Bekendtgørelse om uddannelsen til elektriker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som elektriker inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Installationsteknik.
 2)  

 	  

 Styrings- og  

 reguleringsteknik.
 3)  

 	  

 Kommunikationsteknik.
 4)  

 	  

 Bygningsautomatik.
 5)  

 	  

 El-montør.
 Stk. 2.  

  

 Specialet  

 el-montør kan gennemføres som et særligt tilrettelagt forløb, jf. § 8.
Stk. 3.  

  

 Speciale vælges  

 i forbindelse med indgåelse af uddannelsesaftale.
Valg af speciale finder  

 sted  

 inden for virksomhedens arbejdsområde.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede elektriker skal selvstændigt og i overensstemmelse med gældende  

 love,  

 bestemmelser samt fabrikantens anvisninger og under iagttagelse af  

 miljømæssige  

 forhold kunne projektere, installere, fejlfinde, reparere, kvalitetssikre og  

 vedligeholde elektriske anlæg inden for sit speciale.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er EFU (El-Fagets Faglige Udvalg).
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 1)  

 	  

 for specialerne  

 installationsteknik og bygningsautomatik 4 år, 2)  

 	  

 for specialet  

 styrings- og reguleringsteknik og specialet kommunikationsteknik 4 år og 6  

 måneder og 3)  

 	  

 for specialet til  

 el-montør 2 år og 8 måneder, for forløbet efter § 8 dog 2 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. dog § 1, stk. 2, og et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning.  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet varer:
1)  

 	  

 for specialerne  

 installationsteknik og bygningsautomatik 35 uger, fordelt på 4 skoleperioder  

 på  

 10, 8, 9 og 8 uger, 2)  

 	  

 for specialet  

 styrings- og reguleringsteknik og for specialet kommunikationsteknik 40 uger,  

 fordelt på 4 skoleperioder på hver 10 uger og 3)  

 	  

 for specialet  

 el-montør 20 uger, fordelt på 2 skoleperioder på hver 10 uger.
Stk. 3.  

  

 Skoleperioderne  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag samt valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag kan eventuelt placeres som særlige  

 skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1 og 2 fraviges ved forløb efter §§ 6-9.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har bevis for genemførelse af  

 grundforløbet i indgangen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6  

 -  

 9.
Stk. 2.  

  

 Det er endvidere  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i følgende fag i  

 grundforløbet 1)  

 	  

 det fælles områdefag  

 el-lære, 2)  

 	  

 det særlige områdefag  

 installations- og elektroteknik, jf. § 11, stk. 1, og 3)  

 	  

 grundfaget matematik,  

 niveau F.
 Stk. 3.  

  

 De betingelser,  

 der er nævnt i stk. 2 gælder ikke for elever i det særlige forløb efter § 8.  

 Betingelsen i stk. 2, nr. 3, gælder ikke for specialet el-montør og gælder  

 ikke  

 for elever, der er begyndt på grundforløbet inden den 1. juli 2005.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse og som er fyldt 25 år kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige  

 varigheden af skoleundervisningen efter § 4. Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelsesloven, på indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset foretage afklaring  

 af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
§ 8  

  

 Personer, der er fyldt 25 år, har relevant erhvervserfaring godkendt af det  

 faglige udvalg, og har indgået uddannelsesaftale, kan opnå kompetence som  

 el-montør på 2 år og 6 måneder.
Uddannelsen omfatter 10 ugers  

 skoleundervisning, der omfatter dele af grundforløbet, jf. §§ 12 og 13, samt  

 hovedforløb, der omfatter skoleundervisning og praktikuddannelse.
§ 9.  

  

 For  

 elever med en gymnasial eller tilsvarende uddannelsesmæssig baggrund kan  

 skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb,  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 §§ 6 og 7 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Det faglige udvalg  

 godkender  

 fastsættelsen af uddannelsestiden.
 § 10.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen, og efter anvisningerne til vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Skoleundervisningen Grundforløbet § 11.  

  

 Grundforløbet omfatter et områdefag, der er særligt for hovedforløbet, og som  

 varer 8 uger, jf. dog § 14:
 1)  

 	  

 Installations- og  

 elektroteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 produktion, transmission og distribution af elektrisk energi, samt  

 opbygningen  

 af forsyningsnettet og tilslutning af el-installationer.
 b)  

 	  

 Har praktiske  

 færdigheder i udførelsen af stærk- og svagstrømsinstallationer.
 c)  

 	  

 Har kendskab til  

 gældende love og regler, stærkstrømsbekendtgørelsen vedrørende  

 lysinstallationer og installation af brugsgenstande i boliger.
 d)  

 	  

 Kan vælge og anvende  

 installationsmateriel korrekt ud fra fabrikantens anvisninger.
 e)  

 	  

 Har kendskab til og  

 kan tilslutte 1- og 3-fasede brugsgenstande herunder motorer med forskellige  

 styringsprincipper og standardkoblinger samt kendskab til de almindeligste  

 mekaniske styre- og føleorganer, elektromekaniske relæer og tidsrelæer, og  

 kan  

 udføre mindre relætekniske opgaver efter færdig dokumentation.
 f)  

 	  

 Kan skabe sikkerhed  

 for personer, husdyr og ejendom mod de farer og skader, som ellers kan opstå  

 ved normalbrug af elektriske installationer, herunder chokstrømme og høje  

 temperaturer, der kan forårsage skader.
 g)  

 	  

 Har kendskab til de  

 elektriske grundbegreber samt energi og fysik og kan foretage målinger på  

 installationer og kredsløb med forskellige former for belastninger.
Niveau: Rutine Eleven:
 h)  

 	  

 Behersker brug og  

 vedligeholdelse af håndværktøj, måleinstrumenter og værktøjsmaskiner.
 i)  

 	  

 Kan udføre en mindre  

 tele- og datainstallation i boliger efter gældende love og regler og kan  

 vælge  

 miljørigtigt installationsmateriel samt anvende dette på korrekt vis i  

 henhold  

 til fabrikantens anvisninger.
 § 12.  

  

 Grundforløbet  

 i det særlige forløb i specialet el-montør efter § 8 omfatter 1 uges valgfag  

 samt følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uge.
 2)  

 	  

 Førstehjælp og brand,  

 0,5 uge.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 § 13.  

  

 Grundforløbet i det særlige forløb i specialet el-montør efter § 8 omfatter  

 følgende fælles områdefag, der udgør dele af de fælles områdefag i det  

 ordinære  

 grundforløb, og som varer i alt 2,5 uger:
 1)  

 	  

 Diagramforståelse  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan tegne og læse diagrammer på mindre elektriske og elektroniske  

 kredse, og eleven  

 har kendskab til de  

 almindeligste symboler, standarder og normer for el-teknisk dokumentation.
2)  

 	  

 El-lære  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til komponenter, elektriske grundbegreber og  

 måleinstrumenter.
Eleven kan vælge og betjene de mest hensigtsmæssige  

 måleinstrumenter til måling af specifikationer og data.
Eleven har endvidere  

 kendskab til enkle tændingssystemer og relæstyringer.
 3)  

 	  

 Montageteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 anvendelsen af materialer og værktøj og kan overholde elementære  

 sikkerhedsregler og miljøforskrifter.
 b)  

 	  

 Kan anvende  

 almindeligt forekommende håndværktøj og værkstedsmaskiner.
 c)  

 	  

 Kan ud fra tilhørende  

 dokumentation og ifølge gældende bestemmelser  

 montere almindeligt anvendte komponenter i installationer og  

 relæstyringer.
 d)  

 	  

 Kan under vejledning  

 udføre fejlretning.
 § 14.  

  

 Grundforløbet i det særlige forløb i specialet el-montør efter § 8 omfatter  

 følgende områdefag, der varer 3 uger, og som udgør dele af det i § 11 nævnte  

 områdefag:
 1)  

 	  

 Installations- og  

 elektroteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har:
 a)  

 	  

 Kendskab til  

 produktion, transmission og distribution af elektrisk energi samt opbygning  

 af  

 forsyningsnettet og tilslutning af el-installationer.
 b)  

 	  

 Praktiske færdigheder  

 i udførelsen af stærkstrømsinstallationer og har kendskab til gældende love  

 og  

 regler indenfor området, herunder stærkstrømsbekendtgørelsen vedrørende lys  

 og  

 brugsgenstande i boliger og kan vælge og anvende miljøvenligt materiel efter  

 fabrikantens anvisninger.
 c)  

 	  

 Kendskab til og kan  

 tilslutte 1- og 3-fasede brugsgenstande, herunder motorer.
 d)  

 	  

 Kendskab til de  

 elektriske grundbegreber, energi og fysik i forbindelse med forskellige  

 former  

 for belastninger og kan foretage målinger på installationer og kredsløb.
Hovedforløbet § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uge,  

 udover de mål, som er omfattet af det fælles grundfag arbejdsmiljø i  

 grundforløbet.
 2)  

 	  

 Matematik, niveau E.
 3)  

 	  

 Fremmedsprog, engelsk  

 niveau F.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau E.
 5)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau D (kun for specialet kommunikationsteknik).
 6)  

 	  

 Naturfag, niveau F  

 (kun for specialet styrings- og reguleringsteknik).
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet i specialet el-montør omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uger,  

 jf. stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

 Dansk, niveau F.
3)  

 	  

 Matematik F.
Elever,  

 som i forvejen har bestået matematik F, modtager anden relevant undervisning  

 efter skolens vurdering af elevens kompetencer.
 § 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, jf. dog § 17:
 1)  

 	  

 Elektroteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 el-tekniske grundbegreber samt 1- og 3-fasede anlæg, kan foretage beregninger  

 på jævn- og vekselstrømskredsløb og kan udføre diagrammer og tegninger.
 b)  

 	  

 Har kendskab til  

 elmotorers opbygning, virkemåde og anvendelsesområder samt til  

 elektromekaniske  

 og elektroniske komponenters virkemåde og anvendelsesmuligheder.
 c)  

 	  

 Kan redegøre for  

 jording, potentialudligning og støjjord samt lav- og højfrekevens og kan  

 foretage  

 de nødvendige forholdsregler for nærføringsprincipper i installationer og  

 tavler og kan redegøre for disses opbygning samt virkemåde.
 2)  

 	  

 Installations- og  

 monteringsteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 principperne inden for stærkstrøms-, svagstrøms- samt tele- og dataområderne,  

 og kan ud fra tegninger og beskrivelser vælge miljørigtigt materiel og kan  

 vælge og anvende egnede instrumenter i forbindelse med afprøvning, justering  

 og  

 fejlsøgning.
 b)  

 	  

 Kan dimensionere,  

 opbygge, fejlfinde og reparere motorinstallationer og styringer.
 c)  

 	  

 Kan udføre en mindre  

 teledatainstallation i boliger.
 d)  

 	  

 Kan dimensionere,  

 udføre og afprøve lys- og kraftinstallationer og har kendskab til  

 brugsgenstande og disses tilslutning til installationen.
 e)  

 	  

 Kan fejlfinde,  

 vedligeholde og reparere installationer og brugsgenstande.
 3)  

 	  

 Kvalitetssikring  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 kvalitetssikringssystemer og -principper i forbindelse med afprøvning og  

 aflevering af installationer og anlæg og kan udføre den forskriftsmæssige  

 dokumentation ved afprøvninger, målinger og indstillinger af udstyr.
 b)  

 	  

 Kan rådgive og  

 vejlede brugerne om anlæggets og installationens virkemåde.
 c)  

 	  

 Kan vedligeholde samt  

 udarbejde brugervejledninger og vedligeholdelsesplaner.
 4)  

 	  

 Dimensionering  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til stik-, hoved- og gruppeledninger og kan ud fra  

 tegninger, beskrivelser og gældende regler dimensionere disse.
 5)  

 	  

 Love og regler  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan redegøre for og anvende relevante love og regler.
6)  

 	  

 Elsikkerhed  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre arbejde på eller nær ved spændingsløse og spændingsførende  

 installationer og tavleanlæg ved anvendelse af korrekt materiel og rigtigt  

 værktøj og kan overholde gældende sikkerhedsregler.
Eleven kan redegøre for  

 arbejdsmiljøregler og arbejde derefter.
 7)  

 	  

 Styringsteknik (kun  

 specialet installationsteknik og specialet styrings- og reguleringsteknik)  


  

 Niveau: Begynder for specialet  

 installationsteknik og rutine for specialet styrings- og reguleringsteknik  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Kan redegøre for  

 automatiseringsprincipper, har kendskab til analoge og digitale kredsløb samt  

 princip, virkemåde og anvendelsesområde for styre- og føleorganer.
 b)  

 	  

 Har kendskab til  

 dokumentation for automatiske anlæg og kan udarbejde og vedligeholde  

 el-teknisk  

 dokumentation.
 c)  

 	  

 Kan udføre  

 automatiske anlæg med elektromekanisk, elektrisk og programmerbart udstyr  

 efter  

 tegninger og beskrivelser, samt foretage fejlfinding, reparation og  

 vedligehold  

 på disse anlæg.
 8)  

 	  

 EMC (Elektromagnetisk  

 kompatibilitet)  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge tavler og udføre installationer efter grundlæggende  

 principper og problemstillinger i forbindelse med støj og støjafskærmning i  

 henhold til gældende love og regler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag efter stk. 1 varer i alt 10 uger for specialerne  

 kommunikationsteknik  

 og bygningsautomatik, 11,5 uge for specialet installationsteknik og 12 uger  

 for  

 specialet styrings- og reguleringsteknik.
 § 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter for specialet el-montør følgende  

 områdefag,  

 der varer i alt 9 uger, og som er dele af de i § 13 nævnte fag:
 1)  

 	  

 Elektroteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven:
a)  

 	  

 Har kendskab til  

 el-tekniske grundbegreber og kan foretage beregninger på jævn- og  

 vekselstrømskredsløb.
Eleven har kendskab til 1- og 3-fasede anlæg,  

 elektromekaniske og elektroniske komponenters virkemåde og  

 anvendelsesmuligheder og kan udføre diagrammer og tegninger.
 b)  

 	  

 Kan ud fra tegninger  

 og beskrivelser vælge miljørigtigt installationsmateriel samt anvende dette  

 på  

 korrekt vis i henhold til fabrikantens anvisninger.
 c)  

 	  

 Kan redegøre for  

 jording, potentialudligning og støjjord.
 3)  

 	  

 Installations- og  

 monteringsteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 principperne indenfor stærkstrøms-, svagstrøms- samt tele- og dataområderne  

 og  

 kan vælge egnede instrumenter i forbindelse med afprøvning, justering og  

 fejlsøgning.
 b)  

 	  

 Kan opbygge,  

 fejlfinde og reparere motorinstallationer og styringer.
 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan:
 c)  

 	  

 Udføre og afprøve  

 lys- og kraftinstallationer og har kendskab til brugsgenstande og disses  

 tilslutning til installationen.
 d)  

 	  

 Fejlfinde,  

 vedligeholde og reparere installationer og brugsgenstande.
 e)  

 	  

 Bruge og vedligeholde  

 håndværktøj, måleinstrumenter og værktøjsmaskiner.
 f)  

 	  

 Arbejde på  

 spændingsførende tavleanlæg og kabelskabe.
 g)  

 	  

 Udføre mindre tele-  

 og datainstallationer i boliger.
 4)  

 	  

 Dimensionering  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 gældende love og regler inden for installationer til lys , kraft, tele og  

 data  

 i boliger.
 b)  

 	  

 Kan dimensionere  

 gruppeledninger ud fra tegninger og beskrivelser.
 c)  

 	  

 Kan dimensionere  

 mindre motorinstallationer og styringer.
 5)  

 	  

 Kvalitetssikring  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 forskellige kvalitetssikringssystemer og principper i forbindelse med  

 afprøvning og aflevering af installationer og anlæg.
 b)  

 	  

 Kan udføre den  

 forskriftmæssige dokumentation og kan rådgive og vejlede brugerne om  

 anlæggets  

 og installationens virkemåde.
 § 18.  

  

 Til specialet installationsteknik er knyttet følgende bundne specialefag, der  

 varer i alt 10,5 uger:
 1)  

 	  

 Belysningsteknik  


  

 Niveau: Rutine:  


  

 Eleven har kendskab til lystekniske begreber, love og regler for  

 belysningsanlæg og kan vejlede kunden til den bedste energiøkonomiske og  

 lystekniske løsning.  


  

 Niveau: Avanceret:  


  

 Eleven har kendskab til forskellige styrings- og reguleringsmetoder til  

 belysningsanlæg samt udstyr og materiel hertil og kan beregne, måle og  

 vurdere  

 effekt- og energibehovet på nye og eksisterende anlæg.
 2)  

 	  

 Automatiske anlæg i  

 bygninger  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til automatiske anlæg i bygninger og kan foretage  

 installation, fejlfinding, reparation og vedligeholdelse af disse.
 3)  

 	  

 Automatiske anlæg på  

 maskiner  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, montere og indkøre automatiske anlæg på maskiner og kan  

 udføre fejlfinding, reparation og vedligeholdelse på automatiske anlæg på  

 maskiner.
 4)  

 	  

 Intelligente  

 bygningsinstallationer  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven:
a)  

 	  

 Har kendskab til  

 forskellige systemer inden for intelligente installationer og kan udføre  

 installationer, programmere styringer og vælge rigtigt materiel ud fra  

 tegninger, beskrivelser og gældende regler og standarder, b)  

 	  

 Har kendskab til  

 netværk i boliger og c)  

 	  

 Kan foretage måling  

 og afprøvning af installationerne og kan fejlfinde og reparere på  

 installationerne.
 5)  

 	  

 Energiteknik  


  

 Niveau:  

 Rutine  


  

 Eleven har kendskab til alternative energiformer, forskellige anlægstyper  

 inden for køl, varme og ventilation og kender til energioptimering og  

 miljørigtigt materiel og kan anvende dette i henhold til gældende normer og  

 regler.
 § 19.  

  

 Til specialet styrings- og reguleringsteknik er knyttet følgende bundne  

 specialefag; der varer i alt 13 uger.
 1)  

 	  

 Automatiske anlæg på  

 maskiner  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 automatiske anlæg og forskellige produktionsprocesser, kan opbygge og  

 installere automatiske procesanlæg med elektronisk og programmerbart udstyr  

 ud  

 fra tegninger og beskrivelser.
 b)  

 	  

 Kan vedligeholde  

 anlægget og den tekniske dokumentation, samt foretage målinger og  

 afprøvninger  

 på ovennævnte anlæg samt fejlfinde og reparere.
 c)  

 	  

 Kan foretage energioptimering  

 for automatiske anlæg på maskiner.
 2)  

 	  

 Styringsteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Redegøre for  

 automatiseringsprincipper og har kendskab til analoge og digitale kredsløb.
 b)  

 	  

 Redegøre for  

 principper, virkemåder og anvendelsesområder for styre- og føleorganer.
 c)  

 	  

 Udføre automatiske  

 anlæg med elektromekanisk, elektrisk og programmerbart udstyr efter tegninger  

 og beskrivelser samt foretage fejlfinding, reparation og vedligehold på disse  

 anlæg.
 3)  

 	  

 Reguleringsteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til reguleringsprincipper og forskellige regulerbare  

 processer, regulatorer og reguleringsformer og kan foretage tilslutning og  

 kalibrering af analoge og digitale transmittere og konvertere samt foretage  

 tilslutning og optimering af elektroniske regulatorer.
4)  

 	  

 Hydraulik og  

 pneumatik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til pneumatiske og hydrauliske komponenter og kan  

 udføre mindre pneumatiske anlæg efter tegninger og beskrivelser samt  

 vedligeholde teknisk dokumentation.
Eleven kan foretage måling og afprøvning  

 på  

 pneumatiske og hydrauliske styringer samt fejlfinde og vedligeholde disse.
 5)  

 	  

 Dataopsamling og  

 databehandling  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage dataopsamling og databehandling på automatiske anlæg og  

 kan opsætte datakommunikation i forhold til grænsefladerne mellem det  

 administrative it-system og produktionsanlægget.
 § 20.  

  

 Til specialet kommunikationsteknik er knyttet følgende bundne specialefag,  

 der  

 varer i alt 14 uger:
 1)  

 	  

 Datateknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til datatekniske  

 begreber, datakommunikation, programmering, operativsystemer og  

 programmeringssprog samt den fysiske udformning af netværkstyper.
 b)  

 	  

 Kan udføre  

 installation og konfigurering af datanet og aktive komponenter.
 c)  

 	  

 Kan udarbejde  

 dokumentation og foretage måling, afprøvninger og diagnosticering på  

 datainstallationer og vælge miljørigtigt materiel og anvende dette i henhold  

 til gældende regler og normer.
 2)  

 	  

 Netværksteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til netværksbegreber og –teknikker samt topologier  

 og  

 forskellige standard netværkskomponenter, herunder transmissionsmedier, der  

 anvendes i datanet.
 3)  

 	  

 Teleanlæg  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 teleanlæg, herunder udformning af telenet samt standard telekomponenter.
 b)  

 	  

 Kan udføre og  

 konfigurere en teleinstallation for både enkelt- og flerbruger og kan vælge  

 miljørigtigt materiel og anvende dette i henhold til gældende regler og  

 normer.
 c)  

 	  

 Kan foretage måling,  

 afprøvning, fejlfinding, fejlretning og vedligehold på teleanlæg.
 4)  

 	  

 Teleteknik  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har:
 a)  

 	  

 Kendskab til telenet,  

 herunder det offentlige telenet, teleinstallationer, apparater og terminaler  

 og  

 kan foretage opkobling af data- og alarmanlæg til telenettet.
 b)  

 	  

 Kendskab til og kan  

 anvende datanetværk med netværkstelefoni.
5)  

 	  

 Antenneteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til antenneteknik, fællesantenneanlæg, satellitteknik,  

 TV-teknik samt love og regler herom.
Eleven kan udføre antenneanlæg efter  

 tegninger og beskrivelser.
 6)  

 	  

 Dataanlæg  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan installere, opgradere, konfigurere og fejlsøge på  

 clientserveroperativsystemer, herunder  

 forskellige serverservices, som brugeradministration, backup,  

 ressourceadministration og sikkerhedssystemer.
 § 21.  

  

 Til specialet bygningsautomatik er knyttet følgende bundne specialefag, der  

 varer i alt 11 uger:
 1)  

 	  

 Intelligente  

 installationer i mindre bygninger  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven:
 a)  

 	  

 Har kendskab til  

 centrale og decentrale intelligente bygningsinstallationer og boligens andre  

 netværkstyper.
 b)  

 	  

 Kan udføre installationer,  

 måling, afprøvning, fejlfinding, programmering og konfigurering ud fra  

 tegninger, beskrivelser, dokumentation og brugerønsker i henhold til gældende  

 love og regler, anvisninger, standarder og normer.
 2)  

 	  

 Ventilation, varme og  

 køl  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til opbygning samt styring og regulering af  

 ventilation, varme og køl i forbindelse med CTS (Central Tilstand  

 Styring)-anlæg.
 3)  

 	  

 Energiteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har:
 a)  

 	  

 Kendskab til  

 forskellige anlægstyper inden for køl, varme og ventilation og kender til  

 energioptimering.
 b)  

 	  

 Har kendskab til  

 miljørigtigt materiel og kan anvende dette i henhold til gældende normer og  

 regler.
 4)  

 	  

 Data og dataopsamling  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage dataopsamling og databehandling samt opbygge grafiske  

 brugerflader på intelligente bygningsinstallationer og CTS-anlæg.
 5)  

 	  

 Intelligente  

 bygningsinstallationer og CTS-anlæg  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til decentrale intelligente installationer og CTS-anlæg  

 i større bygningers systemintegrationen.
 6)  

 	  

 Sikring, overvågning  

 og netværk  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til og kan udføre sikringsanlæg og netværk.
 § 22.  

  

 Til specialet el-montør er knyttet følgende bundne specialefag, der varer i  

 alt  

 4 uger:
 1)  

 	  

 Styrings- og  

 reguleringsteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan opbygge og montere en styring til et automatisk anlæg.
 2)  

 	  

 Teleanlæg  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Udføre en  

 teleinstallation og har kendskab til stik- og kabeltyper.
 b)  

 	  

 Vælge og anvende  

 miljørigtigt materiel og værktøj.
 3)  

 	  

 Dataanlæg  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan:
 a)  

 	  

 Udføre en  

 datainstallation og kan redegøre for de almindeligste datatyper og deres  

 komponenter.
 b)  

 	  

 Redegøre for  

 forskellige stik- og kabeltyper samt de krav, der stilles til  

 stærkstrømsforsyningen af dataanlæg.
 4)  

 	  

 Antenneanlæg  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan udføre antenneanlæg efter tegninger og beskrivelser.
 § 23.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet, undtagen for specialet el-montør, omfatter valgfri  

 specialefag, der skal give eleven mulighed for at fordybe sig i et fagområde,  

 der  

 ligger inden for det valgte speciale, eller giver eleven større mulighed for  

 en  

 faglig bredde, der er tilpasset kvalifikationsbehov og  

 beskæftigelsesmuligheder, og som understøtter væsentlige dele af  

 praktikuddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Skolen tilbyder valgfri specialefag efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag.
Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer 2 uger.
Undervisningen finder normalt sted i hovedforløbets  

 3. skoleperiode og indgår normalt i forlængelse af de bundne specialefag.
§ 24.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen i  

 valgfag, herunder bedømmelse, følger reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 4 uger for alle specialer, dog 2 uger for specialet el-montør.
Praktikuddannelsen § 25.  

  

 Praktikvirksomheden  

 skal gennemføre praktikuddannelsen således, at den sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk oplæring i almindeligt  

 forekommende el-arbejde inden for el-forsyning, bolig-, institutions- og  

 erhvervsbyggeri, industri, automatisering, sikring og kommunikation i forhold  

 til det valgte speciale.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen i  

 virksomheden skal søges tilrettelagt således, at eleven beskæftiges med og  

 opnår praktiske færdigheder og rutine i de arbejdsdiscipliner, der er  

 gennemgået i de foregående skoleperioder.
 § 26.  

  

 Praktikuddannelsen  

 for specialet installationsteknik har som mål, at eleven kan:
 1)  

 	  

 På avanceret niveau  

 installere, programmere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 lys-  

 og motorinstallationer, stik-, hoved- og gruppeledninger, automatiske anlæg,  

 PLC’er (Programmable Logic Controllers), belysningsanlæg, centrale  

 intelligente  

 installationer, herunder kan anvende branchens værktøj samt test- og  

 måleudstyr.
 2)  

 	  

 Udvise korrekt miljø-  

 og sikkerhedsmæssig adfærd ved brug af branchens værktøj, materialer og  

 øvrige  

 udstyr.
 3)  

 	  

 På rutineniveau  

 planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis samt kan opsøge,  

 læse  

 og forstå fagligt relevant dokumentation, love og regler.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen for specialet styrings- og installationsteknik har som  

 mål,  

 at eleven kan:
 1)  

 	  

 På avanceret niveau  

 installere, programmere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 lys-  

 og motorinstallationer, gruppeledninger, automatiske anlæg med PLC’er  

 (Programmable Logic Controllers), pneumatiske styringer og produktionsanlæg  

 med  

 grafiske brugerflader.
 2)  

 	  

 På rutineniveau  

 planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis samt opsøge, læse og  

 forstå fagligt relevant dokumentation, love og regler.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen for specialet kommunikationsteknik har som mål, at eleven  

 kan:
 1)  

 	  

 På avanceret niveau  

 installere, programmere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette  

 teleanlæg og dataanlæg.
 2)  

 	  

 På rutineniveau  

 planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis samt kan opsøge,  

 læse  

 og forstå fagligt relevant dokumentation, love og regler.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen for specialet bygningsautomatik har som mål, at eleven  

 kan:
 1)  

 	  

 På avanceret niveau  

 installere, programmere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette på  

 centrale og decentrale intelligente bygningsinstallationer samt CTS-anlæg  

 (Central Tilstand Styring), AIA-anlæg (Automatiske indbrudsalarmer) og  

 ABA-anlæg (Automatiske brandalarmer).
 2)  

 	  

 På rutineniveau  

 planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis samt kan opsøge,  

 læse  

 og forstå fagligt relevant dokumentation, love og regler samt grafiske  

 brugerflader.
 Stk. 5.  

  

 Praktikuddannelsen for specialet el-montør har som mål, at eleven kan:
 1)  

 	  

 På rutineniveau  

 installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og fejlrette lys- og  

 motorinstallationer, stik-, hoved- og gruppeledninger, herunder kan anvende  

 branchens værktøj samt test- og måleudstyr.
 2)  

 	  

 Udvise korrekt miljø-  

 og sikkerhedsmæssig adfærd ved brug af branchens værktøj, materialer og  

 øvrige  

 udstyr og kan planlægge eget arbejdsforløb.
 3)  

 	  

 På begynderniveau  

 installere, vedligeholde, fejlfinde og fejlrette tele- og dataanlæg, overføre  

 teori til praksis samt opsøge, læse og forstå fagligt relevant dokumentation,  

 love og regler.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 27.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 28.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 29.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter, jf. §  

 30.
§ 30.  

  

 Ved afslutningen af grundforløbet og 1.-3. skoleperiode i hovedforløbet  

 udfører  

 eleven, som en del af undervisningen, en praktisk opgave med dokumentation  

 over  

 opgavens elektriske grundbegreber, dimensionering og lovmæssige krav.
Opgaven  

 stilles af skolen inden for regler fastsat i bekendtgørelse om grundforløb i  

 erhvervsuddannelserne og inden for hovedforløbets områdefag, bundne  

 specialefag  

 og valgfrie specialefag.
Repræsentanter for det faglige udvalg kan gennemgå  

 den  

 udførte opgave sammen med læreren og eleven, inden læreren foretager den  

 endelige bedømmelse.
Lærerens endelige bedømmelse indgår som led i grundlaget  

 for udstedelse af skolevejledning.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 orienterer det faglige udvalg om de enkelte skoleperioder ved fremsendelse af  

 klasselister ved skoleperiodens start.
Det faglige udvalg og skolen aftaler  

 tidspunkt for gennemgang af den udførte opgave.
Afsluttende eksamen § 31.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste skoleperiode som en del af undervisningen.
Bekendtgørelse om eksamen  

 finder anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig prøve, der omfatter  

 grundfag,  

 områdefag og specialefag, jf. § 32, og en praktisk prøve, der omfatter  

 områdefag og specialefag, jf. §§ 33 og 34.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes,  

 sender  

 skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger de censorer (skuemestre), der er nævnt i stk. 5, og giver  

 skolen meddelelse om udpegelsen.
Tidspunkt for bedømmelse af prøven aftales  

 mellem skolen og det faglige udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer.  

 Censorerne skal have den fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiver- og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
§ 32.  

  

 Den skriftlige prøve består af et antal opgaver og spørgsmål.
Skriftligt  

 opslagsmateriale, herunder elevens egne notater og regnemaskiner, må anvendes  

 under løsning af opgaverne.
Spørgsmålene skal besvares skriftligt inden for  

 120  

 minutter.
 § 33.  

  

 Den praktiske prøve i specialerne installationsteknik og bygningsautomatik  

 består af en praktikopgave udført i forbindelse med skoleundervisningen og en  

 mundtlig eksamination med udgangspunkt i opgavens elektrotekniske indhold.  

 Den  

 praktiske opgave varer højst 60 klokketimer, og den mundtlige eksamination  

 varer højst 30 minutter.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve i specialet  

 styrings- og  

 reguleringsteknik og specialet kommunikationsteknik består af en  

 praktikopgave  

 udført i forbindelse med skoleundervisningen og en mundtlig eksamination med  

 udgangspunkt i opgavens elektrotekniske indhold.
Den praktiske opgave varer  

 højst 120 klokketimer, og den mundtlige eksamination varer højst 30 minutter.
Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 prøve i specialet el-montør består af en praktikopgave udført i forbindelse  

 med  

 skoleundervisningen og en mundtlig eksamination med udgangspunkt i opgavens  

 elektrotekniske indhold.
Den praktiske opgave varer højst 120 klokketimer, og  

 den mundtlige eksamination varer højst 30 minutter.
Eleven vælger én praktisk  

 opgave ud af mindst 5 forskellige opgaver af samme sværhedsgrad.
§ 34.  

  

 Den praktiske prøve kan efter aftale mellem skolen og det faglige udvalg  

 afholdes over et emne gennemarbejdet som projektorienteret undervisning i  

 sidste skoleperiode.
Alle fag kan indgå.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal orientere  

 censorerne inden eksamenen, hvis prøven afholdes over et emne gennemarbejdet  

 som projektorienteret undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Censorerne skal  

 være til stede den sidste dag af prøven.
 § 35.  

  

 Ved bedømmelsen af opgavebesvarelserne ved den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter.
 § 36.  

  

 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og  

 de to censorer samlet en karakter for henholdsvis:
 1)  

 	  

 Den praktiske opgaves  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Den mundtlige  

 eksamination i opgavens elektrotekniske indhold.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren for  

 den praktiske prøve er gennemsnittet af de to afgivne karakterer.
Stk. 3.  

  

 Hvis de to  

 censorer og læreren ikke er enige om en fælles bedømmelse, giver de hver en  

 karakter.
Karakteren for prøven er gennemsnittet af de tre karakterer  

 afrundet  

 til nærmeste karakter i skalaen.
Hvis gennemsnittet ligger midt imellem to  

 karakterer, er den endelige karakter nærmeste højeste karakter.
Der kan dog  

 ikke afrundes til 0 eller 13.
 § 37.  

  

 For at bestå den afsluttende eksamen kræves at karakteren i den skriftlige  

 prøve er mindst 6 og i den praktiske prøve mindst 6.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 karakter for eksamenen er gennemsnittet af karakteren for den skriftlige  

 prøve  

 og karakteren for den praktiske prøve.
 Stk. 3.  

  

 Resultatet af  

 den afsluttende eksamen (svendeprøven) udtrykkes ved en af følgende  

 betegnelser  

 uden tal:
 1)  

 	  

 »Bestået«, når eleven  

 har opnået 6,0-7,9.
 2)  

 	  

 »Veludført«, når  

 eleven har opnået 8,0-9,9.
 3)  

 	  

 »Særdeles veludført«,  

 når eleven har opnået 10,0-13.
§ 38.  

  

 De  

 beregninger, som er forudsat i §§ 36 og 37, foretages af skolen.
Skolen  

 indsender resultatet af beregningen og oplysninger om de enkelte karakterer  

 til  

 det faglige udvalg.
Sygeeksamen og ny eksamen § 39.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen, en ny eksamen  

 eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 40.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, og når  

 følgende  

 betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert områdefag og specialefag i hovedforløbet ved  

 skolens bedømmelse efter § 29, stk. 3.
 2)  

 	  

 Den eksamen, der er  

 omtalt i §§ 31 - 34, skal være bestået, jf. § 37  

.
 Stk. 2.  

  

 Hvis betingelsen  

 i stk. 1, nr. 1, ikke er opfyldt, men betingelsen i stk. 1, nr. 2,  

 er  

 opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen ud fra en samlet bedømmelse  

 vurderer,  

 at eleven, eventuelt efter supplerende undervisning, opfylder målene for  

 skoleundervisningen.
 § 41.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 42.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence  

 inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1013 af 11. december 2002 om uddannelsen til elektriker.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg de nødvendige  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
