Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 25. april 2005 Torsk i Nordsøen Fra søndag den 1. maj 2005 og indtil videre er det for alle  

 fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 225 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 675 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.275 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 2.100 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 2.250 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 2.475 kg Fartøjer på 24 meter og derover 2.850 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12 meter  

 og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til Fiskeridirektoratets  

 lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at fiske, medbringe og lande  

 en  

 rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der ligger umiddelbart over  

 den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 300 kg torsk fra Nordsøen.
Torsk i Skagerrak Fra søndag den 1. maj 2005 og indtil videre er det for alle  

 fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 125 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 350 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 625 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 1.050 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 1.150 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 1.250 kg Fartøjer på 24 meter og derover 1.400 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12 meter  

 og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til Fiskeridirektoratets  

 lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at fiske, medbringe og lande  

 en  

 rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der ligger umiddelbart over  

 den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 300 kg torsk fra Skagerrak.
Torsk i Kattegat Fra søndag den 1. maj 2005 og indtil videre er det for alle  

 fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 halve  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 75 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 150 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 300 kg Fartøjer på 16 meter og derover 375 kg Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Det er i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne forbudt at  

 fiske, medbringe og lande torsk i perioden fra den 1. maj til og med den 15.  

 september 2005.
 Det er i samme periode også forbudt at medbringe og lande torsk,  

 der er fanget som bifangst ved fiskeri efter andre arter end torsk.
 Uanset ovennævnte er det i nævnte periode med fartøjer, hvis  

 ejer har en  

  

 tilladelse  

 til fiskeri af torsk, på højst én fangstrejse pr.  

 døgn ved garnfiskeri med en maskestørrelse på mindst 120 mm og ved andre  

 former  

 for fiskeri end garnfiskeri, tilladt at medbringe og lande højst 200 kg  

 torsk.  

 Andelen af torsk må dog på intet tidspunkt overstige, hvad der er fastsat i  

 bilag III punkt 2 i Rådets Forordning nr. 27/2005 af den 22. december 2004.  

 Det  

 fremgår heraf bl.a., at bifangst af torsk ved trawlfiskeri efter fladfisk  

 højst  

 må udgøre 10 % og ved trawlfiskeri efter sild og brisling højst må udgøre 3  

 %.
Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne I perioden fra og med den 1. maj til og med den 15. september 2005  

 skal førerne på fartøjer, med hvilke der er fisket torsk i underområde 22-24,  

 hvis  

 fartøjerne med sådanne fangster sejler ud af underområde 22-24, anmelde  

 farvandsskift i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens bilag 5b.  

 Undtaget er førerne af fartøjer, som er under sejlads til bornholmske  

 landingspladser beliggende ud til underområde 25.
Tunge i Nordsøen Den aktuelle reguleringsperiode, som varer til og med den 30.  

 april forlænges således, at den varer til og med søndag den 1. maj.
Efter søndag den 1. maj er det i hver af følgende  

 rationsperioder fra og med mandag den 2. maj til og med tirsdag  

 den 17. maj fra og med onsdag den 18. maj til og med tirsdag  

 den 31. maj for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende  

 mængder tunge:
Fartøjer under 6 meter 225 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 650 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.200 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 1.700 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 2.525 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 2.650 kg Fartøjer på 18 meter og under 20 meter 2.750 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 2.925 kg Fartøjer på 24 meter og derover 3.025 kg Fangster af tunge fra Nordsøen må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Rejer i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra og med mandag den 2. maj og indtil videre er det for alle  

 fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 7 tons rejer pr. kalenderuge.
Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra og med søndag den 1. maj og indtil videre er det for alle  

 fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 6 tons havtaske pr. kalendermåned.
Endvidere må den  

 ombordværende mængde havtaske ikke på noget tidspunkt udgøre mere end 30 % af  

 den totale ombordværende fangst.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Idet ca. 70 % af den til underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 p.t. afsatte mængde brisling skønnes opfisket, indføres med virkning fra og  

 med  

 lørdag den 30. april og indtil videre forbud mod fiskeri af brisling i  

 underområde 22 i Østersøen og Bælterne.
Forbud mod at medbringe og lande  

 brisling fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne træder i kraft fra og med  

 mandag  

 den 2. maj 2005.
Brisling i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne Det er med fartøjer, hvis ejere har en tilladelse nr. 109 til  

 fiskeri af brisling i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, fortsat  

 tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons brisling pr. fangstrejse,  

 idet der dog kun må foretages en landing pr. døgn.
 Fra og med mandag den 25. april er det under forudsætning af, at  

 der højst landes en gang hvert andet døgn dog tilladt at fiske, medbringe og  

 lande op til 40 tons brisling pr. fangstrejse.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
