Bekendtgørelse om uddannelse til ædelsmed I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som ædelsmed med et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Guldsmed.
 2)  

 	  

 Korpussølvsmed.
 3)  

 	  

 Bestiksølvsmed.
 4)  

 	  

 Ciselør.
 Stk. 2.  

  

 Eleven vælger  

 speciale ved indgåelsen af uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede ædelsmed kan udføre de arbejdsprocesser, der forekommer inden for  

 specialet under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser,  

 samt  

 arbejde efter tegning, model eller andet oplæg og under anvendelse af  

 forskellige former for fremmedsproget instruktionsmateriale.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
Den uddannede skal endvidere kunne udvise 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i grupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering af drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver og 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling og miljøbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 med specialet guldsmed kan selvstændigt fremstille, reparere samt  

 vedligeholde  

 smykker og andet relevant guldsmedearbejde i ædelmetal og andre materialer.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 med specialet korpussølvsmed kan selvstændigt fremstille, reparere samt  

 vedligeholde korpusvarer i ædelmetal og andre materialer.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 med specialet bestiksølvsmed kan selvstændigt fremstille, reparere samt  

 vedligeholde bestik i ædelmetal og andre materialer.
 Stk. 6.  

  

 Den uddannede med specialet ciselør kan  

 selvstændigt fremstille, reparere samt vedligeholde ciselerede arbejder i  

 ædelmetal og andre materialer.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, designfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Ædel- og Metalsmede.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb.
Hovedforløbet omfatter praktikuddannelse og 25 ugers  

 obligatorisk  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet for ædelsmedeuddannelsen er  

 opbygget af skoleperioder på henholdsvis 10, 10 og 5 uger, der omfatter  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag samt valgfri specialefag,  

 der eventuelt kan etableres som særlige skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen fraviges efter §§ 7 og 8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6-9.
Adgangsbegrænsning § 6.  

  

 Der  

 er fastsat adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 9, stk. 1. Reglerne i hovedbekendtgørelsen om  

 adgangsbegræsning til uddannelserne finder anvendelse.
Særlige forløb og godskrivning § 7.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 8.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 9.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet,  

 og  

 som varer 8 uger:
 1)  

 	  

 Forarbejdning af  

 ædelmetaller  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan forarbejde ædelmetaller ud fra grundlæggende principper om  

 forarbejdning.
 2)  

 	  

 Præsentation og  

 formgivning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan udføre de tegninger el. modeller, der hører til en opgave.
 3)  

 	  

 Erhvervskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kender erhvervets forhold og kan arbejde efter gældende  

 kvalitetsnormer.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 7 uger:
 1)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 2 uger.
 2)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 3)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 4)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 7,5  

 uger:
1)  

 	  

 Formgivning og  

 tegning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille frihåndstegning, geometriske konstruktioner,  

 projektionstegning, arbejdstegning, kundetegning og modelarbejde i  

 forbindelse  

 med løsning af arbejdsopgaver inden for uddannelsesområdet.
Eleven vurderer  

 hvilken af ovennævnte teknikker, der er mest velegnet i den aktuelle  

 situation.
2)  

 	  

 Bearbejdning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven udfører brancherelevante arbejdsopgaver i ædelmetal og andre metaller  

 og  

 materialer.
Eleven kan udføre slibning og polering og anden relevant  

 færdiggørelse af ædelmetal og andre materialer.
 3)  

 	  

 Kvalitetsstyring  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre en styret arbejdsproces med vægt på kvalitet fra start til  

 slut.  

  

 Eleven kan udføre håndværksmæssig kvalitet ved produktion af  

 ædelmetalprodukter, herunder bearbejdning af ædelmetaller med håndværktøj og  

 maskiner samt udføre finish.
4)  

 	  

 Fagets udvikling  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kender de faktorer, som har og har haft indflydelse på faget og  

 branchens udvikling.
Eleven anvender sine erfaringer inden for området ny  

 teknologi.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 4,5 uger, for specialet guldsmed:
1)  

 	  

 Guldsmedeteknikker  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille smykker og andre brugsgenstande i ædle metaller, efter  

 arbejdstegning og model, ved hjælp af guldsmedeteknikker.
Guldsmedeteknikker  

 omfatter bearbejdning af ædelmetal til smykker og andre brugsgenstande ved  

 hjælp af guldsmedeværktøj, fra råmateriale til slutprodukt, herunder  

 forberedelse af ædelmetaller, bearbejdning og montering samt finish.
2)  

 	  

 Smykkestensfatning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan udføre smykkestensfatning af almindeligt forekommende smykkesten i  

 cabochon- og facetslibning.
Herunder rør- og kassefatninger samt nedstukne  

 fatninger.
Eleven kan slibe og montere fattestikler, tiltrykker og andre  

 mindre  

 fatteværktøj.
Eleven har kendskab til gemmologi, herunder identifikation af  

 de  

 mest almindeligt forekommende smykkesten.
3)  

 	  

 Værktøjsfremstilling  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille og vedligeholde hjælpeværktøj i forbindelse med  

 produktion af smykker og andre brugsgenstande.
Hjælpeværktøj omfatter alle  

 værktøjer, som er med til at rationalisere og effektivisere produktionen.
4)  

 	  

 Støbning og  

 voksarbejde  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan udføre støbning ved hjælp af sephiaskaller og støbesand.
Eleven  

 har  

 kendskab til mere komplicerede støbeformer som slyngestøbning og  

 vacuumstøbning, herunder kendskab til gummiforme, voksmodeller og investment.  

 Eleven kan fremstille støbemodeller i voks og andre materialer.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 4,5 uger, for specialet korpussølvsmed:
1)  

 	  

 Sølvsmedeteknikker  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille korpusvarer og andre brugsgenstande, efter  

 arbejdstegning  

 og model, i ædle metaller ved hjælp af sølvsmedeteknikker.
Sølvsmedeteknikker  

 omfatter bearbejdning af ædelmetal til korpusvarer og andre brugsgenstande  

 ved  

 hjælp af sølvsmedeværktøj, fra uforarbejdet materiale til slutprodukt,  

 herunder  

 forberedelse af ædelmetaller, bearbejdning, montering og sammenføjning samt  

 finish.
2)  

 	  

 Værktøjsfremstilling  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille og vedligeholde hjælpeværktøj i forbindelse med  

 produktion af korpusvarer og andre brugsgenstande.
Hjælpeværktøj omfatter  

 alle  

 værktøjer, som er med til at rationalisere og effektivisere produktionen.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 4,5 uger, for specialet bestiksølvsmed:
1)  

 	  

 Bestikteknikker  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille bestikvarer og andre brugsgenstande i ædelmetaller,  

 efter  

 arbejdstegning og model, ved hjælp af bestikteknikker.
Bestikteknikker  

 omfatter  

 bearbejdning af ædelmetal til bestikvarer og andre brugsgenstande, fra  

 uforarbejdet materiale til slutprodukt, herunder forberedelse af  

 ædelmetaller,  

 bearbejdning, montering og sammenføjning samt finish.
2)  

 	  

 Værktøjsfremstilling  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille og vedligeholde hjælpeværktøj i forbindelse med  

 produktion af bestikvarer og andre brugsgenstande.
Hjælpeværktøj omfatter  

 alle  

 værktøjer som er med til at rationalisere og effektivisere produktionen.
 § 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 4,5 uger, for specialet ciselør:
 1)  

 	  

 Ciselørteknikker  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre ciselering på korpusvarer og andre brugsgenstande, efter  

 arbejdstegning og model, i ædle metaller ved hjælp af ciselørteknikker.  

 Ciselørteknikker omfatter udførelse af optegning, bearbejdning af ædelmetal  

 og  

 andre metaller ved hjælp af ciselørværktøj til færdig ciselering.
2)  

 	  

 Værktøjsfremstilling  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille og vedligeholde værktøj til brug for udførelse af  

 ciselering på korpusvarer og andre brugsgenstande.
Værktøj omfatter punsler  

 og  

 eventuelt hjælpeværktøjer som anvendes ved udførelse af ciselering.
 3)  

 	  

 Begfremstilling  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille beg ved korrekt blanding af diverse bestanddele  

 afhængigt  

 af formålet.
 § 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 2,0 uger, inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Videreudvikling af  

 kvalifikationer inden for egen uddannelse.
 2)  

 	  

 Opnåelse af  

 beslægtede kvalifikationer inden for ædel- og metalsmedefagene.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.  

 De  

 valgfri specialefag gennemføres under de sidste uddannelsesår i  

 hovedforløbet.
§ 18.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 4  

 uger.
Undervisningen følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 19.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler færdigheder både inden for de almene og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet guldsmed omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Oplæring i korrekt  

 anvendelse af brancherelevant håndværktøj og produktionsmaskiner ved  

 produktion, vedligeholdelse og reparation af smykker i ædelmetal fra  

 uforarbejdet materiale til færdigt produkt.
 2)  

 	  

 Opfølgning på  

 relevante færdigheder med henblik på at opnå rutine i udførelse af  

 guldsmedeteknikker.
 3)  

 	  

 Oplæring i de  

 discipliner, som alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed med henblik  

 på kendskab til specialisering, samarbejde og kvalitetsstyrede  

 arbejdsprosesser.
 4)  

 	  

 Oplæring i  

 selvstændig fremstilling af smykker og andre brugsgenstande, udfra tegning,  

 model eller andet oplæg, og under hensyntagen til gældende sikkerheds- og  

 miljølove.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet korpussølvsmed omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Oplæring i korrekt  

 anvendelse af brancherelevant håndværktøj og produktionsmaskiner ved  

 produktion, vedligeholdelse og reparation af korpusvarer i ædelmetal fra  

 uforarbejdet materiale til færdigt produkt.
 2)  

 	  

 Opfølgning på  

 relevante færdigheder med henblik på at opnå rutine i udførelse af  

 sølvsmedeteknikker.
 3)  

 	  

 Oplæring i de  

 discipliner, som alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed med henblik  

 på kendskab til specialisering, samarbejde og kvalitetsstyrede  

 arbejdsprocesser.
 4)  

 	  

 Oplæring i  

 selvstændig fremstilling af korpusvarer og andre brugsgenstande, udfra  

 tegning,  

 model eller andet oplæg, og under hensyntagen til gældende sikkerheds- og  

 miljølove.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet bestiksølvsmed omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Oplæring i korrekt  

 anvendelse af brancherelevant håndværktøj og produktionsmaskiner ved  

 produktion, vedligeholdelse og reparation af bestik i ædelmetal fra  

 uforarbejdet materiale til færdigt produkt.
 2)  

 	  

 Opfølgning på  

 relevante færdigheder med henblik på at opnå rutine i udførelse af  

 bestikteknikker.
 3)  

 	  

 Oplæring i de  

 discipliner, som alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed med henblik  

 på kendskab til specialisering, samarbejde og kvalitetsstyrede  

 arbejdsprocesser.
 4)  

 	  

 Oplæring i selvstændig  

 fremstilling af bestik og andre brugsgenstande, udfra tegning, model eller  

 andet oplæg, og under hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljølove.
 Stk. 5.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet ciselør omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Oplæring i korrekt  

 anvendelse af brancherelevant håndværktøj ved udførelse, vedligeholdelse og  

 reparation af ciseleringer i ædelmetal fra uforarbejdet materiale til færdigt  

 produkt.
 2)  

 	  

 Opfølgning på  

 relevante færdigheder med henblik på at opnå rutine i udførelse af  

 ciselørteknikker.
 3)  

 	  

 Oplæring i de  

 discipliner som alene forekommer i den enkelte praktikvirksomhed med henblik  

 på  

 kendskab til specialisering, samarbejde og kvalitetsstyrede arbejdsprocesser.
 4)  

 	  

 Oplæring i  

 selvstændig fremstilling af ciseleringer på sølvkorpus og andre  

 metalgenstande,  

 udfra tegning, model eller andet oplæg, og under hensyntagen til gældende  

 sikkerheds- og miljølove.
 § 20.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
1)  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau anvende branchens værktøj samt særlige måleudstyr.
Eleven  

 udviser korrekt sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med branchens værktøj,  

 materialer og øvrige udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå gængs  

 faglig relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 21.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 23.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen § 24.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består  

 af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes løsning  

 af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 25.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler må anvendes personlige notater  

 samt  

 elektronisk eller anden relevant tilgængelig faglitteratur.
Prøven skal løses  

 inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 praktiske prøve, som eleven udfører i forbindelse med skoleundervisningens  

 sidste 2 uger, løses inden for 45 klokketimer.
Det praktiske prøve består af  

 en  

 arbejdsopgave i ædelmetal eller andre materialer, udført efter design,  

 konstruktion og optegning.
Stk. 3.  

  

 De opgaver som  

 er nævnt i stk. 2 vælges ved lodtrækning.
Tegninger og instruktioner og andet  

 skriftligt materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.  

 Prøven  

 anses for færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort  

 og  

 på plads.
§ 26.  

  

 Eksaminator og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige  

 og den praktiske prøve.
I vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer  

 som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren 6 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og omprøve § 27.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen  

 når skoleundervisningen er gennemført, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag, der gennemføres i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i gennemsnit i de områdefag og specialefag, der  

 gennemføres  

 i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Den i §§ 24-26  

 omtalte eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 29.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1137 af 14. december 2000 om uddannelsen til ædelsmed.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
