Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 635 af 24. juni 2008 om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 159 af 5. februar 2009, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 26, stk. 2-9, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter udlændinge­lovens §§ 9 a, stk. 2, nr. 5, og 9 b kan kun indgives af personer, der opholder sig her i landet.
Stk. 3. Ansøgning om opholdstilladelse efter udlændinge­lovens §§ 9, 9 a, stk. 2, nr. 1-4 og 6, 9 c, stk. 1, 9 d og 9 f kan indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder samt til landfogeden på Færøerne eller politimesteren i Grønland.
Ansøgningen kan, medmindre humanitære hensyn taler afgørende derimod, kun indgives, såfremt ansøgeren har opholdt sig lovligt i det pågældende land i de sidste tre måneder.
 Stk. 4. Ansøgning efter stk. 3 kan endvidere indgives til:
 1) Et andet lands repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, når der er indgået aftale med Udenrigsministeriet herom.
 2) En privat virksomhed eller organisation, som har indgået en aftale med en dansk repræsentation eller Udenrigsministeriet om varetagelse af visse administrative opgaver på opholdsområdet.
 Stk. 5. Udlændingeservice kan bestemme, at ansøgning efter stk. 3 også kan indgives til:
 1) En anden dansk repræsentation, når der ikke er en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, og når særlige grunde taler derfor.
 2) En anden dansk repræsentation, når der er tale om statsborgere fra et andet land, og når der er indgået overenskomst med det pågældende land herom.
Stk. 6. Ansøgning om opholdstilladelse efter udlændinge­lovens § 9 d, jf. stk. 3, kan også indgives her i landet til Udlændingeservice.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for Københavns og Københavns Vestegns politikredse, kan ansøgning endvidere indgives til Udlændingeservice gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
Stk. 7. Ansøgning om opholdstilladelse efter udlændinge­lovens § 9 d, som indgives her i landet, jf. stk. 5, og ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 9, 9 a, stk. 2, nr. 1-4 og 6, 9 c, stk. 1, og 9 f, som tillades indgivet her i landet i medfør af udlændingelovens §§ 9, stk. 18, 9 a, stk. 4, 1. og 2. pkt., 9 c, stk. 5, eller 9 f, stk. 6, skal indgives inden udløbet af et gældende visum, eller inden en måned før pligten til at have opholdstilladelse indtræder.
Ansøgningen indgives i overensstemmelse med stk. 6.
Stk. 8. Ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse eller arbejdstilladelse kan tidligst indgives to måneder før tilladelsens udløb og skal senest indgives en måned før tilladelsens udløb.
Dette gælder dog ikke, hvis en udlænding efter at have fået afslag på en ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse indgiver ny ansøgning herom.
Ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, med henblik på at deltage i en videregående uddannelse på en offentligt anerkendt uddannelsesinstitution, kan indgives fire måneder før tilladelsens udløb.
Ansøgning om forlængelse indgives i overensstemmelse med stk. 6.« 3. I § 31, stk. 1, 1. pkt., udgår »udlændingelovens § 9 a, stk. 5-6 og«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2009.
