Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 61 af 1. februar 2006 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres  

 følgende:  

 »og  

 Kommissionens beslutning 2006/27/EF om særlige betingelser for kød og  

 kødprodukter af dyr af hestefamilien importeret fra Mexico og bestemt til  

 konsum (EU-Tidende 2005 L 19 s. 30)« til: »,  

 Kommissionens beslutning 2006/27/EF om særlige betingelser for kød og  

 kødprodukter af dyr af hestefamilien importeret fra Mexico og bestemt til  

 konsum (EU-Tidende 2005 L 19 s. 30), Kommissionens beslutning 2006/236/EF om  

 særlige betingelser for fiskevarer importeret fra Indonesien og bestemt til  

 konsum (EU-Tidende 2006 L 83 s. 16) og Kommissionens beslutning 2006//EF af  

 17.  

 marts 2006 om visse midlertidige be  

 skyttelsesforanstaltninger  

 i forbindelse med mistanke om  

 højpatogen aviær influenza i Israel.« 2.  

  

 Efter § 6 indsættes:
»  

 § 6a.  

  

 Grænsedyrlægen skal udtage  

 prøver af alle partier fisk og fiskevarer med oprindelse i eller afsendt fra  

 Indonesien.
Prøverne skal udtages til systematisk kontrol for indhold af  

 tungmetaller for at sikre, at de pågældende produkter ikke er sundhedsfarlige  

 for mennesker.
Analysen skal sikre, at indholdet af tungmetaller ikke  

 overstiger de grænseværdier, der er fastsat i Forordning  

 (EF) nr. 466/2001.
Stk. 2.  

  

 For arter, som hører  

 til familierne Scombridae, Clupeidae, Engraulidae og Coryphaenidae, skal der  

 yderligere analyseres for histamin for at sikre, at de pågældende produkter  

 ikke er sundhedsfarlige for mennesker.
Analysen skal sikre, at indholdet af  

 histamin ikke overstiger de grænseværdier, der er fastsat i Kommissionens  

 forordning nr. 2073/2005.
 Stk. 3.  

  

 De  

 i stk. 1 og 2 nævnte partier  

 skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsedyrlægen  

 anvist  

 lager, indtil grænsedyrlægen afviser partiet eller meddeler tilladelse til at  

 partiet kan indføres.
 Stk. 4.  

  

 Alle udgifter i forbindelse med stk. 1-3 til prøver og opbevaring  

 afholdes af den ansvarlige for partiet.
 § 6b.  

  

 Det er forbudt at indføre æg til konsum fra og fersk kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, vildtlevende og opdrættet fjervildt samt hakket kød, tilberedt  

 kød, maskinsepareret kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende kød  

 af  

 ovennævnte arter med oprindelse i eller afsendt fra Israel.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for fødevarer, der indeholder kød, der stammer  

 fra fugle, der er slagtet inden den 15. februar 2006.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for kødprodukter, når det i  

 kødprodukterne anvendte kød har gennemgået en af følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling  

 til der opnås mindst 700  

 C overalt i kødet under kødvarens  

 forarbejdning.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 2 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende fjervildt/  

 Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ stammende fra fugle, der er  

 slagtet inden den 15. februar 2006, jf.
Kommissionens beslutning 2006//EF«.  

 Det ikke gældende skal være  

 overstreget.« 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter:  

 »§ 6, stk. 1 og 4-5,«  

 :  

 »§ 6a, stk. 3, § 6b, stk. 1 og 4,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29.  

 marts 2006.
