Bekendtgørelse  

 om oplysningspligt ved salg af andele i andelsboligforeninger under stiftelse I medfør af § 1 b, stk. 7, i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001,  

 som  

 ændret ved lov nr. 412 af 1. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 private personers salg af andele i andelsboligforeninger under stiftelse  

 gælder  

 § 28 c i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om  

 ejendomsformidling.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2005.
