Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne § 1 I bekendtgørelse nr. 690 af 28. juni 2004 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1-6  

  

 erstattes af vedhæftede bilag 1-6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 fastsætte overgangsordninger for elever, der er begyndt på et grundforløb før  

 1. januar 2005.
Undervisningsministeriet, den 11. december  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Finn Møller Larsen Bilag 1 Erhvervsfaglig fællesindgang: Teknologi og  

 kommunikation Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Automatik- og  

 procesuddannelsen, 2)  

 	  

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen, 3)  

 	  

 Elektriker, 4)  

 	  

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen, 5)  

 	  

 Elektronikoperatør 6)  

 	  

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen 7)  

 	  

 Forsyningsoperatør 8)  

 	  

 Fotograf 9)  

 	  

 Frontline  

 PC-supporter 10)  

 	  

 Frontline radio/tv supporter 11)  

 	  

 Grafisk trykker 12)  

 	  

 Industrioperatør (også  

 i indgang 3) 13)  

 	  

 Plastmager (også i  

 indgang 3) 14)  

 	  

 Procesoperatør, og 15)  

 	  

 Serigraf.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 22  

 uger i uddannelsen til 1)  

 	  

 Web-integrator.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 40  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Digital media, 2)  

 	  

 Mediegrafiker og 3)  

 	  

 Teknisk designer.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 10  

 uger i uddannelserne til 1)  

 	  

 Bogbinder og 2)  

 	  

 Skiltemaler.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om indhold og varigheden af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces 1)  

 	  

 Automatik- og  

 procesuddannelsen, 2)  

 	  

 Data- og  

 kommunikationsuddannelsen, 3)  

 	  

 Elektriker, 4)  

 	  

 Elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen, 5)  

 	  

 Elektronikoperatør, 6)  

 	  

 Forsyningsoperatør, 7)  

 	  

 Frontline  

 PC-supporter 8)  

 	  

 Frontline radio/tv supporter 9)  

 	  

 Industrioperatør  

 (også i indgang 3) 10)  

 	  

 Plastmager  

 (også  

 i indgang 3),og 11)  

 	  

 Procesoperatør.
Uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser 1)  

 	  

 Digital media, 2)  

 	  

 Film- og  

 tv-produktionsuddannelsen, 3)  

 	  

 Fotograf, 4)  

 	  

 Mediegrafiker, 5)  

 	  

 Teknisk designer, og 6)  

 	  

 Web-integrator.
Uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk 1)  

 	  

 Grafisk trykker og 2)  

 	  

 Serigraf.
Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Bogbinder,og 2)  

 	  

 Skiltemaler.
 Undervisningen i følgende  

 grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for  

 alle  

 uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag  

 Informationsteknologi, niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Områdefag  

 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 4)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brandbekæmpelse, vejledende uddannelsestid 0,5 uge Uddannelsesfamilie 1 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag  

 Diagramforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Områdefag El-lære,  

 vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Grundfag Matematik,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 4)  

 	  

 Områdefag  

 Montageteknik, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

 	  

 Områdefag Styring,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 og 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag Informationsteknologi,  

 niveau E, vejledende uddannelsestid 2 uger 2)  

 	  

 Grundfaget Engelsk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2 uger 3)  

 	  

 Områdefag  

 Kommunikation, vejledende uddannelsestid 3 uger 4)  

 	  

 Grundfag  

 Materialeforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag Digital  

 billedbehandling, vejledende uddannelsestid 2 uger Uddannelsesfamilie 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Områdefag  

 Maskinbetjening og værktøjsforståelse, vejledende uddannelsestid 2 uger Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Teknologi og kommunikation Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag  

  

 Fælles områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Fælles områdefag Fælles områdefag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1 uge 2)  

 	  

 Informationsteknologi, F, 2 uger 3)  

 	  

 Arbejdstilrettelæggelse og  

 kundeservice, 1,5 uge 4)  

 	  

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge 1)  

 	  

 Informationsteknologi, E, 2 uger 2)  

 	  

 Fremmedsprog, Engelsk F, 2 uger 3)  

 	  

 Kommunikation, 3 uger 4)  

 	  

 Materialeforståelse, 1 uge 1)  

 	  

 Digital billedbehandling, 2 uger 1)  

 	  

 Maskinbetjening og  

 værktøjsforståelse, 2 uger 1)  

 	  

 Diagramforståelse, 1 uge 2)  

 	  

 El-lære, 2 uger 3)  

 	  

 Montageteknik, 1 uge 4)  

 	  

 Styring, 1 uge 5)  

 	  

 Matematik, F, 2 uger Samlet  

 vejledende uddannelsestid Udd.fam.1 Automatik-  

 og procesuddannelsen X X 8  

 uger (*) Data-  

 og kommunikationsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Elektriker X X 8  

 uger (*) Elektronik-  

 og svagstrømsuddannelsen X X 8  

 uger (*) Elektronikoperatør X X 8  

 uger (*) Forsyningsoperatør X X 8  

 uger (*) Frontline  

 PC-sipporter X X 8  

 uger (*) Industrioperatør X X 8  

 uger (*) Plastmager X X 8  

 uger (*) Procesoperatør X X 8  

 uger (*) Serigraf X X 8  

 uger (*) Udd.fam. 2 Film  

 og tv-produktionsuddannelsen X X X 5  

 uger (*) Fotograf X X X 5  

 uger (*) Digital media X X X 25  

 uger (*) Mediegrafiker X X X 25  

 uger (*) Teknisk  

 designer X X X 25  

 uger (*) Web-integrator X X X 10  

 uger(*) Udd.fam. 3 Grafisk  

 trykker X X X 5  

 uger (*) Serigraf X X X 5  

 uger (*) Enkeltstående uddannelser Bogbinder X (**) 7  

 uger (*) Skiltemaler X (**) 7  

 uger (*) (*)  

 	  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
(**) Bogbinder og skiltemaler kun fagene  

 Informationsteknologi og Arbejdsmiljø, i alt 3 uger Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven erhverver  

 teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver eleven  

 adgang  

 til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder at give eleven  

 mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der knytter sig til  

 uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser,  

 samt målene for den obligatoriske undervisning i grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed  

 afspejler elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens regler om elevens personlige uddannelsesplan, og om  

 undervisningens tilrettelæggelse.
Grundforløbets obligatoriske varighed er  

 således vejledende og skal ved undervisningens konkrete tilrettelæggelse  

 tilpasses den enkelte elev.
Grundforløbet for den enkelte elev kan således  

 være  

 både kortere og længere end grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 arbejdsorganiseringens betydning i produktions- og servicevirksomheder, så de  

 via praktiske og teoretiske arbejdsopgaver oplever muligheder og udfordringer  

 i arbejdsorienterede samarbejdsrelationer.
 Eleven kan på en økonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde vælge arbejdsmetoder til enkle  

 arbejdsopgaver.
 Eleven har kendskab til  

 servicebegrebet, kundepsykologi og de afgørende faktorer i forhold til at  

 udføre en god kundeservice, såvel intern som eksternt, herunder »den gode  

 leverance«.
 Eleven kan deltage i  

 arbejdstilrettelæggelse og planlægning, som er relevant for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 udvikling af produkter, koncepter og ideer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 forskellige arbejdsorganisatoriske principper i virksomheder, herunder  

 beslutningsprocesser, roller og samarbejdsformer i planlægnings- og  

 udførelsesfasen.
 Eleven har kendskab til  

 arbejdspladsers indretning og deres betydning for arbejdets gennemførelse,  

 herunder indsigt i arbejdsmiljø, sikkerhedsbestemmelser og ergonomi, samt  

 betydningen af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til  

 egen rolle i virksomhedsorganisationer, som er relevante for indgangens  

 uddannelser, herunder samarbejde med forskellige faggrupper og betydningen af  

 at være fleksibel og udføre kvalitetsarbejde, samt udføre kvalitetskontrol af  

 eget arbejde.
 Eleven har kendskab til  

 sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug.
 Eleven har kendskab til og  

 kan indhente og anvende relevante informationer, specifikationer, tegninger  

 og beskrivelser til at løse enkle arbejdsopgaver.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 1 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og  

 indhold:
Diagramforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de  

 almindelige el-symboler og komponenter.
Eleven kan læse blok- og  

 detaljediagrammer for mindre kredsløb Eleven kan tegne og læse  

 diagrammer og har indsigt i de almindelige principper omkring  

 tegningsforståelse Eleven har kendskab til  

 standarder og normer for dokumentation, f.eks. hovedstrømsskemaer, enstregs-  

 og flerstregsskemaer, nøgleskemaer og installationstegning.
El-lære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan beskrive  

 anvendelse af kabler, ledninger, komponenter og analoge kredsløb Eleven har kendskab til  

 virkemåden af logiske komponenter og kredsløb og til de tilknyttede  

 talsystemer m.v.
Eleven kan ud fra et  

 grundlæggende kendskab til komponenter, elektriske grundbegreber og  

 måleinstrumenter, vurdere om sammensatte kredsløb har en tilfredsstillende  

 funktion, og om specifikationer og data overholdes Eleven kan under  

 vejledning foretage valg og betjening af de mest hensigtsmæssige  

 måleinstrumenter til en given opgave Eleven har kendskab til og  

 kan deltage aktivt ved fejlfinding på relevante kredsløb.
 Eleven har kendskab til  

 enkle switch- og relæstyringer.
 Eleven kan anvende  

 grundlæggende formler, herunder Ohm´s lov til beregning af spænding, strøm og  

 effekt.
Montageteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 materialer, værktøj og lodning i henhold til europæisk standard, herunder  

 overholdelse af elementære sikkerhedsregler og miljøforskrifter.
 Eleven kan ved brug af  

 almindeligt forekommende håndværktøj og værkstedsmaskiner fremstille enkle  

 mekaniske komponenter og chassisdele.
 Eleven kan ud fra  

 tilhørende dokumentation og ifølge gældende bestemmelser - montere og  

 demontere apparaters/maskiners mekaniske og elektriske moduler, integrerede  

 enheder, komponenter, kabler og stik.
 Eleven kan under  

 vejledning og i overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser, fejlrette og justere på apparaters/maskiners mekaniske og  

 elektriske dele og funktioner, herunder anvende relevant dokumentation.
Styring Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 gældende principper og anvendelsesområder for digitale, elektriske og  

 pneumatiske styrings- og reguleringssystemer (for maskiner og anlæg).
 Eleven har kendskab til  

 el-tekniske og automatiskestyringsprocesser i industriel produktion, så  

 eleven kan udføre enkel praktiske arbejdsopgaver inden for vedligeholdelse,  

 betjening og overvågning af maskiner og anlæg.
 Eleven kan under  

 vejledning medvirke ved identificering og lokalisering af enkle fejl på  

 digitale, elektriske og pneumatiske styrings- og reguleringssystemer herunder  

 anvende diagrammer ved fejlretning.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 og 3 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål  

 og indhold:
Kommunikation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 3,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 enkle produktioner fra idé til færdigt produkt indenfor digital, elektronisk  

 eller trykt kommunikation.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til mediekommunikation og typisk forekommende  

 informationsteknologiske værktøjer, der er relevante for uddannelserne i  

 familierne.
 Eleven har kendskab til  

 aktuelle kommunikations-, distributions- og transmissionsformer, aktuelle  

 udviklingsperspektiver og sammenhænge i produktionsprocessen.
 Eleven har kendskab til  

 anvendelse af informationsteknologiske værktøjer i forbindelse med  

 distribution af egne og andres produktioner, samt til vidensindsamling og  

 informationssøgning.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt, herunder anvende  

 hensigtsmæssige arbejdsmetoder vedr. datahåndtering, installation af  

 programmer, databackup og sikkerhedsforanstaltninger, samt ergonomi ved  

 skærmarbejde.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 2 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og  

 indhold:
Digital billedbehandling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med  

 gængse forekommende digitale platforme til billedbehandling, samt udføre  

 digital billedbehandling, herunder typiske arbejdsopgaver vedr. hentning,  

 arkivering, korrektion, sammenkopiering og lagring på hensigtsmæssigt  

 digitalt lagermedie.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til æstetiske, sansemæssige og kompositoriske grundregler for visuel  

 kommunikation, herunder karakteristika ved billedkommunikation i faste,  

 lineære og non-lineære billedudtryk.
 Eleven har kendskab til  

 gængse forekommende filformater og deres anvendelighed i relation til en  

 given opgave, forskellige digitale lagermedier og normer og standarder for  

 samme.
 Eleven har kendskab til  

 væsentlige lovmæssige forhold vedrørende analoge og digitale billedfiler.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt,  

 herunder anvende programmel til  

 professionel billedbehandling.
 Undervisningen i fælles områdefag for  

 uddannelsesfamilie 3 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og  

 indhold:
Maskinbetjening og værktøjsforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan anvende og  

 renholde almindeligt forekommende håndværktøjer og maskiner, herunder  

 overholde elementære sikkerhedsregler.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug samt  

 betydningen  

 af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til at  

 indhente og anvende relevante informationer, specifikationer og beskrivelser  

 til løsning af enkle arbejdsopgaver.
 Eleven kan under  

 vejledning overføre teori til praksis og omvendt, herunder anvende relevante  

 maskiner og måleinstrumenter.
 Eleven har grundlæggende  

 viden om og færdigheder i værkstedsteknik, så eleven på en økonomisk og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde kan vælge og anvende maskiner, værktøjer og  

 arbejdsmetoder til enkle arbejdsopgaver, samt vedligeholde udstyr og holde  

 orden på egen arbejdsplads.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf. § 2,  

 stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens erhvervsfaglige, almene  

 og  

 personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Undtagen herfra er  

 dog elever, der afslutter grundforløbet med uddannelsesrettede områdefag  

 indenfor uddannelsen til teknisk designer.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb i  

 uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces, skal kunne opnå skiftekompetence til  

 en  

 anden uddannelse indenfor samme familie i indgangen på grundlag af indtil 5  

 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne forløb.
Forløbet  

 tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.
Undervisningsforløbet  

 indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 andre beslægtede uddannelser.
Der fastsættes særlige regler herom i de  

 enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 2 Erhvervsfaglig fællesindgang: Bygge og anlæg Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20 uger i  

 uddannelserne inden for uddannelsesfamilie 1: Anlæg, byggeri og installation  

 og  

 uddannelsesfamilie 2: Træfamilien og 10 uger i de enkeltstående uddannelser,  

 jf. nedenfor.
Den obligatoriske uddannelsestid er vejledende.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om varigheden og indhold af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde Uddannelsesfamilie 1: Anlæg, byggeri og  

 installation 1)  

 	  

 Anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger 2)  

 	  

 Ejendomsservice 3)  

 	  

 Murer 4)  

 	  

 Stenhugger 5)  

 	  

 Stukkatør 6)  

 	  

 Vvs Uddannelsesfamilie 2: Træfamilien 1)  

 	  

 Boligmontering (også  

 i indgang 3) 2)  

 	  

 Byggemontagetekniker, 3)  

 	  

 Maskinsnedker,  

 trædrejer og produktionsassistent 4)  

 	  

 Snedker 5)  

 	  

 Teater- og  

 udstillingstekniker 6)  

 	  

 Træfagenes  

 byggeuddannelse Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Bygningsmaler 2)  

 	  

 Glarmester 3)  

 	  

 Skorstensfejer 4)  

 	  

 Tagdækker 5)  

 	  

 Teknisk isolatør Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen, er fælles for alle uddannelser i indgangen:
1)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Førstehjælp og brand,  

 vejledende uddannelsestid 0,5 uge 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 uden for niveau, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Matematik, vejledende  

 uddannelsestid 1 uge (fortsættes i hovedforløbet til niveau F) Undervisningen i følgende fælles områdefag er fælles  

 for alle uddannelser i uddannelsesfamilie 1 og 2:
1)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Materialer,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Tegning, vejledende  

 uddannelsestid 2 uger Uddannelsesfamilie 1 har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Arbejdspladsens  

 indretning, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

 	  

 Konstruktion og  

 installationer, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Montage og  

 tildannelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Måleteknik og  

 afsætning, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

 	  

 Stillads, vejledende  

 uddannelsestid 0,5 uge Uddannelsesfamilie 2 har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Dokumentation,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Konstruktion og  

 fremstilling, vejledende uddannelsestid 1,5 uge 3)  

 	  

 Værktøjs- og  

 maskinlære, vejledende uddannelsestid 1,5 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Bygge og anlæg Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag Fælles områdefag Fælles områdefag Fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb Arbejdsmiljø, 1 uge  

  

 Førstehjælp og brand 0,5 uge  

  

 Informatonsteknologi, 1 uge  

  

 Matematik, 1 uge Kvalitetsbevidsthed, 1 uge  

  

 Materialer, 1 uge  

  

 Tegning, 2 uger Arbejdspladsens indretning, 0,5 uge  

  

 Konstruktion og installationer, 1 uge  

  

 Montage og tildannelse, 1 uge  

  

 Måleteknik og afsætning, 1 uge  

  

 Stillads, 0,5 uge Dokumentation, 1 uge  

  

 Konstruktion og fremstilling, 1,5 uge  

  

 Værktøjs- og maskinlære, 1,5 uge Udd.fam.1 Anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger X X X 8,5 uge (*) Ejendomsservice X X X 8,5 uge (*) Murer X X X 8,5 uge (*) Stenhugger X X X 8,5 uge (*) Stukkatør X X X 8,5 uge (*) Vvs X X X 8,5 uge (*) Udd.fam. 2 Boligmontering X X X 8,5 uge (*) Byggemontagetekniker X X X 8,5 uge (*) Maskinsnedker, trædrejer  

 og produktionsassistent X X X 8,5 uge (*) Snedker X X X 8,5 uge (*) Teater- og  

 udstillingstekniker X X X 8,5 uge (*) Træfagenes byggeuddannelse X X X 8,5 uge (*) Enkeltstående uddannelser Bygningsmaler X 6,5 uge (*) Glarmester X 6,5 uge (*) Skorstensfejer X 6,5 uge (*) Tagdækker X 6,5 uge (*) Teknisk isolatør X 6,5 uge (*) (*)  

 	  

 jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelle særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til de enkelte uddannelser (eventuelt specialer), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed  

 afspejler elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens regler om elevens personlige uddannelsesplan og om  

 undervisningens tilrettelæggelse.
Grundforløbets obligatoriske varighed er  

 således vejledende og skal ved undervisningens konkrete tilrettelæggelse  

 tilpasses den enkelte elev.
Grundforløbet for den enkelte elev kan således  

 være  

 både kortere og længere end grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Kvalitetsbevidsthed Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan ved udførelse  

 af praktiske opgaver tage udgangspunkt i begreberne god ordenssans, faglig  

 stolthed og respekt for andre faggrupper og deres arbejde.
 Eleven har forståelse af  

 kvalitetsstyring inden for området samt forståelse af kvalitetsstyringens  

 betydning for en virksomhede i forbindelse med udførte opgaver.
 Eleven kan løse daglige  

 arbejdsopgaver med forståelse af den krævede kvalitet på baggrund af de  

 grundlæggende principper og arbejdsmetoder.
Materialer Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har viden om  

 anvendte materialer og produkter inden for indgangens uddannelser.
 Eleven har praktisk  

 forståelse af og indsigt i materialernes anvendelsesmuligheder og egenskaber  

 samt deres miljømæssige påvirkninger af personer og omgivelser.
 Eleven kan anvende  

 begreber og terminologier for materialer og produkter, der er typiske for  

 indgangens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 informationssøgning vedr. de anvendte materialer gennem trykte og  

 elektroniske medier.
 Eleven har forståelse af  

 og kan anvende de foreskrevne sikkerhedsregler vedrørende materialer og deres  

 håndtering.
Tegning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har praktisk  

 relaterede, grundlæggende færdigheder i tegneteknik, projektionstegning samt  

 i tegnings- og diagramlæsning.
 Eleven har kendskab til  

 symboler og illustrationsmetoder, der efter dansk standard anvendes ved  

 teknisk tegning, og har kendskab til den nødvendige matematik og geometri.
 Eleven kan udføre skitser  

 og arbejdstegninger, herunder afbildning og udfoldning i relation til  

 udførelse af praktiske opgaver, der er relevante for indgangens uddannelser.
 Eleven har i relation til  

 aflæsning af tegninger kendskab til opmåling og beregning, samt udskrivning  

 af materiale- og styklister.
 Eleven har kendskab til  

 elektronisk arbejdstegning inden for indgangens uddannelser.
 Undervisningen i fælles områdefag,  

 der alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 1 har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Arbejdspladsens indretning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 byggepladsens indretning, herunder til udførelse af forberedende arbejder  

 samt planlægning af drifts- og serviceopgaver inden for uddannelsesfamiliens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 helårsforanstaltninger ved byggeopgaver.
 Eleven kan vurdere  

 indretning af en arbejdsplads og forstår vigtigheden af korrekt indretning,  

 herunder betydningen for arbejdets udførelse, sikkerhed og kvalitet.
 Eleven kan indrette egen  

 arbejdsplads i forbindelse med praktisk opgaveløsninger.
Konstruktion og installationer Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 metoder og principper for opbygning og installation af anlægs- og  

 bygningskonstruktioner samt installationer.
 Eleven har kendskab til  

 grundlæggende tekniske begreber og forhold vedrørende tekniske installationer  

 og anlæg.
 Eleven har kendskab til  

 installation og funktion af typisk forekommende konstruktioner, tekniske  

 installationer og anlæg.
Eleven har praktisk  

 relateret indsigt i generelle anlægs-, bygnings- og installationsmæssige  

 forhold med hensyn til materialevalg og udformning Montage og tildannelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har praktisk  

 relateret kendskab til metoder og principper for tildannelse, bearbejdning og  

 montage af de inden for uddannelsesfamiliens uddannelser almindeligst  

 forekommende bygningsmaterialer og rørføringer i og på bygninger og i terræn.
 Eleven har kendskab til at  

 tildanne og bearbejde bygnings-, plade- og rørmaterialer, herunder ved  

 skæring, samling, boring, forankring, klipning og fugning.
 Eleven har kendskab til  

 gældende sikkerhedsforskrifter ved tildannelse og montagearbejde herunder  

 kommunikationsprincipper ved anhugning og montage med kran.
Måleteknik og afsætning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 måletekniske metoder og måleværktøjer i forbindelse med opmærkning, montage  

 og afsætning inden for uddannelsesfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 kotebegrebet, så dette kan anvendes i enkle beregninger og afsætninger.
 Eleven har indsigt i  

 anvendelse af relevante måletekniske standarder, værdier og tolerancer.
Eleven har kendskab til  

 anvendelse af måletekniske metoder for strøm, spænding, modstand og effekt,  

 herunder gældende sikkerhedsregler Stillads Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 anvendelse af og arbejde med stilladser ud fra relevante anvisninger og  

 opstillingsvejledninger, herunder kendskab til typer af rulle- og  

 bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder og terminologi.
 Eleven kan selvstændigt og  

 i samarbejde med andre opstille, ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i  

 henhold til gældende love og regler og har kendskab til arbejdet med at  

 opstille, ændre og nedtage systemstilladser.
 Eleven har indsigt i  

 planlægning og udførelse af arbejde på stilladser i overensstemmelse med  

 gældende krav til konstruktion, bæreevne, ergonomi og sikkerhed.
 Undervisningen i fælles områdefag,  

 der alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 2, har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
Dokumentation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 dokumentation og dokumentationsprincipper, der er relevante for uddannelserne  

 i uddannelsesfamilien.
Eleven har kendskab til  

 geometri samt læsning og udførelse af tegninger efter dansk standard udført i  

 retvinklet projektion Eleven har kendskab til  

 fremstilling af dokumentationsmateriale udført ved hjælp af edb Konstruktion og fremstilling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til  

 konstruktions- og fremstillingsmetoder og –principper således, som de  

 forekommer og anvendes af træfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til  

 opbygning af bygningskonstruktioner, bygningselementer og komponenter samt  

 beklædninger og belægninger, der udføres på værksted.
 Eleven har kendskab til  

 projektering af bygningselementer og produkter, der fremstilles på værksted  

 og byggeplads.
 Eleven har kendskab til at  

 søge de informationer, der kan anvendes ved fremstilling af konstruktioner,  

 der udføres på værksted og byggeplads.
Værktøjs- og maskinlære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til at  

 opstille, opsætte og betjene almindeligt forekommende håndværktøjer og  

 stationære maskiner, der anvendes på byggeplads eller værksted.
 Eleven kan anvende  

 almindeligt forekommende el-håndværktøj og har kendskab til almindeligt  

 forekommende luftværktøj.
 Eleven har forståelse af  

 og udviser det nødvendige ansvar for sikkerhed i forbindelse med arbejdet,  

 herunder sikkerhedsforskrifter og beskyttelsesværktøjer og -anordninger til  

 værktøjer og maskiner.
 Eleven har praktiske  

 færdigheder i at anvende måleværktøjer og i at afsætte korrekte mål.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer i overensstemmelse med grundforløbets  

 formål.
Undtagne herfra er dog elever, der afslutter grundforløb med  

 uddannelsesrettede områdefag inden for stenhuggeruddannelsen,  

 stukkatøruddannelsen, vvs-uddannelsen og boligmonteringsuddannelsen.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse inden for samme familie i en indgang  

 på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne  

 forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 3 Erhvervsfaglig fællesindgang: Håndværk og  

 teknik Den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet i de uddannelser, der er henført til denne indgang, er  

 beskrevet  

 i dette bilag.
Den obligatoriske undervisning varer 20 uger.
Grundforløbet kan for den enkelte  

 elev også omfatte en valgfri del.
Regler om indhold og varigheden af den  

 valgfri del af grundforløbet er fastsat i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser, § 14, stk. 4.
 Uddannelserne i indgangen  

 er grupperet i uddannelsesfamilier på  

 følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Teknikfamilien 1.  

 	  

 Aluminiumsoperatør .
 2.  

 	  

 Beslagsmed.
 3.  

 	  

 Cnc-teknikuddannelsen.
 4.  

 	  

 Finmekanikuddannelsen.
 5.  

 	  

 Former.
 6.  

 	  

 Industrioperatør  

 (også i indgang 1).
 7.  

 	  

 Industrisvejser.
 8.  

 	  

 Industriteknikuddannelsen.
 9.  

 	  

 Køletekniker.
 10.  

 	  

 Låseassistent.
 11.  

 	  

 Metalsmed.
 12.  

 	  

 Montageoperatør.
 13.  

 	  

 NDT-tekniker.
 14.  

 	  

 Oliefyrstekniker.
 15.  

 	  

 Overfladebehandler.
 16.  

 	  

 Plastmager (også i  

 indgang  

 1).
 17.  

 	  

 Plastsvejser.
 18.  

 	  

 Reparatør, industriel  

 vedligeholdelse .
 19.  

 	  

 Skibsbygger.
 20.  

 	  

 Skibsmekaniker.
 21.  

 	  

 Skibmontør.
 22.  

 	  

 Smed.
 23.  

 	  

 Vindmølletekniker.
 24.  

 	  

 Værktøjsmager.
 25.  

 	  

 Værktøjssliber .
26.  

 	  

 Ædelmetalstøber Uddannelsesfamilie 2: Træ- og plastfamilie 1.  

 	  

 Boligmontering (også  

 i indgang 2).
 2.  

 	  

 Bådservice-assistent.
 3.  

 	  

 Maritime  

 håndværksfag.
 4.  

 	  

 Modelsnedker.
 5.  

 	  

 Ortopædist.
Uddannelsesfamilie 3: Designfamilien 1.  

 	  

 Porcelænsmaler.
 2.  

 	  

 Pottemager.
 3.  

 	  

 Ædelsmed.
 4.  

 	  

 Ædelstensfatter.
 Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for alle uddannelser  

 i  

 indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag  

 Arbejdsmiljø, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brand, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 3)  

 	  

 Grundfag  

 Materialeforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Områdefag  

 Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og fremstilling, vejledende  

 uddannelsestid 2,5 uge 5)  

 	  

 Områdefag  

 Tegningsforståelse, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 1 og 2 har følgende grundfag, der  

 alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Matematik F,  

 vejledende uddannelsestid 2,0 uger Uddannelsesfamilie 1, har følgende fælles områdefag,  

 der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Automation,  

 vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  

 (A), vejledende uddannelsestid  

 1 uge 3)  

 	  

 Måleteknik A,  

 vejledende uddannelsestid 1,5  

 uge 4)  

 	  

 Sammenføjningsteknik,  

 vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 2, har følgende fælles områdefag,  

 der alene  

 omfatter denne gruppe af  

 uddannelser:
1)  

 	  

 Fremstilling og  

 bearbejdning, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjslære, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Materialelære træ,  

 komposit, metal og tekstil, vejledende uddannelsestid 1 uge 4)  

 	  

 Teknisk  

 dokumentation, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelsesfamilie 3 har følgende grundfag og fælles  

 områdefag, der alene omfatter denne gruppe af uddannelser:
1)  

 	  

 Grundfag Stil, form  

 og farve, vejledende uddannelsestid 1 uge 2)  

 	  

 Områdefag  

 Designkendskab, vejledende uddannelsestid 1 uge 3)  

 	  

 Områdefag  

 Håndværkbaserede fremstillingsprocesser, vejledende uddannelsestid 2 uger.
4)  

 	  

 Områdefag  

 Materialekendskab, vejledende uddannelsestid 1 uge 5)  

 	  

 Områdefag Tegning og  

 konstruktion, vejledende uddannelsestid 1 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:  

  

 Håndværk og teknik Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag Fælles områdefag Grundfag Fælles  

  

 områdefag Fælles  

  

 områdefag Fælles  

  

 områdefag Områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1  

 uge 2)  

 	  

 Førstehjælp og  

 brand, 0,5 uge 3)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge 4)  

 	  

 Arbejdsorganisering,  

 produktionsplanlægning og fremstilling, 2,5 uge 5)  

 	  

 Tegningsforståelse,  

 1 uge 1)  

 	  

 Matematik  

 F, 2 uger 1)  

 	  

 Automation, 0,5  

 uge 2)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  

 (A), 1 uge 3)  

 	  

 Måleteknik A, 1,5  

 uge 4)  

 	  

 Sammenføjningsteknik,  

 1 uge 1)  

 	  

 Fremstilling og  

 bearbejdning, 1 uge 2)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjslære, 1 uge 3)  

 	  

 Materialelære,  

 træ, komposit, metal og tekstil, 1 uge 4)  

 	  

 Teknisk  

 dokumentation, 1 uge 1)  

 	  

 Stil, form og  

 farve, 1 uge 2)  

 	  

 Designkendskab, 1  

 uge 3)  

 	  

 Håndværksbaserede  

 fremstillingsprocesser, 2 uger 4)  

 	  

 Materialekendskab,  

 1 uge 5)  

 	  

 Tegning og  

 konstruktion, 1 uge Uddannelsesfamilie 1:  

 teknikfamilien Aluminiumsoperatør X X X 8 uger(*) Beslagsmed X X X 8 uger(*) Cnc-teknikuddannelsen X X X 8 uger(*) Finmekanikuddannelsen X X X 8 uger(*) Former X X X 8 uger(*) Industrioperatør X X X 8 uger(*) Industrisvejser X X X 8 uger(*) Industriteknikuddannelsen X X X 8 uger(*) Køletekniker X X X 8 uger(*) Låseassistent X X X 8 uger( *) Metalsmed X X X 8 uger(*) Montageoperatør X X X 8 uger(*) NDT-tekniker X X X 8 uger(*) Oliefyrsfagtekniker X X X 8 uger(*) Overfladebehandler X X X 8 uger(*) Plastmager X X X 8 uger(*) Plastsvejser X X X 8 uger(*) Reparatør,  

 industriel vedligeholdelse X X X 8 uger(*) Skibsbygger X X X 8 uger(*) Skibsmekaniker X X X 8 uger(*) Skibsmontør X X X 8 uger(*) Smed X X X 8 uger(*) Vindmølletekniker X X X 8 uger(*) Værktøjsmager X X X 8 uger(*) Værktøjssliber X X X 8 uger(*) Ædelmetalstøber X X X 8 uger(*) Uddannelsesfamilie 2: Træ-  

 og plastfamilien Boligmontering X X X 8 uger(*) Båndservice-assistent X X X 8 uger(*) Maritime  

 håndværksfag X X X 8 uger(*) Modelsnedker X X X 8 uger(*) Ortopædist X X X 8 uger(*) Uddannelsesfamilie 3:  

 Designfamilien Porcelænsmaler X X 8 uger(*) Pottemager X X 8 uger(*) Ædelsmed X X 8 uger(*) Ædelstensfatter X X 8 uger(*) *)  

 	  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen, hvor fagene er fastsat Undervisningens mål og tilrettelæggelse:
Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleven  

 erhverver teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer, som giver  

 eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning, herunder  

 at  

 give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige adgangskrav, der  

 knytter  

 sig til uddannelser (evt. speciale) jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser,  

 samt målene for den obligatoriske undervisning i grundforløbet.
Skolens  

 undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale undervisningsplan, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 33. Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 den enkelte  

 elevs behov, så  

 grundforløbet forventede varighed afspejler elevens forudsætninger og ønsker  

 med grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler i hhv. kapitel 9 om  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan samt i §§ 50-52 om undervisningens  

 tilrettelæggelse.  

 Grundforløbets obligatoriske varighed er således vejledende og skal ved  

 undervisningens konkrete tilrettelæggelse tilpasses den enkelte elev.  

 Grundforløbet kan således for den enkelte elev være både kortere og længere  

 end  

 grundforløbets obligatoriske varighed.
 Fagenes mål og indhold:
 Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold og  

 vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag har flg. vejledende  

 uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
1) Arbejdsorganisering,  

 produktionsplanlægning og fremstilling Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til rollefordelingen i en typisk  

 virksomhedsorganisation, herunder ansvarsfordeling, beslutningskompetencer og  

 mulige samarbejdsformer under et fremstillingsforløb fra  

 produktionsforberedelse til færdigt produkt.
 Eleven kan fremstille arbejdsgrundlag i form af enkle  

 skitser og materiale- eller styklister.
 Eleven har kendskab til de organisatoriske principper,  

 der normalt anvendes i produktionsvirksomheder.
 Eleven har kendskab til beslutningsprocesser og  

 ansvarsfordeling i en typisk virksomhedsorganisation.
 Eleven har forståelse af den betydning, som overholdelse  

 af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden og for sammenhængen  

 mellem produktion og økonomi.
 Eleven kan anvende forskellige planlægningværktøjer og  

 –teknikker.
 Eleven kan anvende og kombinere de øvrige erhvervede  

 almen-faglige kvalifikationer i et givet fremstillingsforløb fra  

 opgavespecifikation til færdigt produkt.
 Eleven kan udføre de givne arbejdsopgaver under  

 iagttagelse af gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
2) Tegningsforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har grundlæggende forståelse af teknisk afbildning  

 i retvinklet projektion samt kendskab til grundprincipperne for isometrisk  

 afbildning.
 Eleven kan anvende retvinklet projektion til fremstilling  

 af enkle, målsatte arbejdstegninger med tilhørende materialelister.
 Eleven har kendskab til normer og standarder for  

 anvendelse af forskellige stregtyper, målsætningsteknikker,  

 toleranceangivelser, snitangivelser og symboler.
 Eleven har forståelse af den tekniske tegning som fagligt  

 kommunikationsmedium.
 Eleven kan planlægge eget tegne- og konstruktionsarbejde,  

 og har forståelse af produktionsforberedelsens betydning for arbejdsmetoder,  

 produktkvalitet og -økonomi.
 Undervisningen i fælles områdefag, der  

 alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 1, har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau, mål og indhold:
1) Automation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har grundlæggende kendskab til generelle  

 principper og metoder ved automatisering og styring af processer og  

 kontrolfunktioner i produktionsanlæg.
 Eleven har grundlæggende kendskab til hydrauliske,  

 pneumatiske og elektriske styresystemer.
 Eleven kan, ud fra diagrammer, udvælge, opstille og  

 forbinde komponenter til enkle automatiske styringssystemer.
 Eleven kan under vejledning planlægge egne enkle automatiseringsopgaver.
 Eleven udviser forståelse af fordele og ulemper ved  

 automatisering af processer.
2) Bearbejdningsteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til og færdighed i forskellige former  

 for koldbearbejdning af stålmaterialer og metaller samt elementær  

 bearbejdning af plastmaterialer.
 Eleven kan under vejledning udføre enkle manuelle og  

 maskinelle tildannelsesopgaver ved hjælp af spåntagning, bukning, valsning,  

 skæring, klipning, slibning, mejsling og filning af stålmaterialer og  

 metaller.
 Eleven kan under vejledning udføre enkle  

 fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og polerende tildannelse af  

 plastmaterialer.
 Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse og  

 justering af det anvendte bearbejdningsudstyr.
 Eleven kan udføre de givne bearbejdningsopgaver under  

 iagttagelse af gældende sikkerheds- og miljøregler, herunder regler  

 vedrørende anvendelse og bortskaffelse af smøremidler samt regler vedrørende  

 anvendelse af oxygen og acetylen.
 Eleven kan planlægge egne bearbejdningsopgaver og anvende  

 sin viden om materialers egenskaber og bearbejdelighed i de givne  

 bearbejdningsopgaver.
3) Måleteknik A Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har indgående kendskab til anvendte måleenheder og  

 kan foretage omregning mellem disse.
 Eleven kan selvstændigt udføre opmåling med relevant  

 måleværktøj og herunder vurdere måleresultaterne i relation til tegninger og  

 specifikationer.
 Eleven kan under vejledning planlægge eget måle- og  

 opmærkningsarbejde.
 Eleven kan vælge relevante måleenheder og arbejde med  

 relevante tolerancer i forhold til en given opgave.
 Eleven udviser forståelse af betydningen af  

 måleværktøjers behandling, justering og vedligeholdelse i relation til  

 overholdelsen af givne kvalitetskrav.
 Eleven kan udarbejde et måleskema på en computer, til et  

 af skolens udvalgte emner.
4) Sammenføjningsteknik Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til - og færdigheder i -  

 sammenføjning af stålmaterialer, plastmaterialer og metaller.
 Eleven kan løse enkle sammenføjningsopgaver ved  

 anvendelsen af svejsning, lodning, limning og mekanisk sammenføjning.
 Eleven kan vælge relevant sammenføjningsværktøj og teknik  

 til en given opgave.
 Eleven kan udføre de givne sammenføjningsopgaver under  

 hensyn til gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
 Eleven kan planlægge egne sammenføjningsopgaver.
 Undervisningen i fælles områdefag, der  

 alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 2, har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau, mål og indhold:
1) Fremstilling og bearbejdning Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de bearbejdningsteknikker, der  

 anvendes inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de fremstillingsprocesser/rækkefølger,  

 der er gældende inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til modelfremstilling og  

 skabelonarbejde inden for træ, plast, boligmontering og ortopædistområdet.
 Eleven har kendskab til bearbejdningsprocesser i træ,  

 plast og boligmonteringsmaterialer med el-, luft- og håndværktøj.
 Eleven har kendskab til produktionsplanlægning i  

 forbindelse med fremstillings- og bearbejdningsprocesser.
 Eleven har kendskab til gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser ved bearbejdnings- og fremstillingsprocesser inden for  

 træ, plast, boligmontering og ortopædistområdet.
2) Maskin- og værktøjslære Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan anvende træ- og plastfamiliens mest  

 forekommende maskiner og værktøj til bearbejdning af forskellige materialer.
 Eleven kan opstille, indstille og betjene mindre  

 maskiner, der anvendes inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de forskellige maskintypers  

 opbygning, vedligeholdelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til vedligeholdelse af henholdsvis  

 håndværktøj og værktøj til stationære maskiner.
 Eleven har kendskab til gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser ved brugen af værktøj og maskiner.
3) Materialelære træ, komposit, metal og tekstil Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til de mest anvendte materialer inden  

 for træ- og plastfamilien.
 Eleven kan foretage materialevalg på baggrund af  

 relevante informationer i forbindelse med udførelsen af praktiske opgaver.
 Eleven har kendskab til forskellige træsorters opbygning,  

 fysiske egenskaber, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til kompositmaterialers opbygning,  

 fysiske egenskaber, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til tekstilers opbygning og struktur,  

 anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven kan bearbejde forskellige materialer ud fra  

 kendskabet til materialernes egenskaber og forskelligheder.
 Eleven har kendskab til økonomiske og teknisk faglige  

 konsekvenser ved udvælgelse og bearbejdning af materialer, som er relevante  

 for uddannelserne inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de økologiske og miljømæssige  

 konsekvenser ved udvælgelsen af materialer.
4) Teknisk dokumentation Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til afbildning og dokumentation i  

 forbindelse med fremstilling af enkle emner.
 Eleven kan søge og sortere informationer, der indgår i  

 dokumentation.
 Eleven kan anvende retvinklet projektion til afbildning  

 af emner i flere planer.
 Eleven har kendskab til geometrisk konstruktion af enkle  

 emner.
 Eleven har kendskab til udfoldning af emner i sande  

 størrelser.
 Eleven har kendskab til tilridsning og opmærkning med  

 henblik på fremstilling af enkle emner.
 Eleven har kendskab til teknisk tegning i henhold til  

 Dansk Standard.
 Eleven har forståelse af nødvendigheden af at kunne se  

 emner i flere dimensioner/perspektiver.
 Eleven kan udarbejde dokumentation i forbindelse med  

 fremstilling af emner.
 Undervisningen i fælles områdefag, der  

 alene omfatter uddannelserne i uddannelsesfamilie 3, har følgende vejledende  

 uddannelsestid, niveau, mål og indhold:
1) Designkendskab Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med livsform og livsstil, funktion og  

 form, stil og mode, miljøforhold og teknologi inden for de forskellige  

 fagområder.
 Eleven har kendskab til designs miljøkonsekvenser og  

 vurdering af designprodukter i dette perspektiv.
 Eleven kender til de kulturelle og teknologiske  

 betingelser for design.
 Eleven kan beskrive, analysere og vurdere design med  

 henblik på form og funktion.
 Eleven kan beskrive designprocesser og vurdere faktorer,  

 der har indflydelse på problemløsning og formgivning.
 Eleven kan anvende enkle principper for arbejdsprocesser  

 inden for design.
2) Håndværksbaserede fremstillingsprocesser Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kender de håndværksmæssige processer for  

 fremstilling af produkter i læder, skind, pels, plast, kunst-/naturfibre og  

 øvrige tekstiler, keramiske materialer og ædelmetaller.
 Eleven kan anvende håndværktøjer og manuelt betjent  

 udstyr til bearbejdning og fremstilling af emner efter skitser og  

 arbejdstegninger.
 Eleven kan anvende enkle teknikker for håndværktøj til  

 manuelle fremstillingsprocesser.
3) Materialekendskab Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har forståelse af og kendskab til materialers  

 struktur og egenskaber samt fremstilling og bearbejdning i læder, skind,  

 pels, plast, kunst-/naturfibre og øvrige tekstiler, keramiske materialer og  

 ædelmetaller.
 Eleven har viden om principper for struktursammensætning  

 og materialebearbejdning.
 Eleven kan foretage materialevalg til en given opgave ud  

 fra kendskab til, forståelse af og viden om grundprincipperne for materialers  

 struktur.
 Eleven behersker enkle teknikker for bearbejdning af  

 materialer, materialestruktur, materialers udformning, opbygning og  

 sammensætning.
4) Tegning og konstruktion Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til udførelse og anvendelse af  

 arbejds- og frihåndstegninger og principper for konstruktion inden for de  

 forskellige fagområder.
 Eleven kan udføre opgaver ud fra forskellige arbejds- og  

 frihåndstegninger og principper for konstruktion, samt anvende de gængse  

 beregnings- og målemetoder ved løsning af enkle opgaver.
 Eleven kan udføre og aflæse enkle arbejdstegninger og  

 skitser.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsens § 67. Bedømmelsen omfatter målene i grundfag,  

 fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
 Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf.  

 § 2, stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens  

 erhvervsfaglige,  

 almene og personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne opnå  

 skiftekompetence til en anden uddannelse inden for samme familie i en indgang  

 på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger sådanne  

 forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 4 Erhvervsfaglig fællesindgang:  Fra jord til  

 bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
 Undervisningen i uddannelserne til henholdsvis  

 industrislagter, mejerist, tarmrenser og veterinærsygeplejerske omfatter dog  

 kun grundfag og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.  

 Grundfag  

 kan træde i stedet for områdefag, jf. § 24, stk. 1, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles  

 for alle uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag i de uddannelser, hvori  

 disse fag indgår, omfatter i alt 10 ugers undervisning, der er særlig for  

 grupper af uddannelser (uddannelsesfamilier) i indgangen, jf. nedenfor.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i alt 5 uger.  

 Undervisningen i disse fag er fælles for uddannelserne til henholdsvis  

 gastronom, hotel- og fritidsassistent, receptionist og tjener.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og levnedsmiddel 1)  

 	  

 Bager, konditor og  

 chokolade- og konfektureassistent, 2)  

 	  

 Detailslagter, 3)  

 	  

 Ferskvareassistent  

 (også i indgang 7), 4)  

 	  

 Gastronom, 5)  

 	  

 Hotel- og  

 fritidsassistent, 6)  

 	  

 Køkkenassistent, 7)  

 	  

 Receptionist, og 8)  

 	  

 Tjener.
Uddannelsesfamilie 2: Jordbrug 1)  

 	  

 Anlægsgartner, 2)  

 	  

 Dyrepasser, 3)  

 	  

 Greenkeeper-assistent, 4)  

 	  

 Landbrugsuddannelsen, 5)  

 	  

 Produktionsgartner, 6)  

 	  

 Skov- og  

 landskabsfagtekniker, og 7)  

 	  

 Væksthusgartner.
Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Industrislagter, 2)  

 	  

 Mejerist, 3)  

 	  

 Tarmrenser og 4)  

 	  

 Veterinærsygeplejerske.
 Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige fællesindgang:
Fra jord til bord - hotel, køkken og levnedsmiddel og jordbrug Uddannelser,  

 der er henført til indgangen i henhold til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag  

  

 5 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 10 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 10 uger Områdefag, der er særlige  

 for de enkelte hovedforløb  

  

 5 uger 1)  

 	  

 Førstehjælp og  

 brand 2)  

 	  

 Informationsteknologi 3)  

 	  

 Miljø 4)  

 	  

 Samfundsfag, F 5)  

 	  

 Sundhed 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, F 2)  

 	  

 Hygiejne 3)  

 	  

 Madkultur 4)  

 	  

 Produktionsteknik 5)  

 	  

 Salg, gæste- og  

 kundebetjening 6)  

 	  

 Varekendskab 1)  

 	  

 Biologi, F 2)  

 	  

 Fagmetodik 3)  

 	  

 Jord, vand og  

 næring 4)  

 	  

 Kulturetablering  

 og –vedligeholdelse 5)  

 	  

 Maskiner,  

 redskaber og teknik 6)  

 	  

 Plantekendskab Uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og levnedsmiddel Bager, konditor, chokolade-  

 og konfektureassistent X x *) Detailslagter X x *) Gastronom X x *) Færskvareassistent X x *) Hotel- og fritidsassistent X x *) Køkkenassistent X x *) Receptionist X x *) Tjener X x *) Uddannelsesfamilie 2: Jordbrug Anlægsgartner X x *) Dyrepasser X x *) Greenkeeper-assistent X x *) Landbrugsuddannelsen X x *) Produktionsgartner X x *) Skov- og landskabsfagtekniker X x *) Væksthusgartner X x *) Enkeltstående uddannelser Industrislagter X *) Mejerist X *) Tarmrenser X *) Veterinærsygeplejerske X *) *)  

 	  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og fagligt udviklende  

 emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at vurdere, om  

 arbejdsprocesser  

 og -resultater lever op til kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene for  

 personlige  

 kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen). Desuden skal eleverne gennem  

 grundforløbet udvikle forståelse af miljømæssige forhold mv., jf. § 1,  

 stk. 3, i hovedbekendtgørelsen.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi, uden for niveau, 1,0  

 uge.
 3)  

 	  

 Miljø, 1,0 uge.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, F, 1,5 uge.
 5)  

 	  

 Sundhed, 1,0 uge.
Fælles områdefag Uddannelsesfamilie 1:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, engelsk, F, 2,0 uger.
 2)  

 	  

 Hygiejne,  

 1,0  

 uge.
 Desuden omfatter undervisningen  

 følgende fælles områdefag:
1) Madkultur Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 0,5 uge Mål og indhold Eleven kan sætte produktionen af levnedsmidler og  

 måltider, samt ydelse af gæste- og kundebetjening i forhold til dansk og  

 international tradition og udvikling.
2) Produktionsteknik Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 4,0 uger Mål og indhold Eleven kan planlægge og gennemføre fremstilling af  

 produkter eller serviceydelser.
 Eleven kan vurdere en produktion eller serviceydelse i  

 forhold til kvalitet, økonomi, tid og mulige materialer.
 Eleven kan vurdere en produktion eller serviceydelse i  

 forhold til miljø og økologi.
 Eleven kan relatere en produktion eller serviceydelse til  

 kundeønsker og -baggrund.
 Eleven kan anvende de gældende regler om hygiejne i  

 forbindelse med en produktion eller serviceydelse.
 Eleven kan på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde anvende  

 relevant værktøj og maskiner i forbindelse med fremstilling af produkter  

 eller serviceydelser.
 Eleven kan dokumentere planlægning af eget arbejde og  

 vurdere kvalitet i forhold til arbejdsresultat, metode og proces.
 Eleven har kendskab til arbejdsteknikker og  

 kvalitetskontrol.
3) Salg, gæste- og kundebetjening Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,5 uge Mål og indhold Eleven kan betjene kunder i forskellige service- og  

 salgssituationer.
 Eleven kan foretage almindelig distribution, anretning og  

 servering.
 Eleven kan klargøre og yde gæstebetjening forbindelse med  

 enkle serviceydelser og serveringsformer.
 Eleven kan foretage enkel kalkulation og markedsføring.
4) Varekendskab Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,0 uger Mål og indhold Eleven kan indhente oplysninger og informationer om  

 relevante varer eller produkter.
 Eleven kan vurdere branchens råvarers oprindelse,  

 kvalitet, pris, klargøring og opbevaring.
 Eleven kan vurdere hel- og halvfabrikatas oprindelse,  

 kvalitet, pris, klargøring og opbevaring.
 Eleven kan vurdere anvendelsen af levnedsmidler i forhold  

 til måltidets art.
 Uddannelsesfamilie 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for områdefag, med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid,  

 jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 Biologi, F, 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles områdefag:
1) Fagmetodik Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,2 uger Mål og indhold Eleven kan alene og i samarbejde med andre udføre enkle  

 arbejdsfunktioner, der er knyttet til en jordbrugsbedrift, og efter  

 instruktion udføre disse sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt.
 Eleven har kendskab til det fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø og dets indflydelse på hverdagen på en arbejdsplads.
 Faget skal ikke bedømmes særskilt.
2) Jord, vand og næring Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,3 uge Mål og indhold Eleven har forståelse af sammenhængen mellem plantevækst  

 og de kemiske, fysiske og biologiske forhold i jorden.
 Eleven kan overordnet redegøre for forskellige  

 jordbundstyper/vækstmedier og deres egenskaber.
 Eleven kan redegøre for vandets kredsløb og de faktorer,  

 der påvirker planternes vandbehov og vandoptagelse.
 Eleven kan redegøre for pH-værdiens betydning for  

 dyrkning og opnå kendeskab til indvirkning på pH-værdi ved gødskning og  

 kalkning.
 Eleven kan redegøre for de nødvendige næringsstoffer og  

 for virkning af overskud og underskud af den samlede gødningstilførsel.
 Eleven har kendskab til almindeligt anvendte natur-og  

 handelsgødninger og skal ved hjælp af bilagsmateriale kunne redegøre for  

 gødningernes næringsindhold, egenskaber, anvendelsesområder, opbevaring og  

 håndtering.
 Eleven har kendskab til formålet med grundanalyser.
 Eleven har kendskab til sammenhængen mellem  

 jordbundsforholdene og planternes næringsstofoptagelse.
 Eleven har kendskab til kvælstoffets kredsløb i forhold  

 til jordbrugserhvervet og miljøet.
 Eleven kan foretage enkle gødningsberegninger.
 Eleven kan udtage prøver til grundananlyse.
3) Kulturetablering og -vedligeholdelse Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,3 uge Mål og indhold Eleven udviser ansvarsbevidsthed, miljøbevidsthed og  

 kvalitetsbevidsthed i det praktiske arbejde.
 Eleven udviser initiativ og fleksibilitet i  

 arbejdsprocessen.
 Eleven har kendskab til jordbundens/dyrkningsmediers  

 elementære egenskaber, herunder påvirkning af strukturen.
 Eleven kan redegøre for etablering, elementær pasning og  

 vedligeholdelse af en given kultur.
 Eleven kan redegøre for almindelige kulturplanters  

 formeringsmetoder, med eksempler på generativ og vegetativ formering.
 Eleven kan redegøre for det samlede kulturforløb for de  

 kulturer, der arbejdes med.
 Eleven kan anvende relevante maskiner og redskaber  

 sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt.
 Eleven kan udføre etablering, elementær pasning og  

 vedligeholdelse af en given kultur.
 Eleven kan udføre elementær jordbehandling før og efter  

 etablering af en given kultur.
4) Maskiner, redskaber og teknik Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 2,2 uger Mål og indhold Eleven udviser sikkerhed og ansvarlighed ved brug af  

 jordbrugsmaskiner og redskaber, herunder personlig sikkerhed, ergonomisk  

 forsvarlig anvendelse og teknisk ansvarlig anvendelse samt udviser  

 miljøhensyn.
 Eleven udviser ansvars-, miljø- og kvalitetsbevidsthed i  

 det praktiske arbejde samt initiativ og fleksibilitet i arbejdsprocessen.
 Eleven kan udføre daglig kontrol og vedligeholdelse af  

 maskiner og motordrevne redskaber knyttet til en jordbrugsbedrift.
 Eleven kan anvende relevante motorkøretøjer  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende  

 redskaber og skal i samarbejde med andre kunne kontrollere, vedligeholde og  

 anvende disse fagligt, sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt.
 Eleven har kendskab til grundlæggende motorlære.
 Eleven har kendskab til grundlæggende tekniske  

 installationer i en jordbrugsbedrift og skal i samarbejde med andre kunne  

 udføre simpel betjening.
5) Plantekendskab Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Mål og indhold Eleven har fået kendskab til planterigets mangfoldighed.
 Eleven har udviklet den bevidste brug af sine sanser.
 Eleven kan redegøre for anvendelsesmuligheder for  

 udvalgte planter og for eksempler på gruppering af planter.
 Eleven har kendskab til eksempler på planters økologi og  

 kulturhistorie samt udvalgte kulturplanter.
 Eleven kan undersøge og bestemme planter.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 5 Erhvervsfaglig fællesindgang: Mekanik,  

 transport og logistik Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Den obligatoriske del af undervisningen varer 20 uger i  

 uddannelserne inden for uddannelsesfamilie 1: Mekanik og uddannelsesfamilie  

 2:  

 Transport og logistik.
I de enkeltstående uddannelser varer den obligatoriske  

 del af undervisningen 12 uger i uddannelsen til flymekaniker og 10 uger i  

 uddannelsen til vognmaler, jf. nedenfor.
Grundforløbet kan for den enkelte elev også omfatte en  

 valgfri del.
Regler om varigheden og indhold af den valgfri del af  

 grundforløbet er fastsat i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelserne i indgangen er grupperet i uddannelsesfamilier  

 på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Mekanik 1)  

 	  

 Auto- og  

 autoelektrouddannelsen.
 2)  

 	  

 Cykel- og  

 motorcykeluddannelsen.
 3)  

 	  

 Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen.
 4)  

 	  

 Uddannelsen til  

 karrosserismed.
 5)  

 	  

 Lastvognsmekanikeruddannelsen.
Uddannelsesfamilie 2: Transport og logistik 1)  

 	  

 Lageruddannelsen.
 2)  

 	  

 Uddannelsen af  

 buschauffører.
 3)  

 	  

 Uddannelse af  

 chauffører.
 4)  

 	  

 Uddannelse af  

 lufthavnsoperatører.
 5)  

 	  

 Uddannelse af  

 postoperatører.
 6)  

 	  

 Uddannelsen til  

 redder.
 7)  

 	  

 Uddannelsen til  

 togklargører.
Enkeltstående uddannelser 1)  

 	  

 Flymekaniker 2)  

 	  

 Vognmaler Undervisningen i følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen, og fælles områdefag er fælles for alle uddannelser  

 i  

 indgangen:
1)  

 	  

 Grundfag Dansk,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2,0 uger 2)  

 	  

 Grundfag Naturfag,  

 niveau F, vejledende uddannelsestid 2,0 uger 3)  

 	  

 Grundfag Arbejdsmiljø,  

 vejledende uddannelsestid 1,0 uge Uddannelsesfamilie 1  

 og 2  

  

 har følgende grundfag og fælles områdefag:
1)  

 	  

 Grundfag Førstehjælp  

 og brand, vejledende uddannelsestid 0,5 uge 2)  

 	  

 Grundfag  

 Informationsteknologi, uden for niveau, vejledende uddannelsestid 1,0 uge 3)  

 	  

 Introduktion til  

 færdselslære, vejledende uddannelsestid 1,0 uge 4)  

 	  

 Køretøjets  

 vedligehold samt motorlære, vejledende uddannelsestid 2,5 uger Uddannelsesfamilie 1  

  

 har  

 følgende områdefag:
1)  

 	  

 Benzin og motor,  

 vejledende uddannelsestid 0,8 uger 2)  

 	  

 Undervogn, vejledende  

 uddannelsestid 2,0 uger 3)  

 	  

 Elektriske systemer,  

 vejledende uddannelsestid 0,8 uger 4)  

 	  

 Karrosseri,  

 vejledende uddannelsestid 1,0 uge 5)  

 	  

 Cykelteknik,  

 vejledende uddannelsestid 0,4 uger Uddannelsesfamilie 2  

  

 har følgende områdefag:
1)  

 	  

 Chauffør, vejledende  

 uddannelsestid 2,0 uger 2)  

 	  

 Lager, vejledende  

 uddannelsestid 1,0 uge 3)  

 	  

 Redder, vejledende  

 uddannelsestid 1,0 uge 4)  

 	  

 Andre  

 transportområder, vejledende uddannelsestid 1,0 uge Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Mekanik, transport og logistik Uddannelser der er henført til indgangen Grundfag Grundfag  

  

 Fælles områdefag Fælles områdefag Fælles områdefag Områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb Dansk 2,0 uger  

  

 Naturfag 2,0 uger  

  

 Arbejdsmiljø 1,0 uge Førstehjælp og brand 0,5 uger  

  

 Informationsteknologi 1,0 uge  

  

 Introduktion til færdselslære 1,0 uge  

  

 Køretøjets vedligehold samt motorlære 2,5 uger Benzin- og dieselmotor 0,8 uger  

  

 Undervogn 2,0 uger  

  

 Elektriske systemer 0,8 uger  

  

 Karrosseri 1,0 uge  

  

 Cykelteknik 0,4 uger Chauffør 2,0 uger  

  

 Lager 1,0 uge  

  

 Redder 1,0 uge  

  

 Andre transportområder 1,0 uge Samlet vejledende uddannelsestid Udd.fam.1 Auto- og  

 autoelektrouddannelsen x x x 5 uger (*) Cykel- og  

 motorcykeluddannelsen x x x 5 uger (*) Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinuddannelsen x x x 5 uger (*) Lastvognsmekanikeruddannelsen x x x 5 uger (*) Karrosserismed x x x 5 uger (*) Udd.fam. 2 Buschauffører x x x 5 uger (*) Chauffører x x x 5 uger (*) Lageruddannelsen x x x 5 uger (*) Lufthavnsoperatører x x x 5 uger (*) Postoperatører x x x 5 uger (*) Redderuddannelsen x x x 5 uger (*) Togklargører x x x 5 uger (*) Enkeltstående uddannelser Flymekaniker x 12 uger (*) Vognmaler x 5 uger (*) (*)  

 	  

 jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne, hvor fagene er fastsat.
Undervisningens mål og tilrettelæggelse Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at  

 eleven erhverver sig teknisk faglige, almene og personlige kvalifikationer,  

 som  

 giver eleven adgang til at fortsætte i hovedforløbets skoleundervisning,  

 herunder at give eleven mulighed for at opfylde eventuelt særlige  

 adgangskrav,  

 der knytter sig til uddannelser (eventuelt speciale), jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, samt målene for den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet.
Skolens undervisning i grundforløbet beskrives i den lokale  

 undervisningsplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs behov, så grundforløbets forventede varighed  

 afspejler elevens forudsætninger og ønsker med grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens regler om elevens personlige uddannelsesplan og om  

 undervisningens tilrettelæggelse.
Grundforløbets obligatoriske varighed er  

 således vejledende og skal ved undervisningens konkrete tilrettelæggelse  

 tilpasses den enkelte elev.
Grundforløbet for den enkelte elev kan således  

 være  

 både kortere og længere end grundforløbets vejledende obligatoriske varighed.
Fagenes mål og indhold Undervisningen i grundfag, herunder fagenes mål, indhold  

 og vejledende uddannelsestid, er fastsat i grundfagsbekendtgørelsen.
 Undervisningen i fælles områdefag for uddannelsesfamilie 1 og 2  

 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
1) Introduktion til færdselslære Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven. har afprøvet sine evner og forudsætninger for at  

 erhverve kørekort.
 Eleven har en grundlæggende forståelse af  

 trafiksikkerhedens betydning.
 Eleven har afprøvet sine evner i at føre motorkøretøjer,  

 hvortil der kræves kørekort, herunder med én eller flere af følgende  

 køretøjer: personbil, lastbil, traktor, gaffeltruck, i kravlegård på lukkede  

 områder.
 Eleven er bekendt med kravene for at bestå køreprøven til  

 personbil kategori B.
 Eleven har afprøvet sit kendskab til den teoretiske del  

 af prøven.
 Eleven er orienteret om kravene for at bestå køreprøven  

 til andre kørekort og certifikater.
Eleven har kendskab til de helbredsmæssige forudsætninger  

 og kan vurdere sine egne forudsætninger for at opnå de kørekort, som er  

 obligatoriske i henhold til elevens uddannelsesplan.
Heri kan indgå  

 udstedelse af helbredsattest eller anden lægefaglig information.
 Eleven kan udvise selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 vurderingen af egne evner og forudsætninger.
 Faget skal ikke bedømmes særskilt.
2) Køretøjets vedligehold samt motorlære Varighed Vejledende uddannelsestid: 2,5 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan foretage et sikkerheds- og  

 vedligeholdelsesmæssigt eftersyn på et køretøj før brug under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk, fremmedsprog og andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer eller gaffeltrucks og  

 det krævede mindsteudstyr.
Det sikkerhedsmæssige eftersynet omfatter slør i  

 styretøj, dæk, bremser samt hydrauliske og pneumatiske systemer, tegngivning  

 og funktion af lys og lygter.
Det vedligeholdelsesmæssige eftersyn omfatter  

 forskellige benzin-, diesel- eller eldrevne køretøjer.
Eleven kan udføre eftersyn på forskellige køretøjer  

 f.eks. person-, vare-, lastvogn- eller gaffeltrucks.
Opgaverne omfatter, i  

 den udstrækning de forefindes på de enkelte køretøjer, kontrol af olie- og  

 bremsevædskestand, batteristand, kølesystemets frostbeskyttelse, kontrol og  

 udskiftning af tændrør, ventilatorrem, brændstof- og luftfiltre, kontrol af  

 transmissionssystemets oliestand, bremsesystemet, herunder belægningstykkelse  

 og tilstand, kontrol af bevægelige dele for slidtage, hjul og dæk samt  

 karrosseriet i øvrigt.
 Eleven har gode holdninger til kvalitet og sikkerhed,  

 herunder ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i relation til de sikkerheds- og  

 funktionsmæssige aspekter ved opgaverne på køretøjerne.
 Undervisningen i fælles områdefag for uddannelsesfamile 1 har  

 følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og indhold.
1) Benzin- og dieselmotor Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at udføre almindeligt serviceeftersyn, herunder skifte oliefilter.
Desuden  

 kan eleven udføre kileremsskift og øvrige mindre reparationer på 2- og  

 4-takts motorer og udstødningssystem.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Eftersyn på  

 motorer Eleven kan under vejledning efterse motorens ydre dele og  

 systemer, herunder udskifte nødvendige sliddele.
Eftersynet omfatter  

 brændstofanlægget, køle- og udstødningsanlægget og sammenhold af  

 måleresultater med motordata.
b) Justering af  

 motorer Eleven kan under vejledning foretage mindre justeringer  

 på motor, herunder ventiljustering, tomgangsjustering og grundindstillinger  

 af tændingstidspunkt.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer og  

 det krævede mindsteudstyr.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
2) Undervogn Varighed Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold S  

  

 tyretøj Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at gennemføre et serviceeftersyn og reparation af styreforbindelser, samt  

 justering af sporing herunder kontrol, udskiftning, justering og tilpasning  

 af hjullejer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
a) Reparation af styreforbindelser Eleven kan under vejledning reparere eller udskifte  

 defekte styreforbindelser.
Delene skal være sikret i overensstemmelse med  

 gældende lovkrav.
b) Justering af styreforbindelser Eleven kan justere køretøjets sporing.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes sikkerhedsmæssige forskrifter for  

 styretøj på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Hydrauliske bremser Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at gennemføre et eftersyn på et køretøjs bremsesystem, herunder reparation af  

 hydrauliske hjulbremser og mekaniske parkeringsbremser samt udskiftning af  

 sliddele og nødvendige justeringer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
Eleven kan under vejledning foretage udskiftning af  

 bremsebelægning, -klodser og eftersyn og smøring af bevægelige dele og  

 justering af drifts- og parkeringsbremser.
Eleven kan desuden under  

 vejledning foretage kontrol, fejlfinding, justering og reparation af  

 trykluft- og vacuumforstærkede hydrauliske bremser.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes sikkerhedsmæssige forskrifter for  

 bremsesystemer på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Trykluftforstærkede/trykluftmekaniske bremser Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage et sikkerhedsmæssigt eftersyn på et køretøjs bremsesystem i  

 overensstemmelse med specifikationer og lovkrav.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan under vejledning foretage sikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på et køretøjs bremsesystem i overensstemmelse med specifikationer  

 og lovkrav, herunder kontrol af oppumpningstid, arbejdstryk,  

 overstrømningstryk, tæthed og luftforbrug ved bremsning.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens og myndighedernes sikkerhedsmæssige forskrifter for  

 bremsesystemer på motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
Transmissionssystem Målet med undervisningen er, at sætte eleven i stand til  

 at foretage et eftersyn på et køretøjs transmissionssystem, herunder  

 koblingens aktiveringssystem og gearforbindelserne.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan assistere ved reparation, udskiftning og  

 indstilling af koblingens enkeltdele, koblingsaktiveringsdele og  

 gearforbindelserne.
 Eleven kan assistere ved kontrol og justering af kobling  

 og koblingens aktiveringssystem samt gearforbindelser.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens forskrifter for transmissionssystemer på  

 motorkøretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
3) Elektriske systemer Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,8 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at foretage eftersyn på lygter, tegngivningsapparater, viskeranlæg samt  

 øvrige elektriske systemer på køretøjer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan kontrollere lygternes tilstand og indstilling  

 samt tegngivningsapparater og viskeranlæggets funktion.
 Eleven kan kontrollere lysafgivelse samt  

 tegngivningsapparaters funktion i overensstemmelse med forskrifter.
 Eleven kan assistere ved eftersyn, udmåling, fejlfinding  

 og reparation på lade- og starteranlæg til komponentniveau samt på køretøjets  

 øvrige ledningsnet.
Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens beskrivelse af køretøjets elektriske system.
Desuden  

 er eleven bekendt med myndighedernes regler vedrørende lys- og  

 tegngivningsanlæg på køretøjer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
4) Karrosseri Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 at foretage udskiftning af mindre karrosseridele, opretning af mindre buler  

 og isvejsning af mindre komplicerede karrosseridele på køretøjer.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
Eleven kan under vejledning udføre mindre komplicerede  

 reparationer på karrosseriet, herunder rette buler, isvejse og udskifte  

 mindre karrosseridele.
Arbejdet udføres i henhold til forskrifter og lovkrav,  

 så den oprindelige sikkerhedsmæssige og kosmetiske tilstand på køretøjet  

 fastholdes herunder tilgodese kundens ønsker og forventninger til køretøjets  

 udseende og brugsværdi.
 Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af gængse  

 reparationshåndbøger og anden tilgængelig data på dansk og fremmedsprog,  

 herunder bilproducentens beskrivelse af krav vedrørende metoder og procedurer  

 ved karrosserireparationer.
 Eleven kan demonstrere selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i fejlfindings- og  

 reparationssituationen.
 Eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger ved svejsning og  

 termisk skæring, herunder kravene i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.  

 Udstedelse af At-bevis for  

 ”Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning og   termisk skæring” skal  

 indeholdes i undervisningen.
5) Cykelteknik Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,4 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at sætte eleven i stand til  

 under vejledning at udføre vedligeholdelsesarbejder på en cykels  

 gearsystemer, krank/-garniture, kædetræk og hjul.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan under vejledning kontrollere og justere  

 forskellige gearsystemer, hjullejer og lejer ved krank.
 Eleven kan under vejledning foretage indstilling af  

 kædetræk, krank/-garniture, indvendige og udvendige gearsystemer og  

 opspænding af hjul.
 Undervisningen i fælles områdefag  

 for uddannelsesfamile 2 har følgende vejledende uddannelsestid, niveau samt  

 mål  

 og indhold.
1) Chauffør Varighed Vejledende uddannelsestid: 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for chaufførområdet.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan anvende almindelige dokumenter, papirer,  

 fragtbreve, mv. i relation til godstransport.
 Eleven kan foretage en hensigtsmæssig transport- og  

 ruteplanlægning på et grundlæggende niveau.
 Eleven kan kontrollere, at godset er forsvarligt  

 emballeret, forsendt og opbevaret.
 Eleven kan redegøre for arbejdsfunktioner og -forhold,  

 som kendetegner branchen, herunder beskæftigelsesområderne flytning,  

 renovation, tanktransport,  

 sværgodstransport og personbefordring med bus.
 Eleven udviser forståelse for samarbejde og fleksibilitet  

 ved arbejdets udførelse.
 Eleven udviser en grundlæggende forståelse for de  

 faktorer, der medvirker til sikker trafikadfærd.
 Eleven kan redegøre for chaufførens forskellige roller i  

 forhold til de forskellige personer, som chaufføren kommer i kontakt med.
 Eleven har grundlæggende kendskab til køre- og  

 hviletidsbestemmelser.
2) Lager Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for lagerområdet.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan på grundlæggende niveau redegøre for  

 arbejdsfunktioner, udstyr og teknologi som kendetegner branchen.
 Eleven kan medvirke ved almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver på et lager, herunder registrering, kontrol og plukning af  

 varer.
 Eleven kan anvende almindeligt forekommende udstyr til  

 håndtering, pakning og emballering af gods.
 Eleven opnår viden om grundlæggende logistikbegreber,  

 herunder Optimal Produktions Tilrettelæggelse (OPT).
 Eleven opnår, gennem spilbaseret træning, kendskab til  

 tilrettelæggelse af produktion ud fra produkt, kundekrav, produktionsudstyr,  

 konkurrenceforhold og maskinpark.
3) Redder Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for redderområdet.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
 Eleven kan på grundlæggende niveau redegøre for  

 arbejdsfunktioner og arbejdsforhold, som kendetegner beskæftigelsesområdet:  

 brand, ambulancetjeneste, autohjælp og redning.
 Eleven kan medvirke ved bugsering af havarerede køretøjer  

 på henholdsvis Grill- og/eller ladvogn samt almindeligt forekommende  

 autohjælpsopgaver.
 Eleven opnår kendskab til køretøjers indretning ved  

 sygetransport og kan anvende almindelige procedurer for betjening og  

 vedligeholdelse af bårer, herunder iagttagelse af korrekt løfte- og  

 bæreteknik.
 Eleven udviser en grundlæggende forståelse for de  

 faktorer, der medvirker til sikker trafikadfærd.
 Eleven opnår indsigt i arbejdsopgavers farlighed i  

 forhold til redningsmandskabets arbejdsmiljø, valg og anvendelse af korrekte  

 værnemidler, samt sikkerhedsorganisationens opbygning og funktioner.
4) Andre transportområder Varighed Vejledende uddannelsestid: 1,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Målet med undervisningen er at eleven får en bred  

 introduktion til typiske jobfunktioner inden for andre transportområder.
 Efter tilfredsstillende gennemført undervisning har  

 eleven følgende kompetencer:
Eleven kan, på grundlæggende niveau, redegøre for  

 arbejdsfunktioner, udstyr og teknologi som kendetegner baneområdet, den  

 postale branche, lufthavnsområdet.
Områderne dækkes med ligelig vægt.
 Eleven udviser en grundlæggende forståelse for de  

 faktorer, der medvirker til sikker trafikadfærd.
 Eleven opnår viden om de særlige forhold, der er  

 kendetegnende for de ovennævnte brancher med hensyn til logistik, kvalitet og  

 service.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau samt mål og indhold,  

 fremgår  

 af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bedømmelse Skolen foretager bedømmelse af eleverne, jf. § 2 og  

 hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelsen omfatter målene i grundfag, fælles  

 områdefag  

 og områdefag, der er særlige for det enkelte hovedforløb.
 Eleverne afslutter grundforløbet med et projekt, jf. § 2,  

 stk. 3-8, der har til formål at bedømme elevens erhvervsfaglige, almene  

 og  

 personlige kvalifikationer, som er grundforløbets formål.
Skiftekompetence En elev, der har afsluttet et grundforløb, skal kunne  

 opnå skiftekompetence til en anden uddannelse indenfor samme familie i en  

 indgang på grundlag af indtil 5 ugers undervisning.
Skolen tilrettelægger  

 sådanne  

 forløb.
Forløbet tilrettelægges ud fra den enkelte elevs forudsætninger.  

 Undervisningsforløbet indføres i elevens uddannelsesplan.
På samme måde skal elever kunne opnå skiftekompetence til andre  

 beslægtede uddannelser.
Der fastsættes nærmere regler herom i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 6 Erhvervsfaglig fællesindgang: Service Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de  

 uddannelser, der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
 Grundfag kan træde i stedet for områdefag, jf. § 24,  

 stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles  

 for alle uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og  

 omfatter dels 3 ugers undervisning, der er fælles for alle uddannelser, dels  

 7  

 ugers undervisning, der er særlig for grupper af uddannelser  

 (uddannelsesfamilier) i indgangen, jf. nedenfor.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i alt 5 uger.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Stil og design 1)  

 	  

 Beklædningshåndværker.
 2)  

 	  

 Frisør.
 3)  

 	  

 Kosmetiker.
 4)  

 	  

 Skomager.
Uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service 1)  

 	  

 Hospitalsteknisk  

 assistent.
 2)  

 	  

 Laboratorietandtekniker.
 3)  

 	  

 Optometrist.
 4)  

 	  

 Serviceassistent.
 5)  

 	  

 Sikkerhedsvagt.
 6)  

 	  

 Tandklinikassistent.
 7)  

 	  

 Urmager.
Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige indgang:  

 Service Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag  

  

 5 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 3 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 7 uger Fælles  

  

 områdefag  

  

 7 uger Områdefag, der er  

 særlige for de enkelte hovedforløb  

  

 5 uger 1)  

 	  

 Førstehjælp og  

 brand 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 F 3)  

 	  

 Psykologi 4)  

 	  

 Samfundsfag, F 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø 2)  

 	  

 Materialeforståelse 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service 1)  

 	  

 Produktion,  

 service og kvalitet 2)  

 	  

 Stil, form, farve  

 og design 3)  

 	  

 Tegning og  

 konstruktion 1)  

 	  

 Anatomi/  

 fysiologi 2)  

 	  

 Dansk, F 3)  

 	  

 Hygiejne 4)  

 	  

 Metodik og  

 kvalitetssikring 5)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service Uddannelsesfamilie 1: Stil og design Beklædningshåndværker x x x *) Frisør x x x *) Kosmetiker x x x *) Skomager x x x *) Uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service Hospitalsteknisk assistent x x X *) Laboratorietandtekniker x x X *) Optometrist x x X *) Serviceassistent x x X *) Sikkerhedsvagt x x X *) Tandklinikassistent x x X *) Urmager x x X *) *)  

 	  

 Jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og fagligt udviklende  

 emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at vurdere om  

 arbejdsprocesser  

 og -resultater lever op til kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges så den understøtter  

 elevernes personlige udvikling i henhold til målene for personlige  

 kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen). Desuden skal eleverne gennem  

 grundforløbet udvikle forståelse af miljømæssige forhold mv., jf. § 1,  

 stk. 3,  

 i hovedbekendtgørelsen.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi, F, 2,0 uger.
 3)  

 	  

 Psykologi, 1,0 uge.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, F, 1,5 uge.
Fælles områdefag Undervisningen i grundforløbet omfatter for alle uddannelser  

 i fællesindgangen følgende grundfag, der træder i stedet for fælles  

 områdefag,  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1,0 uge.
 2)  

 	  

 Materialeforståelse, 1,0 uge.
 3)  

 	  

 Produktudvikling, produktion og service  

 (modul 1), 1,0 uge  

.
 Desuden omfatter undervisningen  

 følgende fælles områdefag:
Uddannelsesfamilie 1:  

  

 1) Produktion, service og kvalitet Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 3,0 uger Mål og indhold Eleven har kendskab til kvalitetskontrol, værksteds- og  

 styringsteknik.
 Eleven kan vælge, anvende og vedligeholde relevante  

 værktøjer og maskiner i forbindelse med fremstilling af produkter og  

 serviceydelser.
 Eleven kan give den rette kundebetjening, eventuelt efter  

 søgning og bearbejdning af informationer til brug ved planlægningen af  

 produktet / serviceydelsen.
 Eleven følger de for uddannelserne gældende regler om  

 personlig og arbejdsmæssig hygiejne.
 Eleven kan planlægge og gennemføre fremstillingen af et  

 produkt eller en serviceydelse under hensyntagen til de miljømæssige faktorer  

 ved uddannelsernes metoder og teknikker.
 Eleven kan dokumentere planlægning af eget arbejde og  

 vurdere kvalitet i forhold til arbejdsresultat, metode og proces.
2) Stil, form, farve og design Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 3,0 uger Mål og indhold Eleven kan gøre rede for væsentlige stilarter og kultur-  

 og samfundshistoriske forhold af betydning for forståelsen af stilarterne og  

 deres udvikling.
 Eleven kender til opbygningen af farveskalaen.
 Eleven kan give en kritisk vurdering af visuelle indtryk  

 og give udtryk for sin personlige holdning til kvalitet.
 Eleven kan beskrive, analysere og vurdere design med  

 henblik på form og funktion.
 Eleven har kendskab til stilhistorie, herunder tegning,  

 farvelære, konstruktion, personlig stil, collage og komposition.
 Eleven har kendskab til forskellige livsformer, livsstil,  

 funktion og form, redskaber, miljøforhold og teknologi inden for  

 brancherelevante områder.
3) Tegning og konstruktion Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan udføre opgaver, herunder grundkonstruktioner  

 ud fra forskellige arbejdstegninger, samt anvende de i uddannelserne  

 forekommende beregnings- og målemetoder.
 Eleven kan udføre arbejds/modeltegninger efter de  

 fagrelevante grundprincipper og anvende den for uddannelserne rette  

 terminologi.
 Uddannelsesfamilie 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, F, 2,0 uger.
 2)  

 	  

 Hygiejne, 1,0 uge.
 3)  

 	  

 Produktudvikling, produktion og service  

 (modul 2 og 3), 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen  

 følgende fælles områdefag:
1) Anatomi/fysiologi Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan gøre rede for kroppens opbygning og funktion  

 som baggrund for forståelse af sygdomsudvikling, forebyggelse og behandling.
 Eleven kan gøre rede for de anatomiske enheders  

 opbygning, funktion og udvikling, der er relevante for uddannelsesfamilien.
 Eleven har kendskab til ergonomi og viser gennem fysiske  

 øvelser rette arbejdsstillinger og rutiner både i eget arbejde og overfor  

 kunder/patienter.
2) Metodik og kvalitetssikring Niveau Begynder Varighed Vejledende uddannelsestid:  

 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan beskrive behovet for en serviceydelse.
 Eleven kan planlægge/tilrettelægge serviceydelsen.
 Eleven kan udføre serviceydelsen.
 Eleven kan evaluere selve serviceydelsen, såvel processen  

 som produktet.
 Eleven kan dokumentere planlægningen af eget arbejde og  

 vurdere kvaliteten i forhold til arbejdsresultat, metode og proces under  

 hensyn til gældende standarder og normer.
 Eleven kan søge, finde og bearbejde informationer til  

 brug ved produktionen eller serviceydelsens planlægning og udførelse.
 Undervisningen i områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb, herunder vejledende varighed, niveau  

 samt  

 mål og indhold, fremgår af de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
