Bekendtgørelse om brevstemmeafgivning på sygehuse I medfør af § 63, jf. § 100, i lov om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 1292 af 8. december 2006, § 26,  

 stk. 5, i lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 52 af 2. februar 2004, og § 69 i lov om kommunale og regionale valg,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1293 af 8. december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 De stemmeberettigede, fristen for  

 brevstemmeafgivning m.v.
 § 1.  

  

 Ved  

 sygehuse forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

 regionernes egne  

 sygehuse og tilknyttede behandlingsinstitutioner m.v., jf. § 74, stk. 2,  

 i  

 sundhedsloven, 2)  

 	  

 selvejende hospicer,  

 som indenrigs- og sundhedsministeren har bestemt, frit valg-reglerne finder  

 anvendelse på, jf. § 75, stk. 5, jf. stk. 4, i sundhedsloven, 3)  

 	  

 selvejende hospicer i  

 øvrigt, som et regionsråd har indgået driftsoverenskomst med, jf. § 75,  

 stk. 4, i sundhedsloven, 4)  

 	  

 de i § 79, stk.  

 2, i sundhedsloven nævnte private specialsygehuse m.fl., som yder behandling  

 under indlæggelse, 5)  

 	  

 privatejede sygehuse,  

 klinikker m.v., som regionsrådene i forening har indgået aftale med om  

 behandling af patienter i henhold til deres udvidede frie sygehusvalg, jf.  

 § 87, stk. 4, i sundhedsloven, som yder behandling under indlæggelse og  

 har mindst 20 sengepladser, og som er anført på Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets fortegnelse over private sygehuse m.v., jf. stk. 2, 6)  

 	  

 private institutioner  

 i øvrigt, som et regionsråd har indgået overenskomst med eller på anden måde  

 benytter som led i løsningen af sygehusvæsenets opgaver, jf. § 75, stk.  

 2,  

 i sundhedsloven, og som yder behandling under indlæggelse og har mindst 20  

 sengepladser, og 7)  

 	  

 private sygehuse m.v.  

 i øvrigt, som efter anmodning er optaget på Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 fortegnelse over private sygehuse m.v., jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet fører en fortegnelse over private sygehuse m.v., der er  

 omfattet af stk. 1, nr. 5. Fortegnelsen opdateres en gang årligt.
 Stk. 3.  

  

 Private sygehuse  

 m.v., der ikke er omfattet af stk. 1, nr. 1-6, kan efter anmodning herom til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet blive optaget på fortegnelsen, hvis der  

 skønnes at være behov herfor.
§ 2.  

  

 Vælgere, der er indlagt på  

 sygehus, kan inden for de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste  

 søgnedag  

 før valgdagen, afgive brevstemme på sygehuset til folketingsvalg,  

 Europa-Parlamentsvalg, kommunale og regionale valg og folkeafstemninger.
Også  

 vælgere, der påregnes udskrevet inden valgdagen, kan afgive brevstemme på  

 sygehuset.
Stk. 2.  

  

 Vælgere, der er indlagt som  

 heldøgns- eller deldøgnspatienter eller som raske ledsagere, kan afgive  

 brevstemme på sygehuset.
Ambulante patienter kan ikke afgive brevstemme på  

 sygehuset.
§ 3.  

  

 Sygehuset skal senest 3 uger før  

 valgdagen, eller for så vidt angår folketingsvalg snarest muligt efter at  

 valget er udskrevet, sørge for, at patienterne bliver gjort bekendt med  

 muligheden for at afgive brevstemme på sygehuset.
Patienter (vælgere), der  

 indlægges  

 inden for den periode, hvor der kan afgives brevstemme, skal ligeledes  

 orienteres om muligheden for at afgive brevstemme på sygehuset.
Kapitel 2 Stemmemodtagere § 4.  

  

 Brevstemmer på sygehuse skal  

 afgives til 2 stemmemodtagere, der er ansat på sygehuset.
Stemmemodtagerne  

 skal  

 udpeges blandt personale, der udelukkende eller fortrinsvis varetager  

 administrative  

 funktioner, jf. dog stk. 3. Der skal udpeges et eller flere par  

 stemmemodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Sygehusets administrative leder udpeger de  

 personer, der skal fungere som stemmemodtagere, og sørger i øvrigt for  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af brevstemmeafgivningen, herunder for at  

 stemmemodtagerne bliver gjort bekendt med deres opgaver i forbindelse med  

 gennemførelse af brevstemmeafgivningen samt med de særlige pligter, der  

 påhviler dem efter folketingsvalglovens § 62, stk. 1, og den  

 kommunale og regionale valglovs § 68, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kandidater til valget kan ikke udpeges til  

 stemmemodtagere.
Kapitel 3 Stemmelokaler § 5.  

  

 På hverdage i den periode, hvor  

 der kan afgives brevstemme, skal der være mulighed for, at oppegående  

 patienter  

 kan afgive brevstemme på patientkontoret inden for kontorets sædvanlige  

 åbningstid eller i et særligt hertil indrettet lokale.
 Stk. 2.  

  

 På sengeafdelingerne kan  

 indrettes særlige stemmelokaler, hvor der kan afgives brevstemme nogle timer  

 en  

 eller flere dage i den periode, hvor der kan brevstemmes.
 Stk. 3.  

  

 Vælgere, der er sengeliggende,  

 skal, såfremt deres helbredstilstand tillader det, have tilbud om at afgive  

 brevstemme på sengestuen.
 Stk. 4.  

  

 Sygehuset skal sørge for, at  

 patienterne ikke bliver udsat for valgagitation i stemmelokalerne eller  

 sengestuerne eller i de umiddelbare adgangsveje hertil.
 § 6.  

  

 Stemmelokalerne skal være  

 indrettet således, at vælgerne kan udfylde stemmesedlen uset af andre, enten  

 ved et enligtstående bord eller i et særligt indrettet stemmerum.
Stk. 2.  

  

 Brevstemmeafgivning på sengestuerne skal  

 tilrettelægges og gennemføres således, at vælgeren kan udfylde  

 brevstemmesedlen  

 uset af andre.
Pårørende eller andre besøgende må ikke være til stede på en  

 sengestue, mens der foregår brevstemmeafgivning.
Kapitel 4 Brevstemmematerialet § 7.  

  

 Til folketingsvalg,  

 Europa-Parlamentsvalg og folkeafstemning består brevstemmematerialet af 1)  

 	  

 en stemmeseddel, 2)  

 	  

 en konvolut, 3)  

 	  

 et følgebrev samt 4)  

 	  

 en yderkuvert.
Stk. 2.  

  

 Til kommunale og regionale valg  

 består brevstemmematerialet af 1)  

 	  

 en stemmeseddel til  

 kommunalbestyrelsesvalget med tilhørende konvolut, 2)  

 	  

 en stemmeseddel til regionsrådsvalget  

 med tilhørende konvolut, 3)  

 	  

 et følgebrev samt 4)  

 	  

 en yderkuvert.
 § 8.  

  

 Ved brevstemmeafgivningen må kun  

 benyttes det brevstemmemateriale, der er tilvejebragt ved indenrigs- og  

 sundhedsministerens foranstaltning.
Stk. 2.  

  

 Forud for hvert valg  

 eller folkeafstemning giver Indenrigs- og Sundhedsministeriet regionsrådene  

 meddelelse om indholdet og udformningen af det brevstemmemateriale, der skal  

 benyttes.
Vedkommende regionsråd videregiver herefter den i 1. pkt. nævnte  

 meddelelse til de af § 1, stk. 1, nr. 1, 3 og 6, omfattede sygehuse m.v.
 Stk. 3.  

  

 Forud for hvert valg eller folkeafstemning  

 giver Indenrigs- og Sundhedsministeriet de af § 1, stk. 1, nr. 2, 4, 5  

 og  

 7, omfattede sygehuse m.v. meddelelse om indholdet og udformningen af det  

 brevstemmemateriale, der skal benyttes.
Kapitel 5 Den almindelige fremgangsmåde ved  

 brevstemmeafgivning § 9.  

  

 Vælgere, der ønsker at  

 brevstemme, skal vise fornøden legitimation til stemmemodtagerne  

 (sundhedskort,  

 kørekort, pas eller lignende). Hvis mindst en af stemmemodtagerne har sikkert  

 kendskab til vælgerens identitet, kan der ses bort fra kravet om forevisning  

 af  

 legitimation.
 Stk. 2.  

  

 Stemmemodtagerne skal undersøge, om de  

 patienter, der ønsker at afgive brevstemme, senest på valgdagen er fyldt 18  

 år.  

 Stemmemodtagerne skal ikke undersøge, om patienten (vælgeren) opfylder de  

 øvrige valgretsbetingelser.
Stk. 3.  

  

 Når vælgeren har forevist  

 legitimation, jf. dog stk. 1, 2. pkt., udleveres brevstemmematerialet  

 til  

 vælgeren.
Stemmemodtagerne skal påse, at vælgeren ikke fjerner sig fra  

 stemmelokalet med brevstemmematerialet, og at stemmeafgivningen sker  

 umiddelbart  

 efter, at brevstemmematerialet er udleveret.
Stemmemodtagerne skal endvidere  

 påse, at vælgeren udfylder stemmesedlen og indlægger denne i konvolutten,  

 uden  

 at andre, herunder stemmemodtagerne, kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
 § 10.  

  

 Til folketingsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
1)  

 	  

 På stemmesedlen  

 skriver vælgeren navnet eller bogstavbetegnelsen for et parti, der har  

 kandidater  

 opstillet i den storkreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten (har fast  

 bopæl). Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt kandidat, der er opstillet i  

 den pågældende storkreds, skrives navnet på kandidaten, eventuelt med  

 tilføjelse af partinavnet eller bogstavbetegnelsen for det parti, som  

 kandidaten er opstillet for.
Mindst én af de tre rubrikker på stemmesedlen  

 skal  

 udfyldes. Ønsker vælgeren at stemme på en kandidat, der opstiller uden for  

 partierne, kan ikke tillige anføres et partibogstav eller partinavn.
 2)  

 	  

 Når vælgeren har  

 udfyldt stemmesedlen, lægger vælgeren den i konvolutten og tilklæber denne.
3)  

 	  

 Derefter udfylder  

 vælgeren følgebrevet.
En af stemmemodtagerne kan udfylde følgebrevet,  

 medmindre  

 vælgeren modsætter sig dette.
Ved udfyldningen kan anvendes labels eller  

 lignende, hvoraf vælgerens fulde navn, fødselsdato og adresse fremgår.
Når  

 følgebrevet er udfyldt, underskrives det af vælgeren i overværelse af  

 stemmemodtagerne.
4)  

 	  

 En af  

 stemmemodtagerne attesterer stemmeafgivningen med sin underskrift på  

 følgebrevet  

 samt med angivelse af sin stilling.
Følgebrevet skal endvidere påføres  

 sygehusets  

 stempel eller navn.
5)  

 	  

 Vælgeren lægger  

 konvolutten med stemmeseddel samt følgebrevet i yderkuverten, der adresseres  

 til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren har fast bopæl.
I  

 rubrikken på bagsiden af yderkuverten skal vælgeren skrive sit navn,  

 fødselsdato og bopæl.
En af stemmemodtagerne kan udfylde rubrikken på  

 bagsiden  

 af yderkuverten, medmindre vælgeren modsætter sig dette.
Ved udfyldningen kan  

 ikke anvendes labels eller lignende, der indeholder oplysning om vælgerens  

 personnummer eller om den afdeling, vælgeren er indlagt på.
6)  

 	  

 Yderkuverten med  

 konvolut med stemmeseddel samt følgebrev afleveres til en af  

 stemmemodtagerne,  

 der sørger for, at yderkuverten snarest afsendes til vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
Hver yderkuvert skal sendes særskilt.
Flere yderkuverter  

 stilet  

 til samme kommunalbestyrelse må ikke sendes som én forsendelse nedlagt i en  

 større konvolut eller lignende.
 § 11.  

  

 Til Europa-Parlamentsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 1)  

 	  

 På stemmesedlen  

 skriver vælgeren navnet eller bogstavbetegnelsen for et parti, der har  

 opstillet en kandidatliste til valget. Ønsker vælgeren at stemme på en  

 bestemt  

 kandidat, skrives navnet på denne, eventuelt med tilføjelse af partinavnet  

 eller bogstavbetegnelsen for den kandidatliste, som kandidaten er opstillet  

 på.  

 Mindst én af de tre rubrikker på stemmesedlen skal udfyldes.
 2)  

 	  

 Derefter følges samme  

 fremgangsmåde som ved folketingsvalg, jf. § 10, nr. 2-6.
 § 12.  

  

 Til kommunale og regionale valg  

 foregår stemmeafgivningen på følgende måde, jf. dog stk. 2:
1)  

 	  

 På stemmesedlen til  

 kommunalbestyrelsesvalget skriver vælgeren listebetegnelsen (partinavnet)  

 eller  

 bogstavbetegnelsen for en kandidatliste, der er opstillet til  

 kommunalbestyrelsesvalget i den kommune, hvor vælgeren har fast bopæl. Ønsker  

 vælgeren at stemme på en bestemt kandidat, der er opstillet til valget til  

 kommunalbestyrelsen i den pågældende kommune, skrives navnet på kandidaten,  

 eventuelt med tilføjelse af listebetegnelsen (partinavnet) eller  

 bogstavbetegnelsen  

 for den kandidatliste, som kandidaten er opstillet på.
Mindst én af de tre  

 rubrikker på stemmesedlen skal udfyldes.
Stemmesedlen lægges derefter i den  

 tilhørende konvolut, der tilklæbes.
2)  

 	  

 På stemmesedlen til regionsrådsvalget  

 skriver vælgeren listebetegnelsen (partinavnet) eller bogstavbetegnelsen for  

 en  

 kandidatliste, der er opstillet til regionsrådsvalget i den region, hvor  

 vælgeren har fast bopæl. Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt kandidat,  

 der  

 er opstillet til valget til regionsrådet i den pågældende region, skrives  

 navnet på kandidaten, eventuelt med tilføjelse af listebetegnelsen  

 (partinavnet) eller bogstavbetegnelsen for den kandidatliste, som kandidaten  

 er  

 opstillet på.
Mindst én af de tre rubrikker på stemmesedlen skal udfyldes.  

 Stemmesedlen  

 lægges derefter i den tilhørende konvolut, der tilklæbes.
 3)  

 	  

 Derefter følges samme  

 fremgangsmåde som ved folketingsvalg, jf. § 10, nr. 3-6. Begge  

 konvolutter  

 med stemmesedler samt følgebrevet lægges i én yderkuvert.
Stk. 2.  

  

 Hvis en vælger alene ønsker at afgive stemme  

 enten til kommunalbestyrelsesvalget eller til regionsrådsvalget, kan vælgeren  

 enten undlade at udfylde den pågældende stemmeseddel og i øvrigt følge samme  

 fremgangsmåde som angivet i stk. 1 eller tilbagelevere den ubenyttede  

 stemmeseddel med tilhørende konvolut til en af stemmemodtagerne.
Den  

 ubenyttede  

 stemmeseddel og konvolut påtegnes »Ikke benyttet« og tilintetgøres af  

 sygehuset.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i stk. 1.
 § 13.  

  

 Til folkeafstemning foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 1)  

 	  

 På stemmesedlen,  

 hvorpå der klart adskilt er trykt ordene »Ja« og »Nej«, sætter vælgeren et  

 kryds ved ordet »Ja«, såfremt vælgeren stemmer for lovforslaget eller loven.  

 Vælgere,  

 der stemmer imod, sætter et kryds ved ordet »Nej«.
 2)  

 	  

 Derefter følges samme  

 fremgangsmåde som ved folketingsvalg, jf. § 10, nr. 2-6.
 § 14.  

  

 Portoudgiften til forsendelse af  

 brevstemmerne afholdes af sygehuset.
Kapitel 6 Hjælp til stemmeafgivningen § 15.  

  

 Hvis en vælger, der ønsker at  

 afgive stemme, ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen, følgebrevet eller  

 yderkuverten, skal stemmemodtagerne yde den fornødne hjælp hertil, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for dem, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan  

 tilkendegive, på hvilket parti (kandidatliste) eller hvilken kandidat  

 vælgeren  

 ønsker at stemme, eller for så vidt angår folkeafstemninger, hvorvidt  

 vælgeren  

 ønsker at stemme ja eller nej.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er ydet hjælp til at  

 udfylde stemmesedlen, skal dette fremgå af følgebrevet, idet dette påføres  

 ordene »Hjælp ydet til udfyldning af stemmeseddel« eller lignende, efterfulgt  

 af hjælpernes underskrift eller initialer.
Stk. 4.  

  

 Hvis vælgeren ikke er i stand  

 til at underskrive følgebrevet, skal den ene af stemmemodtagerne på det sted  

 på  

 følgebrevet, der er beregnet til vælgerens egenhændige underskrift,  

 underskrive  

 med sit eget navn efterfulgt af ordet »for« samt vælgerens navn.
Den anden  

 stemmemodtager underskriver attesten på følgebrevet.
Kapitel 7 Vejledning af vælgeren om fremgangsmåden ved  

 brevstemmeafgivning, om opstillede partier og kandidater m.v.
 § 16.  

  

 Stemmemodtagerne skal om  

 fornødent give vælgeren vejledning om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning,  

 jf. §§ 9-13, herunder om mulighederne og betingelserne for, at der ydes  

 hjælp til stemmeafgivningen, jf. § 15.
 § 17.  

  

 Stemmemodtagerne skal sørge for,  

 at vælgeren i forbindelse med stemmeafgivningen har adgang til at gøre sig  

 bekendt med:
 1)  

 	  

 Ved folketingsvalg:  

 den fortegnelse over opstillingsberettigede partier, som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet lader sende til alle sygehuse, når der er udskrevet  

 folketingsvalg.
 2)  

 	  

 Ved  

 Europa-Parlamentsvalg: den fortegnelse over de opstillede kandidatlister  

 (partier)  

 og de opstillede kandidater, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet lader  

 sende  

 til alle sygehuse senest 3 uger før valgdagen.
 3)  

 	  

 Ved kommunale og  

 regionale valg: den vejledning om brevstemmeafgivning til de pågældende  

 kommunale og regionale valg ved brevstemmeafgivning på sygehusene, som  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet lader sende til alle sygehuse senest 3 uger før  

 valgdagen.
 4)  

 	  

 Ved folkeafstemning:  

 den vejledning om stemmeafgivning ved folkeafstemningen, som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet lader sende til alle sygehuse forud for  

 folkeafstemningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved folketingsvalg skal vælgere,  

 der er indlagt på et af § 1, stk. 1, nr. 1, omfattet sygehus m.v., og  

 som  

 brevstemmer senere end 10 dage før valgdagen, så vidt muligt have adgang til  

 at  

 gøre sig bekendt med en fortegnelse over de kandidater, der er opstillet i  

 den  

 eller de storkredse, der er beliggende i den pågældende region.
 Stk. 3.  

  

 Ved kommunale og regionale valg  

 skal vælgere, der er indlagt på et af § 1, stk. 1, nr. 1, omfattet  

 sygehus  

 m.v., have adgang til at gøre sig bekendt med en fortegnelse over de  

 kandidater  

 og kandidatlister, der er opstillet til regionsrådsvalget i den pågældende  

 region.  

 De skal ligeledes have adgang til at gøre sig bekendt med de tilsvarende  

 fortegnelser til kommunalbestyrelsesvalget i de enkelte kommuner i regionen.
 Stk. 4.  

  

 Stemmemodtagerne må ikke  

 uopfordret give vælgerne andre oplysninger om de opstillede partier  

 (kandidatlister) og opstillede kandidater m.v. end de oplysninger, der  

 fremgår  

 af de fortegnelser henholdsvis den vejledning, der er nævnt i stk. 1-3.  

 Stemmemodtagerne kan besvare eventuelle forespørgsler fra vælgerne om,  

 hvorvidt  

 bestemte personer er opstillet som kandidater til folketingsvalg i andre  

 storkredse eller til kommunale og regionale valg i andre kommuner henholdsvis  

 regioner,  

 såfremt stemmemodtagerne har kendskab hertil.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde, hvor vælgeren til  

 folketingsvalg eller kommunale og regionale valg tilkendegiver at ville  

 stemme  

 på en bestemt person, hvorom det ikke med sikkerhed vides, om vedkommende er  

 kandidat til valget i den storkreds, henholdsvis kommune eller region, hvor  

 vælgeren har fast bopæl, kan stemmemodtagerne vejlede vælgeren om, at der på  

 stemmesedlen ud over kandidatens navn tillige bør skrives bogstavbetegnelsen  

 eller navnet på det parti (kandidatliste), som vedkommende kandidat (person)  

 tilhører, såfremt dette er vælgeren eller stemmemodtagerne bekendt.
§ 18.  

  

 Stemmemodtagerne må ikke bære  

 emblemer, mærkater eller lignende, der angiver tilknytning til et bestemt  

 parti  

 (kandidatliste), eller en bestemt kandidat.
Stemmemodtagerne må heller ikke  

 bære emblemer, mærkater eller lignende, der angiver stillingtagen til  

 aktuelle  

 politiske spørgsmål eller i øvrigt giver udtryk for en bestemt politisk  

 holdning  

 eller lignende.
 § 19.  

  

 Det er tilladt, at sygehuset  

 fører lister over de vælgere, der har afgivet brevstemme eller har fået  

 tilbud  

 herom, såfremt dette skønnes hensigtsmæssigt for at sikre, at alle  

 sengeliggende vælgere får tilbud om at afgive brevstemme på sengestuen, jf.  

 § 5,  

 stk. 3. Sådanne lister må ikke vises til uvedkommende og skal  

 tilintetgøres, når klagefristen er udløbet og eventuelle klager over det  

 pågældende  

 valg henholdsvis folkeafstemning er endeligt afgjort.
 Stk. 2.  

  

 Hvis stemmemodtagerne eller sygehuset får  

 kendskab til, at en vælger, der har afgivet brevstemme på sygehuset, er  

 afgået  

 ved døden inden valgdagen, skal vedkommende kommunalbestyrelse snarest  

 underrettes herom.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 300 af 17.  

 maj 1989 om brevstemmeafgivning på sygehuse.
