 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om arbejdsmarkedsbidrag.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1524 af 14. december 2006 om  

 arbejdsmarkedsbidrag foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 For beløb, som indbetales til en fritvalgsordning  

 eller tilsvarende opsparingsordning, foretages opgørelse og indeholdelse af  

 arbejdsmarkedsbidrag i den måned, hvor der sker udbetalingen fra ordningen.  

 Det  

 er en forudsætning, at beløb omfattet af ordningen ikke forrentes. 1. pkt.  

 gælder alene for beløb, som efter den relevante kollektive overenskomst skal  

 indsættes på ordningen, beløb som kompensation for fravalgte feriefridage og  

 beløb, som ellers skulle være indbetalt af arbejdsgiveren til den ansattes  

 pensionsordning i medfør af kollektiv overenskomst eller lokalaftale.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
