Bekendtgørelse om beskyttede  

 naturtyper1) I medfør af § 5, § 6, § 67, stk. 2, og § 87, stk. 4, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Beskyttelsesordningen Naturtyper m.v.
 § 1. For heder, strandenge og strandsumpe samt  

 ferske enge og overdrev, der den 1. juli 1992 ligger i byzone eller  

 sommerhusområde, gælder naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 2, kun  

 for tilstandsændringer til landbrugsformål.
§ 2. Søer, moser og lignende, heder,  

 strandenge og strandsumpe samt ferske enge og overdrev, der er dannet, fordi  

 der efter aftale med en offentlig myndighed i en nærmere angiven  

 periode er gennemført en særlig driftsform på et areal,  

 herunder braklægning og/eller pleje af dette, er undtaget fra  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk.1-3, medmindre andet er  

 bestemt i aftalen.
Undtagelsen gælder indtil et år efter  

 aftaleperiodens udløb.
 Stk. 2. Hvor aftalen indgås med amtsrådet,  

 skal aftalen indeholde en nærmere angivelse af, i hvilken  

 udstrækning der på det omhandlede areal findes områder, som  

 er omfattet af beskyttelsen i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3.
Stk. 3. Indgås der aftale med en offentlig  

 myndighed om pleje af et areal, der er omfattet af bestemmelserne i  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, kan den tidligere udnyttelse af  

 arealet genoptages efter aftaleperiodens udløb, medmindre andet er  

 bestemt i aftalen.
Genoptagelsen skal ske senest et år efter  

 aftaleperiodens udløb.
§ 3.2)  Ved  

 administrationen af dispensationsbestemmelsen i naturbeskyttelseslovens § 65,  

 stk. 3, kan der ikke gøres undtagelse fra bestemmelserne i § 3, stk.  

 1-3, hvis dette vil være i strid med art. 12, stk. 1, litra d) eller  

 art. 13, stk. 1, litra a), i Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj 1992  

 med senere ændringer (EF-habitatdirektivet), ved at indebære 1)	beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- eller  

 rasteområder for de dyrearter, der er optaget i bilag IV, litra a),  

 eller 2)	ødelæggelse af de plantearter, som er optaget i bilag  

 IV, litra b) i dette direktiv.
 Stk. 2. Fravigelse af stk. 1 kan kun finde sted,  

 når de i EF-habitatdirektivets art. 16 anførte betingelser er  

 opfyldt.
 Stk. 3. For de af naturbeskyttelseslovens § 3 beskyttede  

 naturtyper, som rummer levesteder for arter omfattet af EF-habitatdirektivets  

 bilag IV, litra a) eller litra b), og som er udpeget som  

 EF-habitatområde for en eller flere af disse arter, gælder  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 782 af 1. november 1998 om  

 afgrænsning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Særlige anlæg § 4. Bestemmelserne i naturbeskyttelsesloven § 3,  

 stk. 1-3, gælder ikke for 1)	diger, høfder, bølgebrydere og andre foranstaltninger,  

 der udføres som led i en kystbeskyttelse af flere ejendomme langs  

 kysten, og hvortil de på forhånd er meddelt tilladelse i henhold  

 til lov om kystbeskyttelse, og 2)	sådanne mindre bade- og bådebroer, der er omfattet af §  

 2 i bekendtgørelse nr. 489 af 29. september 1981 om bade- og  

 bådebroer.
 Stk. 2. Etablering af kystbeskyttelsesforanstaltninger og  

 af mindre bade- og bådebroer må ikke forhindre eller  

 vanskeliggøre offentlighedens adgang til naturen, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 22, stk. 3.
Udsætning af fisk, krebs og bløddyr § 5. Udsætning af fisk, krebs og  

 bløddyr i søer og vandløb, der er omfattet af  

 fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, er undtaget fra  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1, der således kun finder anvendelse  

 ved udsætning i 1)	kunstige vande, der ikke indgår som led i eller træder i  

 stedet for et naturligt vandløbssystem, 2)	lukkede vande i enkeltmandseje.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 finder  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1, anvendelse, såfremt  

 udsætning forudsætter eller indebærer fysiske indgreb i  

 vandområdet.
 Stk. 3. Udsætning af fisk, krebs og bløddyr,  

 der ikke er optaget på den som bilag 2 til bekendtgørelsen  

 offentliggjorte fortegnelse, kræver tilladelse fra Skov- og  

 Naturstyrelsen, jf. naturbeskyttelseslovens § 31.
Udpegning af vandløb § 6. Ved en revision af den tidligere foretagne  

 udpegning af de vandløb, der er omfattet af beskyttelsesordningen, jf.  

 naturbeskyttelsesloven § 3, stk. 1, fremlægges amtsrådets kort  

 med forslag til revideret udpegning af vandløb til offentligt  

 gennemsyn i 8 uger.
 Stk. 2. Amtsrådet indrykker en  

 bekendtgørelse i stedlige blade om fremlæggelsen af forslaget.  

 Amtsrådet sender tillige forslaget til interesserede erhvervs- og  

 interesseorganisationer.
 Stk. 3. Efter udløbet af den i stk. 1 nævnte  

 frist indsendes forslaget til Skov- og Naturstyrelsen til miljø- og  

 energiministerens godkendelse ledsaget af de bemærkninger, som er  

 fremkommet under den offentlige fremlæggelse og amtsrådets  

 kommentarer hertil.
 § 7. Amtsrådet indrykker en  

 bekendtgørelse i stedlige blade om miljø- og energiministerens  

 godkendelse af de i § 6 nævnte kort og om det tidspunkt, hvorfra  

 kortene efter miljø- og energiministerens bestemmelse skal være  

 gældende.
 Stk. 2. Oplysning om de til enhver tid godkendte kort kan  

 fås ved henvendelse til amtskommunen eller vedkommende kommune.
Oplysning om beskyttelsesordningen § 8. Amtsrådet giver efter anmodning fra  

 offentlige myndigheder, berørte ejere, brugere m.v. oplysning om,  

 hvorvidt en bestemt foranstaltning, areal, sø eller vandløb er  

 omfattet af beskyttelsesordningen.
Stk. 2. Amtsrådet skal besvare en modtagen  

 forespørgsel inden for 4 uger.
Har vedkommende ejer m.v. ikke modtaget  

 svar inden udløbet af den i 1.pkt. nævnte frist, kan  

 ændringen gennemføres uden dispensation.
Stk. 3. Den regel, der er nævnt i stk. 2, 2. pkt.,  

 gælder ikke for foranstaltninger og arealer samt søer, der klart  

 falder ind under beskyttelsesordningen.
Reglen gælder heller ikke for  

 vandløb, som er udpeget som beskyttede i offentliggjorte  

 registreringer, jf. bekendtgørelsens §  6.
 Stk. 4. Hvis amtsrådet inden udløbet af den  

 i stk. 2 nævnte frist har anmodet vedkommende ejer m.v. om yderligere  

 oplysninger, regnes den i stk. 2 nævnte frist først fra  

 modtagelsen af de ønskede oplysninger.
Kapitel 2 Underretning og offentliggørelse m.v.
 § 9. Amtsrådet skal skriftligt meddele  

 afgørelser om naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, til:
1)	adressaten for afgørelsen, 2)	ejeren af den ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)	kommunalbestyrelsen, 4)	Skov- og Naturstyrelsen i sager, der ikke anses for at være af  

 underordnet betydning, og 5)	offentlige myndigheder, der må antages at have interesse i  

 sagen.
 Stk. 2. Alle afgørelser om naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 1-3, der indebærer en fravigelse af beskyttelsen efter art.  

 12, stk. 1, litra d), eller art. 13, stk. 1, litra a), i  

 EF-habitatdirektivet, skal meddeles Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte afgørelser skal  

 endvidere meddeles skriftligt til følgende foreninger og  

 organisationer, såfremt de har anmodet amtsrådet herom:
1)	lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen, 2)	landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og 3)	landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 4. Amtsrådets underretning om dispensationer  

 fra bestemmelserne i naturbeskyttelsesloven § 3, stk. 1-3, skal indeholde  

 oplysning om, at dispensationer ikke må udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet, og at rettidig klage har opsættende  

 virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden  

 bestemmer andet, jf. naturbeskyttelseslovens § 87, stk. 3.
 Stk. 5. Amtsrådet giver den, som har fået en  

 dispensation, underretning om en indgivet klage og om klagens  

 opsættende virkning.
§ 10. Amtsrådet skal offentliggøre  

 dispensationer fra bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3,  

 hvis afgørelserne anses for at være af større betydning  

 eller af almindelig offentlig interesser.
Amtsrådet skal endvidere  

 offentliggøre andre sådanne afgørelser, når disse  

 ikke er af underordnet betydning, og når de må anses for at have  

 interesse for andre klageberettigede end de, som er underrettet efter  

 reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Offentliggørelse sker ved  

 bekendtgørelse i stedlige blade efter amtsrådets nærmere  

 bestemmelse.
Stk. 3. Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning  

 om 1)	hovedindholdet af afgørelsen, 2)	hvilke ejendomme eller dele af ejendomme, der er omfattet af  

 afgørelsen, 3)	det eller de steder, hvor afgørelsen er fremlagt, og 4)	klageadgangen.
 Stk. 4. Amtsrådet skal offentliggøre  

 klagemyndighedens afgørelse i en klagesag efter klagemyndighedens  

 nærmere bestemmelse.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og  

 ophævelsesbestemmelser § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 572 af 25. juni 1992 om beskyttede naturtyper og sten- og jorddiger m.v.
Miljø- og Energiministeriet, den 25. juni  

 2001 Svend Auken /Jens Peter Simonsen Bilag 1 EF-habitatdirektivets artikel 12, 13 og 16 samt lister over  

 danske dyre- og plantearter, der er strengt beskyttede efter  

 habitatdirektivets bilag IV, litra a) og b).
Artikel 12 a)	alle former for forsætlig indfangning eller drab af enheder af  

 disse arter i naturen b)	forsætlig forstyrrelse af disse arter, i særdeleshed i  

 perioder, hvor dyrene yngler, udviser yngelpleje, overvintrer eller  

 vandrer c)	fortsætlig ødelæggelse eller indsamling af  

 æg i naturen d)	beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- eller  

 rasteområder.
 2.	For disse dyrearter forbyder medlemsstaterne opbevaring, transport  

 eller salg af eller bytte med og udbud til salg eller bytte af enheder, der  

 er indsamlet i naturen med undtagelse af dem, der lovligt er indsamlet inden  

 iværksættelsen af dette direktiv.
 3.	Forbuddene i stk. 1, litra a) og b), samt stk. 2 gælder for  

 alle livsstadier hos de dyr, der er omfattet af denne artikel.
 4.	Medlemsstaterne indfører en ordning med tilsyn med  

 uforsætlig indfangning eller drab af de dyrearter, der er nævnt i  

 bilag IV, litra a). På grundlag af de indhentede oplysninger  

 gennemfører medlemsstaterne de yderligere undersøgelser eller  

 træffer de bevaringsforanstaltninger, der er nødvendige for at  

 sikre, at uforsætlig indfangning eller drab ikke får en  

 væsentlig negativ virkning for de pågældende dyrearter.
Artikel 13 1.	Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for at indføre en streng beskyttelsesordning for de plantearter, der  

 er nævnt i bilag IV, litra b), med forbud mod:
a)	fortsætlig plukning, indsamling, afskæring, oprivning  

 med rod eller ødelæggelse af disse vildtvoksende planter i  

 naturen b)	opbevaring, transport, salg af eller bytte med og udbud til salg  

 eller bytte af enheder af disse arter, der er indsamlet i naturen, med  

 undtagelse af dem, der lovligt er indsamlet inden dette direktivs  

 iværksættelse.
 2.	Forbuddene i stk. 1, litra a) og b), gælder for alle  

 livsstadier for de planter, der er omfattet af denne artikel.
Artikel 16 1.	Hvis der ikke findes nogen anden brugbar løsning, og  

 fravigelsen ikke hindrer opretholdelse af den pågældende bestands  

 bevaringsstatus i dens naturlige udbredelsesområde, kan medlemsstaterne  

 fravige bestemmelserne i artikel 12, 13, 14 og 15, litra a) og b):
a)	for at beskytte vilde dyr og planter og bevare naturtyperne b)	for at forhindre alvorlig skade navnlig på afgrøder,  

 besætning, skove, fiskeri, vand og andre former for ejendom c)	af hensyn til den offentlige sundhed og sikkerhed eller af andre  

 bydende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser,  

 herunder af social og økonomisk art, og hensyn til væsentlige  

 gavnlige virkninger på miljøet d)	med henblik på forskning og undervisning, genopretning af en  

 bestand, genudsætning af disse arter og opdræt med henblik  

 herpå, herunder kunstig opformering af planter e)	for under omhyggeligt kontrollerede betingelser selektivt og i  

 begrænset omfang at tillade indsamling eller opbevaring af enheder af  

 de arter, der er nævnt i bilag IV, i et antal, der er begrænset  

 og specificeret af de kompetente nationale myndigheder.
 2.	Medlemsstaterne sender hvert år en rapport til Kommissionen  

 efter den model, som udvalget fastlægger, om fravigelserne efter stk.  

 1. Kommissionen udtaler sig om fravigelserne inden for højst tolv  

 måneder efter modtagelsen af rapporten og underretter udvalget.
 3.	 Rapporterne skal indeholde oplysninger om:
a)	de arter, der er omfattet af fravigelserne, og begrundelsen herfor,  

 bl.a. risikoens art, med angivelse i givet fald af afviste alternative  

 løsninger og anvendte videnskabelige oplysninger, b)	de midler, ordninger eller metoder, der er tilladt i forbindelse med  

 indfangning eller drab af dyrearter, og begrundelsen for anvendelsen  

 heraf, c)	de omstændigheder med hensyn til tid og sted, hvorunder disse  

 fravigelser tillades, d)	den myndighed, der er bemyndiget til at erklære og  

 kontrollere, at disse betingelser er opfyldt, og til at træffe  

 beslutning om, hvilke midler, ordninger eller metoder der må anvendes,  

 inden for hvilke grænser og af hvilke tjenester samt hvilke personer  

 der har ansvaret for gennemførelsen, og e)	de kontrolforanstaltninger, der iværksættes, og  

 resultaterne heraf.
Liste over danske dyrearter, der er strengt beskyttede  

 efter EF-habitatdirektivets bilag IV, litra a), jf. art. 12 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed PATTEDYR MAMMALIA Småflagermus Alle arter Microchiroptera GNAVERE RODENTIA Syvsovere Hasselmus Sicista betulina Gliridae Hoppemus Birkemus Sicista betulina Zapodidae ROVDYR CARNIVORA Mårfamilien Odder Lutra lutra Mustelidae HVALER CETACEA Alle arter KRYBDYR REPTILIA Sumpskildpadder Europæisk sumpskildpadde Emys orbicularis Emydidae Firben Markfirben Lacerta agilis Lacertidae Snoge Glatsnog Æskulapsnog Coronella austriaca Elaphe longissima Colubridae Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed PADDER AMPHIBIA Salamandre Salamandridae Stor vandsalamander Triturus cristatus Skivetungede frøer Discoglossidae Klokkefrø Bombina bombina Løgfrøer Pelobatidae Løgfrø Pelobates fuscus Løvfrøer Hylidae Løvfrø Hyla arborea Ægte frøer Ranidae Spidssnudet frø Springfrø Rana arvalis Rana dalmatina Tudser Strandtudse Grønbroget tudse Bufo calamita Bufo viridis Bufonidae FISK PISCES Laksefisk Snæbel Coregonus Oxyrhynchus Salmoniformes INSEKTER INSECTA Biller Bred vandkalv Lys skivevandkalv Dytiscus latissimus Graphoderus Bilineatus Coleoptera Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Torbister Eremit Osmoderma eremita Scarabaeidae Sommerfugle Sortplettet blåfugl Maculinea arion Lepidoptera Guldsmede Grøn mosaik- guldsmed Stor kærguldsmed Grøn kølleguldsmed Aeshna viridis Leucorrhinia pectoralis Ophiogomphus cecilia Odonata BLØDDYR MOLLUSCA Muslinger Tykskallet malermusling Unio crassus Bivalvia Liste over danske plantearter, der er strengt beskyttede  

 efter EF-habitatdirektivets bilag IV, litra b), jf. art. 13 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed BREGNER FILICOPSIDA Slangetungefamilien Enkelt månerude Botrychium simplex Ophioglossaceae ENKIMBLADEDE MONOCOTYLEDONES Skebladfamilien Vandranke Luronium natans Alismataceae Najadefamilien Liden Najade Najas flexilis Najadaceae Gøgeurtfamilien Fruesko Mygblomst Cypripedium calceolus Liparis loeselii Orchidaceae TOKIMBLADEDE DICOTYLEDONES Stenbrækfamilien Gul Stenbræk Saxifraga hirculus Saxifragaceae Bilag 2 POSITIVLISTE Fortegnelse over nutidigt forekommende arter af  

 ferskvandsfisk og krebs i Danmark, der i udsætningmæssig  

 sammenhæng betragtes som naturligt hjemmehørende Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) rundmunde petromyzon-tidae Flodlampret Lampetra fluviatilis Hele landet 1-31 Bæklampret Lampetra planeri Hele landet Havlampret Petromyzom marinus Gyder i vore store vandløb 1-31 laksefisk salmonidae Laks Salmo salar Vandsystemer med udløb til Vesterhavet syd for  

 Limfjorden samt Gudenåen 15, 24-30 Ørred Salmo trutta Hele landet 1-31 Regnbue- ørred2) Oncorhyn- chus mykiss Meget udbredt.
Kun få selvproducerende bestande.  

 Undslipper fra dambrug.
Udsættes i put-and-take søer 1-31 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) Helt Coregonus lavaretus Vandsystemer med udløb til Vesterhavet og Limfjorden.  

 Mariager Fjord samt Gudenåen 15, 16, 18-28 Snæbel Coregonus oxyrinchus Vandsystemer med udløb til Vadehavet 28-30 Heltling Coregonus albula Susåens, Gudenåens og Skals Å vandsystemer,  

 evt. udsat i Susåen 6, 15, 22 Smelt Osmerus eperlanus Flere bestande i søer og vandløb landet over.  

 Stor udbredelse i Gudenåen 1, 4, 11, 15, 18-19, 21-23, 25-26 Stalling Thymallus thymallus Vandsystemer med udløb til Vesterhavet syd for  

 Limfjorden, udsat i Gudenåen 24-28, udsat i dist.15 Gedde- familien Esocidae Gedde Esox lucius Hele landet 1-31 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) KARPE- FAMILIEN CYPRINIDAE Skalle Rutilus rutilus Hele landet 1-31 Rudskalle Scardinius erythroph- talmus Hele landet, muligvis undtagen Bornholm 2-31 Strømskalle Leuciscus leuciscus Vandsystemer med udløb til Vesterhavet syd for Limfjorden 24-30 Rimte Leuciscus idus Sjælland og Fyn samt Grenåens, Vidåens og  

 Brede Ås vandsystemer 2-9, 14, 29-30 Flire Blicca bjoerkna Hele landet.
Udbredelse dårligt kendt.
1-31 Abramis brama Hele landet, muligvis undtagen Bornholm 2-31 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) Regnløje Leucaspius delineatus Bornholm, Sjælland, Kogsbølle Bæk på  

 Fyn, udsat (?) i Sandbjerg-Mølledam v.
Sønderborg,  

 Skærsø, Ejstrup Søerne v.
Skjern og Rovst Fiskesø  

 v.
Grindsted 1-8, enkl. obs. 9, 11, 12, 27 Elritse Phoxinus phoxinus Bornholm, Fyn, hele Jylland.
På Sjælland kun  

 Køge Å og Susåen 1, 5, 6, 9-30 Suder Tinca tinca Kendes fra hele landet undtagen Lolland.
I Nordjylland kun  

 fra Thy og Raunstrup Sø. Sjælden i Vestjylland 1-6, 8-16, 18-30 Grundling Gobio gobio Almindelig i Øst- og Midtjylland, sjældnere i  

 Vestjylland.
I Nordjylland kun Rye Å og Mors.
På øerne kun  

 Arresø, Frederiksborg Slotssø og Susåen 2, 3, 6, 11-16, 18-30 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) Løje Alburnus alburnus Hele landet 1-31 Karuds Carassius carassius Hele landet 1-31 Karpe Cyprinus carpio Indført i 1500-tallet, udsat i hele landet 1-31 SMERLINGER COBITIDAE Smerling Barbatula barbatula 2 vandsystemer på Fyn og 2 i Jylland 9, 12, 15 Pigsmerling Cobitis taenia 5 vandsystemer på Sjælland og 3 på  

 Fyn 4, 5, 6, 8, 9 Dynd- smerling Misgurnus fossilis Vidåen, Sølsted Mose (1980), Magisterkogen  

 (1983) 30 PIGFINNEFISK PERCIDAE Aborre Perca fluviatilis Hele landet 1-31 Sandart Stizostedion lucioperca Udsat mange steder landet over, muligvis naturlig forekomst i  

 Sønderjylland 1-6, 8-15, 19, 21-25, 28-30 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) Hork Hele landet, undtagen Bornholm og Vendsyssel 2-16, 17-31 FERSKVANDS- ULKE COTTIDAE Finnestribet ferskvands- ulk Cottus poecilopus Skjern å 27 Hvidfinnet ferskvands- ulk Cottus gobio Uddød, talrig i Susåen indtil ca.  

 1960 6 ÅLEFAMILIEN ANGUILLIDAE Ål Anguilla anguilla Hele landet 1-31 TORSKEFISK GADIDAE Ferskvands- kvabbe eller Knude Lota lota Hele landet, undtagen Bornholm, Lolland-Falster og nord for  

 Limfjorden 2-6, 9-16, 18-19, 21,31 HUNDE- STEJLER GASTERO- STEIDAE Trepigget hundestejle Gasterosteus aculeatus Hele landet 1-31 Nipigget hundestejle Pungitius pungitius Hele landet 1-31 Dansk navn Latinsk navn Højere systematisk enhed Geografisk udbredelse Distrikt1) STAMSILD CLUPEIDAE Stavsild Alosa fallax Gyder sandsynligvis i flere af vore større  

 vandløb.
Fanges jævnligt ved kyster og fjorde.
Registreres hvert  

 år i Ribe Å 1-31 Majsild Alosa alosa Som stavsild, men muligvis mindre udbredt 1-31 MULTE- FAMILIEN MUGILIDAE Tyklæbet multe Chelon labrosus Er i de senere år registreret i stigende omfang langs  

 kyster og vandløb.
Gyder sandsynligvis flere steder 24-30, evt. andre steder FLADFISK PLEURONEC-TIDAE Skrubbe Platichthys flesus Nedre del af vandsystemer i hele landet 1-31 KREBS ASTACIDAE Flodkrebs Astacus astacus Hele landet 1-31 1) 2) Bilag 3 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 92/43 af 21. maj  

 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter med senere  

 ændringer (EF-habitatdirektivet). (EF-Tidende nr.
L 206/7 af  

 22.7.92).
 2)   Artiklerne 12, 13, og 16 samt de for  

 Danmark relevante dyre- og  plantearter er optrykt i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
