Bekendtgørelse  

 om fleksydelse I medfør af § 2, stk. 4, § 3, § 6,  

 § 10, § 15, stk. 3, § 17, stk. 3, § 19,  

 § 21, stk. 1, § 21, stk. 3, § 26, § 30,  

 § 33, § 34, stk. 4 og § 35, stk. 2, i lov om  

 fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 26. august 2002, som ændret ved  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003 og lov nr. 1413 af 22. december 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Tilmelding og udmeldelse af  

 fleksydelsesordningen Tilmelding § 1.  

  

 Den  

 kommune, der visiterer en person til fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, skal skriftligt give direktoratet besked om det.
Det  

 skal ske inden to uger efter visitationen.
Tilmeldingen får virkning fra den  

 første i måneden, efter at visitationen er sket.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 som er visiteret til fleksjob før den 1. juli 2001, kan selv melde sig til  

 ordningen ved skriftlig henvendelse til direktoratet.
Tilmeldingen får  

 virkning  

 fra den første i måneden, efter at direktoratet har modtaget tilmeldingen.
§ 2.  

  

 Meddelelse  

 efter § 1, stk. 1, skal indeholde oplysninger om personens navn,  

 adresse, cpr-nummer og dato for visitationen.
Oplysningerne skal sendes på en  

 blanket, som direktoratet har udformet.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 skal bekræfte tilmeldingen senest 7 dage efter modtagelsen.
I brevet skal  

 direktoratet  

 oplyse personen om vilkår for fortsat tilmelding.
Det skal også fremgå, at  

 personen har pligt til at give oplysninger til brug for sagens behandling,  

 jf.  

 lovens § 34, om betingelser for at modtage fleksydelse, om  

 bidragsopkrævning, jf. kapitel 2, og om betingelserne for at melde sig ud af  

 ordningen, jf. § 6.
Anciennitet § 3.  

  

 Direktoratet  

 kan fastsætte en frist for, hvornår personen skal sende oplysninger til brug  

 for ret til fleksydelse.
Det gælder også oplysninger om anciennitet.
Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af anciennitet optjent ved indbetaling af fleksydelsesbidrag, medlemskab af  

 arbejdsløshedskasse  

 og indbetalt efterlønsbidrag m.v., jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 4,  

 og  

 stk. 3, som overføres til fleksydelsesordningen, sender direktoratet en  

 opgørelse til personen over den optjente anciennitet.
Direktoratet oplyser  

 også, om der er mulighed for at opnå ret til fleksydelse inden det fyldte 65.  

 år.
 § 4.  

  

 Lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 4, kan fraviges efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 kan få beregnet anciennitet efter reglerne i stk. 4, hvis personen:
1)  

 	  

 er født før 1. juli  

 1966, 2)  

 	  

 på grund af en varig  

 nedsat arbejdsevne ikke har kunnet opnå eller fastholde job på normale  

 vilkår,  

 og 3)  

 	  

 har haft en vis  

 tilknytning til arbejdsmarkedet via lønnet beskæftigelse, deltagelse i  

 revalideringstilbud m.v.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for at være omfattet af stk. 2, at personen på grund af  

 nedsat arbejdsevne ikke har mulighed for at opnå 25 års anciennitet i  

 fleksydelsesordningen, inklusiv overført anciennitet fra efterlønsordningen.  

 Der skal være betalt uafbrudt bidrag til fleksydelsesordningen fra 1. juli  

 2001  

 eller fra den 1. i måneden efter den første visitation til et fleksjob.
Stk. 4.  

  

 En person,  

 der er omfattet af stk. 2, kan opfylde kravet til optjeningstid efter  

 lovens § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til mindst det fyldte 60. år.
Den  

 uafbrudte  

 optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst være 5 år.
Udmeldelse § 5.  

  

 Hvis  

 en person ikke kan opnå ret til fleksydelse, jf. § 3, stk. 2,  

 træffer  

 direktoratet afgørelse om udmeldelse af fleksydelsesordningen.
Udmeldelsen  

 får  

 virkning fra den første i måneden efter, at afgørelsen er truffet.
Stk. 2.  

  

 Træffer  

 direktoratet afgørelse om udmeldelse, jf. stk. 1, skal direktoratet  

 tilbagebetale fleksydelsesbidraget.
Tilbagebetalingsbeløbet opgøres efter  

 § 66.
 Stk. 3.  

  

 Klager en  

 person over direktoratets afgørelse, kan personen først få beløbet udbetalt,  

 når Ankestyrelsen har truffet afgørelse om, at personen ikke kan opnå ret til  

 fleksydelse.
 Stk. 4.  

  

 Får direktoratet  

 oplysninger til brug for ret til fleksydelse, som viser, at personen kan  

 optjene  

 ret til fleksydelse, kan direktoratet beslutte, at udmeldelsen efter  

 stk. 1 ophæves.
§ 6.  

  

 En  

 person kan altid melde sig ud af fleksydelsesordningen.
Udmeldelsen har  

 virkning  

 fra den første i måneden efter, at direktoratet har modtaget skriftlig besked  

 om, at personen melder sig ud af ordningen.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 skal skriftligt bekræfte modtagelsen af udmeldelsen.
Direktoratet orienterer  

 samtidig  

 om betingelserne for tilbagebetaling af indbetalte fleksydelsesbidrag, jf.  

 kapitel 7.
Stk. 3.  

  

 For en  

 person, der er blevet tilmeldt fleksydelsesordningen automatisk, jf.  

 § 1,  

 stk. 1, men som ikke ønsker at være tilmeldt ordningen, har udmeldelsen  

 virkning fra tilmeldingstidspunktet, jf. § 1, stk. 1, 3. pkt.
Det  

 er  

 en betingelse, at der ikke er påbegyndt indbetaling af fleksydelsesbidrag,  

 når  

 direktoratet modtager udmeldelsen.
Kapitel 2 Indbetaling af fleksydelsesbidrag § 7.  

  

 En  

 person, der er tilmeldt fleksydelsesordningen, skal indbetale  

 fleksydelsesbidrag til direktoratet fra det tidspunkt, hvor tilmeldingen får  

 virkning, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 opkræver fleksydelsesbidrag fra en person, der er tilmeldt ordningen og er  

 fyldt 30 år.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 person, der er tilmeldt fleksydelsesordningen før det fyldte 30. år, skal  

 direktoratet iværksætte opkrævning af fleksydelsesbidrag ved det fyldte 30.  

 år.  

 Direktoratet udsender meddelelse om bidragsopkrævning senest 3 måneder før,  

 personen skal indbetale det første fleksydelsesbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Fleksydelsesbidrag  

 udgør på årsbasis et beløb, som svarer til 7 gange det beløb, der efter lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel højst kan ydes pr. dag.
Stk. 5.  

  

 Fleksydelsesbidrag  

 betales kvartalsvis forud og udgør ¼ af det årlige beløb afrundet til  

 nærmeste  

 hele kronebeløb.
Direktoratet kan fravige 1. pkt. ved opkrævning af den  

 første  

 bidragsperiode efter tilmelding.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet  

 oplyser bidragsperiode og betalingsfrist ved opkrævning af  

 fleksydelsesbidrag.
Regler for restance § 8.  

  

 Betaler  

 en person ikke fleksydelsesbidraget til tiden, skal direktoratet sende et  

 rykkerbrev.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 klart fremgå af brevet, at personen bliver meldt ud af fleksydelsesordningen,  

 hvis det opkrævede bidrag ikke bliver betalt senest 3 uger efter, at brevet  

 er  

 sendt.
Det skal også fremgå af brevet, at personen kan miste sin ret til  

 fleksydelse.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 kan opkræve et restancegebyr på 100 kr.
Opkræver direktoratet et gebyr, skal  

 dette pålægges alle tilmeldte, der ikke har betalt, inden brevet sendes.
Udmeldelse ved manglende indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag § 9.  

  

 Betaler  

 en person ikke fleksydelsesbidraget inden udløbet af betalingsfristen på 3  

 uger, jf. § 8, stk. 2, skal direktoratet straks sende et brev om,  

 at  

 personen er blevet meldt ud af fleksydelsesordningen.
Personen bliver udmeldt  

 fra det tidspunkt, hvortil personen har betalt.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af brevet, at udmeldelsen bliver ophævet, hvis personen senest 4 uger  

 efter at brevet er sendt, betaler det opkrævede bidrag samt de bidrag, der  

 senere skulle have været betalt.
 Stk. 3.  

  

 Betaler  

 personen senest den dag, brevet er sendt, bliver udmeldelsen ophævet.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 skal kunne dokumentere, at brevet er sendt.
Modregning i fleksydelse ved manglende indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag § 10.  

  

 Hvis  

 en person modtager fleksydelse, modregner direktoratet skyldigt  

 fleksydelsesbidrag og restancegebyr, jf. § 8, i den først kommende  

 udbetaling af fleksydelse.
Efterbetaling til fleksydelsesordningen § 11.  

  

 Efterbetaling  

 til fleksydelsesordningen sker ved indbetaling af et engangsbeløb.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 kan anmode direktoratet om en afdragsordning.
Personen skal hvert kvartal  

 afdrage med et beløb, der mindst svarer til 3 måneders optjening af  

 anciennitet.
Beregningen af beløbet sker på grundlag af størrelsen af  

 efterløns- eller fleksydelsesbidraget for den optjeningsperiode, som  

 efterbetalingen  

 knytter sig til.
Efterbetalingen skal senest være afsluttet ved overgangen  

 til  

 fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 Afdragsordning  

 efter stk. 2 skal ske ved skriftlig aftale mellem direktoratet og  

 personen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opkrævning af bidrag, jf. § 7, stk. 2, skal efterbetaling af bidrag  

 opgøres særskilt med en angivelse af den optjente bidragsperiode og  

 grundlaget  

 herfor.
Hvis der er aftalt en afdragsordning, skal den resterende  

 afdragsperiode fremgå af opkrævningen.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 §§ 8-9 gælder også ved efterbetaling.
Kapitel 3 Overgang til fleksydelse § 12.  

  

 En  

 person, der opfylder betingelserne i lovens § 2, kan overgå til  

 fleksydelse efter lovens § 15.
Stk. 2.  

  

 Senest 3  

 måneder før personen fylder 60 år, sender direktoratet et brev til personen  

 om  

 muligheden for at overgå til fleksydelse.
I brevet fastsætter direktoratet en  

 ansøgningsfrist for at overgå til fleksydelse ved det fyldte 60. år eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal skriftligt ansøge direktoratet om fleksydelse.
 § 13.  

  

 Fleksydelse  

 ydes tidligst med virkning fra måneden efter, at direktoratet har modtaget  

 ansøgning  

 om fleksydelse.
§ 14.  

  

 En  

 person, som modtager tilskud efter § 75 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 og som ønsker at overgå til fleksydelse, skal ophøre med den selvstændige  

 virksomhed.
Ophøret skal opfylde betingelserne i bekendtgørelse om ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 § 15.  

  

 Direktoratet  

 skal træffe afgørelse om tildeling af fleksydelse inden 5 uger, efter at  

 direktoratet har modtaget en ansøgning om fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 særlige tilfælde ikke kan træffes en afgørelse inden 5 uger, skal personen  

 have  

 skriftlig meddelelse om dette.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 skal oplyse om de faktiske årsager til den forlængede sagsbehandlingstid, og  

 hvornår sagen forventes afgjort.
Kapitel 4 Beregning af fleksydelse Beregningsgrundlaget for selvstændige § 16.  

  

 For  

 en person, der overgår til fleksydelse efter ophør med selvstændig virksomhed  

 efter § 14, opgøres beregningsgrundlaget efter reglerne i bekendtgørelse  

 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Tilskuddet efter § 75 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 indgår i indtægten.
Kun indtægt fra regnskabsår, der er sluttet i en periode,  

 hvor personen har været visiteret til fleksjob, kan indgå i beregningen.
 Fradrag for pensioner m.v.
 Oplysninger om pensioner m.v.
§ 17.  

  

 For  

 en person, der søger om fleksydelse, skal direktoratet foretage en endelig  

 opgørelse af alle pensioner m.v., der skal medføre fradrag efter lovens  

 § 18, ved det fyldte 60. år.
Opgørelsen skal ske på baggrund af de  

 elektronisk indberettede oplysninger om pensioner m.v. samt personens egne  

 erklæringer  

 herom.
Personen skal skriftligt bekræfte indholdet af direktoratets  

 opgørelse.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal selv afgive oplysninger om egne pensioner m.v., der ikke er indberettet  

 elektronisk.
Det gælder også pensioner m.v. fra udenlandske  

 pensionsinstitutter  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 om pensioner m.v. efter stk. 2 skal afgives med værdien ved det fyldte  

 60.  

 år.
Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om pensioner m.v. efter stk. 2 skal afgives på en blanket, som er  

 udarbejdet af direktoratet.
Det enkelte pensionsinstitut m.v. kan udarbejde  

 egne blanketter, der svarer hertil.
Personen skal aflevere oplysningerne til  

 direktoratet.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 skriftlige opgørelse fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), som personen  

 modtager  

 ved det fyldte 60. år, om værdien af personens opsparing i LD, anses for at  

 opfylde kravet til oplysning efter stk. 4. Personen skal aflevere  

 opgørelsen fra LD til direktoratet.
 § 18.  

  

 Opgørelsen  

 af pensioner skal ske ved overgangen til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 skal vejlede personen om, hvilken betydning de indberettede pensioner m.v.  

 kan  

 have for personens fleksydelse.
§ 19.  

  

 Pensionsinstitutter  

 m.fl. indberetter ved det fyldte 59½. år i elektronisk form oplysninger om  

 værdien af pensioner m.v. ved det fyldte 60. år.
Ved indbetaling til  

 pensionsordninger efter det fyldte 60. år, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 15 A, gives oplysninger om værdien af pensionen i overensstemmelse med  

 Skatteministeriets regler herom.
Indberetning sker efter Skatteministeriets  

 regler om indberetning af pensioner m.v.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som overgår til fleksydelse, skal skriftligt oplyse over for direktoratet, om  

 der i perioden fra det 59 ½. år til det fyldte 60. år er sket ekstraordinære  

 indbetalinger til pension m.v.
 Stk. 3.  

  

 Som en  

 ekstraordinær indbetaling anses følgende:
1)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte til livsvarig alderspension (livrente eller lignende), 2)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte i henhold til ikke-livsvarig pension, hvor ordningen er  

 indberettet  

 med størrelsen af depotet ved det 59 ½. år, tillagt forrentning og aftalte  

 bidrag  

 frem til det 60. år, 3)  

 	  

 indbetaling til  

 ikke-livsvarig pension, hvor ordningen er opgjort og indberettet med  

 størrelsen  

 af depotet ved det 59 ½. år, og 4)  

 	  

 indbetaling til  

 nyoprettet pension efter tidspunktet for indberetning af pensioner.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 sket ekstraordinær indbetaling til pension m.v. med beløb, der tilsammen  

 overstiger  

 en mindste grænse, som svarer til det efter § 16, stk. 1, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., til enhver tid fastsatte beløb, skal  

 direktoratet opgøre den eller de pågældende pensioner som følger:
 1)  

 	  

 Det årlige livsvarige  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 1, opgøres med den faktiske årlige  

 ydelse  

 på datoen for det fyldte 60. år.
2)  

 	  

 Depotværdien af  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 2 og 3, tillægges det eller de  

 ekstraordinært indbetalte beløb.
Renter, kursudvikling m.v. i perioden fra  

 indberetningen af pension til det fyldte 60. år tilskrives ikke eller trækkes  

 ikke fra ved opgørelsen af ny reguleret depotværdi af pensionen.
 3)  

 	  

 Værdien af den  

 nyoprettede pension efter stk. 3, nr. 4, opgøres ved det fyldte 60. år.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 person i perioden efter den elektroniske indberetning har ophævet en pension,  

 eller en pension helt eller delvist er ophørt i forhold til personen med  

 virkning forud for datoen for det fyldte 60. år, udgår pensionen af den  

 samlede  

 opgørelse.
Personen skal over for direktoratet dokumentere, at en pension er  

 ophævet eller ophørt.
Stk. 6.  

  

 Direktoratets  

 nye opgørelse af pensioner m.v. skal ske på baggrund af, at personen selv  

 indhenter  

 oplysninger herom til direktoratet.
Oplysning om pensioner m.v. kan afgives  

 på  

 en blanket, som er udarbejdet af direktoratet.
 § 20.  

  

 En  

 klage fra en person over oplysning fra et pensionsinstitut m.v. om værdien af  

 pensioner m.v. indgives til det pågældende pensionsinstitut m.v.
Pensioner m.v., der skal medføre fradrag § 21.  

  

 Alle  

 pensioner, der medfører fradrag i fleksydelsen efter lovens § 18,  

 stk. 4, opgøres på årsbasis, og det samlede beløb nedsættes med det  

 regulerede bundfradrag på tidspunktet for overgangen til fleksydelse.  

 Bundfradraget satsreguleres løbende i perioden med fleksydelse.
§ 22.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension (inklusive tillæg) jf. lovens § 18, stk. 5,  

 som  

 er led i et ansættelsesforhold, medfører fradrag i fleksydelsen.
Det samme  

 gælder løbende udbetaling fra en tilsvarende pension, som er etableret i  

 forbindelse med en arbejdsperiode i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre,  

 udvalgsformænd, rådmænd m.fl. samt medlemmer af Folketinget eller  

 Europaparlamentet medfører fradrag.
Stk. 3.  

  

 Løbende  

 udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med  

 pension, medfører fradrag.
Dette gælder uanset om beløbet udbetales ved  

 arbejdsophør eller som supplement til fleksydelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 overgangen til fleksydelse skal personen oplyse direktoratet om alle  

 pensioner,  

 der skal medføre fradrag efter denne bestemmelse.
§ 23.  

  

 Hvis  

 personen ved overgangen til fleksydelse modtager løbende udbetaling af en  

 pension, som skal medføre fradrag efter § 22, skal opgørelsen af beløbet  

 efter § 21 ændres.
Det samme gælder, hvis pension efter § 22 først  

 kommer til udbetaling i løbet af perioden.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 sker ændring i pensionen efter § 22, skal personen straks oplyse om  

 ændringen til Arbejdsdirektoratet.
Hvis der er udbetalt for meget i  

 fleksydelse, skal direktoratet foretage fradrag ved den først kommende  

 udbetaling af fleksydelse.
 Beregning af fradrag for pensioner m.v.
 § 24.  

  

 Der  

 skal ske fradrag for pensioner efter § 21 og § 22 før fradrag for  

 øvrige indtægter og arbejde efter denne bekendtgørelse.
 § 25.  

  

 Der  

 skal ske fradrag i fleksydelsen med 60 pct. af det beregnede beløb efter  

 § 21, og 50 pct. af den løbende udbetalte pension før skat efter  

 § 22.
§ 26.  

  

 Ydelser  

 fra en udenlandsk social pension, herunder alderspension, der ikke direkte  

 kan  

 sidestilles med ydelser efter lov om social pension, medfører fradrag krone  

 for  

 krone i fleksydelsen.
Det samme gælder, hvis den udenlandske pension er  

 mindre  

 end dansk folkepensions grundbeløb.
Fradrag for arbejde § 27.  

  

 Lønarbejde  

 eller arbejde som selvbygger eller medbygger medfører fradrag efter reglerne  

 i  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 skal ske beregning af fradrag for arbejde på grund af en omregning af  

 udenlandsk  

 indtægt, skal der omregnes med den officielle valutakurs den første hverdag i  

 perioden for udbetalingen af fleksydelse.
 § 28.  

  

 For  

 lønmodtagere, hvis arbejdstid er ukontrollabel, foretages fradraget i  

 fleksydelsen efter reglerne om ukontrollabelt arbejde i bekendtgørelse om  

 supplerende dagpenge.
§ 29.  

  

 En  

 person, der modtager fleksydelse, og som har haft arbejde som lønmodtager i  

 løbet af en måned, skal senest den 5. i den efterfølgende måned oplyse om  

 arbejdets omfang til Arbejdsdirektoratet.
Direktoratet skal foretage fradrag  

 for arbejdet ved den først kommende udbetaling af fleksydelse.
 § 30.  

  

 Direktoratet  

 kan pålægge arbejdsgiveren at afgive de oplysninger om lønindtægt og  

 arbejdstid, der er nødvendige for at beregne og udbetale fleksydelse.
 § 31.  

  

 En  

 person, der modtager fleksydelse, har ret til at udføre aktiviteter og  

 frivilligt ulønnet arbejde her i riget, i et andet EØS-land eller Schweiz  

 efter  

 principperne i reglerne i bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 m.v.
§ 32.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel eller  

 tilsvarende ydelser fra et andet EØS-land, Schweiz, Grønland eller Færøerne  

 skal der ske fradrag med gennemsnittet af arbejdstimerne i de sidste 4 uger  

 inden sygdommens indtræden.
Hvis en person, der modtager fleksydelse, har  

 været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindre end 4 uger, sker fradraget med den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i den tid, personen var beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren.
 Fradrag for andre indtægter m.v.
 § 33.  

  

 Indtægter  

 for at varetage borgerlige ombud og offentlige og private hverv, der ikke  

 anses  

 for arbejde, medfører fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge m.v.
 § 34.  

  

 En  

 person, der modtager fleksydelse, skal oplyse om, hvornår den pågældende  

 holder  

 ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Ferie med  

 løn medfører fradrag i fleksydelsen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor  

 personen  

 holder ferien eller ved den først kommende udbetaling.
Fradraget sker med  

 antallet af løntimer i ferieperioden.
Stk. 3.  

  

 Ferie med  

 feriegodtgørelse medfører fradrag i fleksydelsen.
Fradraget sker på det  

 tidspunkt, hvor personen holder ferien eller ved den først kommende  

 udbetaling.  

 Fradraget sker i forhold til det antal feriedage, der holdes.
Hver hel  

 feriedag,  

 personen holder, medfører fradrag med 7,4 timer.
Der afrundes til hele eller  

 halve feriedage.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med  

 5/6.
 Stk. 4.  

  

 Udgør  

 feriegodtgørelsen i ferieperioden et mindre beløb end fradraget i  

 fleksydelsen,  

 kan personen få udbetalt differencen som fleksydelse.
Stk. 5.  

  

 En person,  

 som holder ferie i et ansættelsesforhold, kan få omregnet feriegodtgørelsen  

 pr.  

 dag til timer.
Dette sker ved at dele feriegodtgørelsens bruttobeløb med  

 personens timeløn i ansættelsesforholdet.
Hvis det timetal, der fremkommer,  

 er  

 færre timer end fuld tid, kan personen få fleksydelse med fradrag for de  

 beregnede timer.
 § 35.  

  

 Feriegodtgørelse,  

 der udbetales som et engangsbeløb i henhold til ferielovens § 30,  

 stk. 1, i perioden med fleksydelse eller inden for 3 måneder før  

 overgang  

 til fleksydelse, skal medføre fradrag i fleksydelsen.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen  

 medfører fradrag efter det antal feriedage, der er optjent.
Der afrundes til  

 hele eller halve feriedage.
Hver feriedag, personen har optjent, medfører  

 fradrag med 7,4 timer.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, ganges med  

 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 feriegodtgørelsen er et mindre beløb end fradraget i fleksydelsen, kan  

 personen  

 få udbetalt differencen som fleksydelse.
Stk. 4.  

  

 En person,  

 som forud for overgangen til fleksydelse har været ansat i et  

 deltidsfleksjob,  

 kan få omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at  

 dele feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den seneste timeløn, personen  

 havde før overgang til fleksydelse.
Det beregnede timetal skal fradrages i  

 fleksydelsen.
 § 36.  

  

 Følgende  

 andre indtægter medfører fradrag i fleksydelsen efter reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.:
1)  

 	  

 løn, rådighedsløn  

 m.v. for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller ydelser, der træder  

 i  

 stedet, 2)  

 	  

 indtægter fra  

 genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger,  

 fotografier,  

 teaterstykker, film, og 3)  

 	  

 legater.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalt  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag medfører fradrag i fleksydelsen  

 time for time.
 § 37.  

  

 Når  

 en person, der modtager fleksydelse, er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt), jf. § 61, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,  

 skal der ske fradrag med gennemsnittet af arbejdstimerne i de sidste 4 uger  

 inden konfliktens begyndelse.
 § 38.  

  

 Ved  

 beregning af fradrag for indtægter omfattet af reglerne i dette kapitel skal  

 den udenlandske udbetaling omregnes med den officielle valutakurs den første  

 hverdag i perioden for udbetalingen af fleksydelse.
Indtægter, der ikke medfører fradrag § 39.  

  

 Der  

 skal ikke ske fradrag for følgende indtægter:
1)  

 	  

 licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramex-afgifter og lignende, 2)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), 3)  

 	  

 efterlevelseshjælp i  

 henhold til kapitel 10 a i lov om aktiv socialpolitik, 4)  

 	  

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, 5)  

 	  

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre og hædersgaver, 6)  

 	  

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 7)  

 	  

 efterløn efter  

 Funktionærlovens § 8, efterindtægt efter Tjenestemandspensionslovens  

 kap.  

 6, godtgørelse for usaglig opsigelse efter Hovedaftalens § 4,  

 stk. 3,  

 Funktionærlovens § 2 b, m.v., fratrædelsesgodtgørelse efter  

 Funktionærlovens § 2 a eller godtgørelse efter ligebehandlingslovene, 8)  

 	  

 indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom, 9)  

 	  

 forpagtningsafgift, 10)  

 	  

 indtægt ved udlejning,  

 der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og overskud af egen bolig, 11)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, 12)  

 	  

 underholdsbidrag, 13)  

 	  

 pension, der udbetales  

 som følge af tab af erhvervs- eller arbejdsevne, 14)  

 	  

 den forhøjelse af  

 pensionen, som en tjenestemand modtager som følge af arbejdsskade  

 (tilskadekomstpension), 15)  

 	  

 vederlag, der modtages  

 for at overholde konkurrence- eller kundeklausuler, og 16)  

 	  

 betaling for  

 feriefridage, som ikke holdes.
Selvstændig virksomhed samtidig med fleksydelse § 40.  

  

 En  

 person kan modtage fleksydelse samtidig med drift af selvstændig virksomhed,  

 hvis den samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer pr.  

 kalenderår, og virksomhedens indtægt ikke overstiger 59.238 kr. pr. år  

 (2005-niveau).  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 2.  

  

 Ved indtægt  

 forstås virksomhedens dækningsbidrag 1, det vil sige nettoomsætning  

 fratrukket  

 vareforbrug.
Stk. 3.  

  

 For  

 interessentskaber må personens personlige arbejdstid i virksomheden højst  

 udgøre 400 timer pr. kalenderår, jf. stk. 1. Indtægten, jf. stk. 1,  

 ved interessentskabet opgøres i forhold til personens ideelle andel af  

 interessentskabet.
Personens virksomhed udgør alene personens ideelle andel  

 af  

 det samlede interessentskab.
§ 41.  

  

 I  

 det kalenderår, hvor personen går på fleksydelse, nedsættes det antal timer,  

 der må arbejdes i virksomheden, forholdsmæssigt for resten af året.
Går  

 personen på fleksydelse i 2. kvartal, må arbejdet i virksomheden højst udgøre  

 300 timer.
Går personen på fleksydelse i 3. kvartal, må arbejdet i  

 virksomheden  

 højst udgøre 200 timer.
Går personen på fleksydelse i 4. kvartal, må arbejdet  

 i  

 virksomheden højst udgøre 100 timer.
Stk. 2.  

  

 Har en  

 virksomhed indtil overgang til fleksydelse haft en større indtægt pr.  

 regnskabsår end nævnt i § 40, stk. 1, kan personen vælge, at  

 indtægten i § 40, stk. 1, forhøjes i det regnskabsår, hvor personen  

 overgår til fleksydelse.
Den tilladte indtægt fremkommer ved, at indtægten  

 forud for og efter overgangen til fleksydelse i overgangsåret lægges sammen,  

 jf. stk. 3 og 4. Vælger personen ikke at forhøje indtægten, gælder  

 indtægtsgrænsen i § 40, stk. 1, efter overgang til fleksydelse.
Stk. 3.  

  

 Indtægt  

 forud for overgang til fleksydelse opgøres ved, at virksomhedens  

 gennemsnitlige  

 indtægt pr. regnskabsår forud for overgangen deles i forhold til antallet af  

 måneder, hvor personen ikke er på fleksydelse i overgangsåret.
Virksomhedens  

 gennemsnitlige indtægt pr. regnskabsår forud for overgangen beregnes på  

 baggrund af virksomhedens gennemsnitlige indtægt inden for de 3 seneste, hele  

 regnskabsår.
Har personen drevet virksomheden i mindre end 3 hele  

 regnskabsår,  

 opgøres den gennemsnitlige indtægt inden for det eller de 2 hele regnskabsår,  

 hvor virksomheden har været drevet.
 Stk. 4.  

  

 Indtægt  

 efter overgang til fleksydelse opgøres ved, at indtægtsbeløbet i § 40,  

 stk. 1, deles i forhold til antallet af måneder, som personen er på  

 fleksydelse i overgangsåret.
Stk. 5.  

  

 Oplysningen  

 om virksomhedens indtægt, jf. stk. 2, skal være attesteret af en  

 registreret revisor, en statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig,  

 jf.
Fødevareministeriets bekendtgørelse om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.  

 Der skal fremlægges en attesteret specifikation af den attesterede indtægt,  

 hvis direktoratet beder herom.
 § 42.  

  

 Hvis  

 den selvstændige virksomhed er af større omfang end nævnt i §§ 40 og 41,  

 kan personen ikke få udbetalt fleksydelse.
 § 43.  

  

 En  

 person, som udøver selvstændig virksomhed, jf. § 40, får foretaget  

 fradrag  

 i fleksydelsen for den periode, hvor den selvstændige virksomhed udføres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet i  

 den selvstændige virksomhed medfører fradrag i fleksydelsen time for time.  

 Der  

 skal ske fradrag for den faktiske tid, personen har brugt på alle  

 arbejdsfunktioner i virksomheden, herunder administration og transport.
Stk. 3.  

  

 En person,  

 som i en måned har udøvet selvstændig virksomhed, jf. § 40, skal senest  

 den 5. i den efterfølgende måned oplyse om arbejdets omfang til  

 Arbejdsdirektoratet.
Direktoratet skal herefter foretage fradrag for arbejdet  

 ved den først kommende udbetaling af fleksydelse.
 § 44.  

  

 Personen  

 skal senest 3 måneder efter regnskabsårets afslutning oplyse om virksomhedens  

 indtægt m.v.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 virksomheden haft en nettoomsætning på mindre end 59.238 kr. (2005-niveau),  

 skal personen blot oplyse om omsætningens størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. stk. 1 og 2, skal være attesteret af en registreret revisor, en  

 statsautoriseret revisor, eller en særligt sagkyndig, jf.  

 Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse om støtteordning for yngre jordbrugere.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 personen ikke inden fristens udløb overholdt sin oplysningspligt efter  

 stk. 1, skal direktoratet indstille udbetalingen af fleksydelse.  

 Udbetalingen kan først genoptages, når personen har givet de ønskede  

 oplysninger.
§ 45.  

  

 Overstiger  

 tidsforbruget i virksomheden 400 timer, skal direktoratet indstille  

 udbetalingen af fleksydelse.
Direktoratet skal træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt fleksydelse fra det tidspunkt, hvor  

 tidsforbruget overstiger 400 timer.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingen  

 kan først genoptages fra den 1. januar i det følgende år.
Det er en  

 betingelse,  

 at personen sandsynliggør over for direktoratet, at arbejdet i virksomheden  

 ikke vil overstige det tilladte timetal.
Ophører personen varigt med den  

 selvstændige virksomhed, kan udbetalingen dog genoptages fra dette tidspunkt.
 § 46.  

  

 Konstaterer  

 direktoratet, jf. § 44, stk. 1, at indtægten i virksomheden i et  

 regnskabsår har oversteget beløbsgrænsen, jf. § 40 , stk. 1, skal  

 direktoratet indstille udbetalingen af fleksydelse.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for genoptagelse af udbetalingen, at personen har tilbagebetalt  

 fleksydelse svarende til overskridelsen.
Udbetalingen kan også genoptages,  

 hvis  

 personen har indgået frivilligt forlig om tilbagebetaling af fleksydelse  

 svarende til overskridelsen.
Det frivillige forlig kan indeholde en aftale  

 om,  

 at tilbagebetaling sker ved modregning.
Kapitel 5 Udbetaling af fleksydelse § 47.  

  

 Fleksydelse  

 kan udbetales fra det fyldte 60. år efter skriftlig ansøgning, jf. kapitel 3,  

 om overgang til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af fleksydelse forudsætter oplysninger om følgende forhold:
1)  

 	  

 indtægter de  

 foregående 12 måneder, jf. lovens § 17, stk. 2, 2)  

 	  

 pensioner, jf. lovens  

 § 18, 3)  

 	  

 erhvervsarbejde, jf.  

 lovens § 20, og 4)  

 	  

 selvstændig  

 virksomhed m.v., jf. lovens § 21.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 udsender et ansøgningsskema i de tilfælde, hvor oplysninger i henhold til  

 stk. 2 ikke foreligger på ansøgningstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 kan i særlige tilfælde udbetale fleksydelse i en periode på op til 6 måneder,  

 selvom ikke alle pensioner m.v. efter kapitel 4 er opgjort og indberettet.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få udbetalt fleksydelse efter stk. 4, at personen  

 skriftligt erklærer sig villig til at betale den fleksydelse tilbage, som er  

 udbetalt for meget på grund af den manglende opgørelse af pension m.v.
 § 48.  

  

 En  

 person, der modtager fleksydelse, har pligt til at oplyse direktoratet om  

 alle  

 forhold, der kan medføre en ændring af fleksydelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person ikke opfylder sin oplysningspligt efter stk. 1, standses  

 udbetalingen af fleksydelse.
Udbetalingen kan først genoptages, når personen  

 har opfyldt sin oplysningspligt.
Genoptagelse af udbetalingen kan ske med  

 virkning fra standsningen, hvis personen i øvrigt opfylder betingelserne for  

 fleksydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 oplyser personen om pligten til at medvirke og om konsekvenserne, hvis  

 personen  

 ikke medvirker.
 § 49.  

  

 Fleksydelse  

 bliver udbetalt månedsvis bagud, så den er til disposition for personen  

 senest  

 den sidste bankdag i måneden.
Stk. 2.  

  

 En person  

 med bopæl i udlandet modtager fleksydelse ved overførsel til en konto i et  

 dansk eller udenlandsk pengeinstitut.
Ved valg af dansk pengeinstitut  

 overføres  

 fleksydelsen til disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved valg af  

 udenlandsk pengeinstitut overføres fleksydelsen, så den bør være til  

 disposition den sidste bankdag i måneden.
§ 50.  

  

 Udbetaling  

 af fleksydelse bliver standset ved ophold uden for EØS-området, Schweiz,  

 Grønland  

 og Færøerne i mere end 3 måneder, jf. § 56, ved frihedsberøvelse efter  

 domstols- eller administrativ afgørelse, jf. lovens § 22, stk. 3,  

 eller i andre situationer, hvor direktoratet bliver bekendt med, at  

 fleksydelse  

 bliver udbetalt med urette.
Udbetalingen bliver standset fra den dag, hvor  

 betingelsen  

 for udbetaling af fleksydelse ikke længere er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Genoptagelse  

 af udbetaling af fleksydelse efter forhold omfattet af stk. 1 sker med  

 virkning fra den dag, hvor lovens betingelser for udbetaling af fleksydelse  

 er  

 opfyldt.
Ved udbetaling af fleksydelse for en del af en måned sker  

 beregningen  

 ud fra antallet af kalenderdage.
En hel måned regnes for 30 dage.
 § 51.  

  

 Udbetaling  

 af tilgodehavende fleksydelse sker på tidspunktet for den først kommende  

 udbetaling,  

 jf. § 49.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 kan i særlige situationer fremskynde udbetaling af tilgodehavende fleksydelse  

 i  

 henhold til stk. 1, hvis der er et særligt behov herfor.
 § 52.  

  

 Fleksydelse  

 bliver udbetalt sidste gang for den måned, hvori personen fylder 65 år.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 meddeler datoen for fleksydelsens ophør senest 3 måneder før det fyldte 65.  

 år.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er født 1. juli 1939 eller tidligere, gælder stk. 1 og 2  

 ved  

 det fyldte 67. år.
§ 53.  

  

 Retten  

 til fleksydelse ophører, hvis modtageren afgår ved døden.
Retten ophører fra  

 dagen for dødsfaldets indtræden.
 § 54.  

  

 I  

 tilfælde af dødsfald, hvor fleksydelsen er udbetalt eller bogført på  

 modtagerens konto i et pengeinstitut for perioden efter dødsfaldet, kræves  

 beløbet tilbagebetalt efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 tilbagefører fleksydelsen for perioden efter dødsfaldet, når følgende  

 forudsætninger  

 er opfyldt:
1)  

 	  

 fleksydelsen er  

 bogført på modtagerens konto i et pengeinstitut, 2)  

 	  

 dødsfaldet indtræder  

 inden dispositionsdagen, og 3)  

 	  

 både tilbagekaldelsen  

 og den faktiske disposition kan ske inden dispositionsdatoen.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 person i udlandet kan tilbageførsel ske efter dispositionsdatoen.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 kan kræve det for meget udbetalte beløb tilbage fra dødsboet eller afdødes  

 ægtefælle,  

 hvis fleksydelsen ikke kan tilbageføres efter stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet  

 kan opgive krav på tilbagebetaling efter stk. 3, hvis beløbet må anses  

 for  

 uerholdeligt, eller de økonomiske og administrative omkostninger ved  

 afkrævningen står i misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 55.  

  

 Reglerne  

 om tilbageførsel, jf. § 54, gælder også ved andre midlertidige eller  

 permanente afbrydelser af udbetaling, f.eks. ved bopæl i udlandet,  

 fængselsophold, udmeldelse m.v.
Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området,  

 Schweiz, Grønland og Færøerne § 56.  

  

 En  

 person kan få udbetalt fleksydelse under midlertidigt ophold i lande uden for  

 EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøerne i op til sammenlagt 3 måneder  

 inden  

 for hvert kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opholdet sammenlagt 3 måneder, eller tager personen fast ophold uden for  

 EØS-området, Schweiz, Grønland eller Færøerne skal direktoratet standse  

 udbetalingen af fleksydelse, indtil personen igen tager fast ophold her i  

 riget, i et andet EØS-land eller Schweiz.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person har bevaret retten til fleksydelse under ophold i et land uden for  

 EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøerne lige op til et årsskifte, kan  

 personen dog bevare retten til fleksydelse i en ny 3 måneders periode uden  

 forinden at tage ophold her i riget, et andet EØS-land eller Schweiz.
 § 57.  

  

 En  

 person, der modtager fleksydelse, og som tager ophold i et land uden for  

 EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøerne, skal give direktoratet oplysning  

 om  

 opholdets begyndelses- og sluttidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 registrerer perioder, hvor en person opholder sig i lande uden for  

 EØS-området,  

 Schweiz, Grønland og Færøerne og standser udbetaling af fleksydelse i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 50 og 56.
§ 58.  

  

 En  

 person, der arbejder i et land uden for EØS-området, Schweiz, Grønland og  

 Færøerne, kan ikke få udbetalt fleksydelse, medmindre arbejdet udføres som  

 led  

 i udsendelse for en dansk arbejdsgiver.
Perioden, hvor personen kan få  

 udbetalt  

 fleksydelse, kan højst udgøre 3 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person efter stk. 1, fortsat har bopæl i riget, et andet EØS-land eller  

 i  

 Schweiz, har personen ret til fleksydelse uden tidsmæssig begrænsning.
 § 59.  

  

 Når  

 en person tager fast ophold her i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz  

 efter ophold i andre lande i længere tid end nævnt i § 56, kan  

 direktoratet genoptage udbetaling af fleksydelse efter anmodning fra  

 personen,  

 hvis betingelserne for ret til fleksydelse fortsat er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af fleksydelse bliver også genoptaget efter ophør med arbejde uden for  

 EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøerne.
Stk. 3.  

  

 Genoptagelse  

 af udbetaling af fleksydelse efter forhold omfattet af stk. 1 sker med  

 virkning fra den dag, hvor lovens betingelser for udbetaling af fleksydelse  

 er  

 opfyldt.
Ved udbetaling af fleksydelse for en del af en måned sker  

 beregningen  

 ud fra antallet af kalenderdage.
En hel måned regnes for 30 dage.
Kapitel 6 Tilbagebetaling af fleksydelse § 60.  

  

 Hvis  

 en person har tilsidesat sin oplysningspligt efter § 48, stk. 1,  

 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget fleksydelse, skal  

 personen eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der er modtaget med  

 urette.
 § 61.  

  

 Direktoratet  

 skal inddrive tilbagebetalingsbeløbet snarest.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 skal skriftligt underrette personen eller dennes dødsbo om  

 tilbagebetalingsbeløbet,  

 og at restancen ved fortsat manglende indbetaling overgives til  

 Skatteministeriet til inddrivelse.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 fastsætter en frist for indbetaling af tilbagebetalingsbeløbet.
Der gives kun  

 henstand, hvis særlige omstændigheder taler for det.
§ 62.  

  

 Hvis  

 det skyldige beløb, under hensyn til beløbets størrelse, personens økonomiske  

 forhold og de nærmere omstændigheder ved gældens opståen, ikke bør kræves  

 betalt med det samme, skal direktoratet søge at opnå et frivilligt forlig,  

 der  

 kan være grundlag for tvangsfuldbyrdelse.
Det skal fremgå af forliget, at  

 misligholdelse kan medføre, at den pågældende mister retten til fleksydelse.
 § 63.  

  

 Hvis  

 personen ikke har betalt det skyldige beløb efter påkrav, og direktoratet  

 ikke  

 kan opnå et frivilligt forlig, skal direktoratet anmode Skatteministeriet om  

 at  

 inddrive kravet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratets  

 anmodning skal være skriftlig og bilagt dokumentation for kravets størrelse  

 og  

 det hidtidige inddrivelsesforløb samt direktoratets eller Ankestyrelsens  

 afgørelse om tilbagebetaling.
Modregning i fleksydelse § 64.  

  

 Hvis  

 personen ikke har betalt efter påkrav, skal direktoratet foretage modregning  

 i  

 den månedlige udbetaling af fleksydelse, jf. dog §§ 23, 29 og 43,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 indgået forlig om en afdragsordning mellem direktoratet og personen, afdrages  

 gælden også ved modregning.
Modregning skal altid ske således, at der levnes  

 tilstrækkelige midler til personens underhold.
 Stk. 3.  

  

 Modregning  

 kan også ske, hvis Skatteministeriet er blevet anmodet om at inddrive kravet.
Kapitel 7 Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag § 65.  

  

 En  

 person kan få fleksydelsesbidraget, herunder efterbetalt bidrag, jf.  

 § 11,  

 tilbagebetalt, hvis personen skriftligt anmoder om tilbagebetaling inden det  

 fyldte 66. år.
Hvis personen er overgået til fleksydelse, skal der ske  

 fradrag  

 med 20 dagpengesatser for hver måned, der er udbetalt fleksydelse, jf. lovens  

 § 32, stk. 2. Fradrag for en del af en måned sker ved at gange  

 antallet af kalenderdage, hvor medlemmet har modtaget fleksydelse, med 2/3.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 overføres enten til en pensionsordning, jf. § 66, eller betales tilbage  

 kontant, jf. §§ 67-68. Opgørelse af bidraget sker efter § 69.
Stk. 3.  

  

 Personen  

 kan først få bidraget tilbagebetalt, når personen skriftligt har bekræftet,  

 at  

 personen fravælger muligheden for at modtage fleksydelse.
Ved overgang til  

 folkepension anses kravet om fravalg for opfyldt ved den skriftlige anmodning  

 om tilbagebetaling.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 dødsfald inden det fyldte 65. år kan boet kræve fleksydelsesbidraget  

 tilbagebetalt.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling  

 skal ske senest ved udgangen af den måned, hvor udmeldelsen har virkning fra,  

 jf. § 6, dog tidligst, når betingelserne for tilbagebetaling er opfyldt,  

 jf. §§ 66-68.
Overførsel til en pensionsordning § 66.  

  

 En  

 person, der ikke er fyldt 60 år, kan skriftligt anmode direktoratet om, at  

 fleksydelsesbidraget overføres til en dansk pensionsordning eller en  

 tilsvarende udenlandsk pensionsordning, jf. dog §§ 67-68.
Stk. 2.  

  

 Ønskes  

 bidraget overført til en dansk pensionsordning, skal ordningen være led i et  

 ansættelsesforhold  

 (arbejdsmarkedspension) og omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1,  

 jf.  

 dog 3. pkt.
Bidraget kan også overføres til en tilsvarende udenlandsk  

 pensionsordning.
Bidraget kan ikke overføres til en tjenestemandspension  

 eller  

 en pension, der modtager statsstøtte, herunder en tjenestemandslignende  

 ordning, eller til ATP, jf. pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 person ikke omfattet af en pensionsordning, som nævnt i stk. 2, 1. pkt.,  

 eller kan der ikke indbetales til en sådan ordning, og har personen ikke  

 benyttet sig af muligheden i stk. 2, 2. pkt., skal bidraget overføres  

 til  

 en privat pensionsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningslovens kap.  

 1.  

 Bidraget kan også overføres til en tilsvarende udenlandsk pensionsordning.
 Stk. 4.  

  

 Personen  

 skal dokumentere, at den pensionsordning, personen ønsker bidraget overført  

 til, er omfattet af pensionsbeskatningslovens kap. 1, eller at den  

 udenlandske  

 pensionsordning opfylder tilsvarende betingelser.
Kontant tilbagebetaling § 67.  

  

 Fylder  

 en person 60 år, dør, eller får tilkendt førtidspension efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, efter at personen har  

 anmodet  

 om overførsel til en pensionsordning, men inden fleksydelsesbidraget er  

 blevet  

 overført til en sådan, tilbagebetales bidraget kontant, jf. § 68.
 § 68.  

  

 Fleksydelsesbidraget  

 tilbagebetales kontant, hvis personen:
1)  

 	  

 har betalt et bidrag,  

 der ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf. § 7, stk. 4, 2)  

 	  

 er fyldt 60 år, 3)  

 	  

 får tilkendt  

 førtidspension i henhold til lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk  

 lovgivning, inden personen er fyldt 65 år, eller 4)  

 	  

 ikke ved fortsat  

 betaling af bidrag kan opnå ret til fleksydelse inden det fyldte 65. år, jf.  

 § 5, stk. 1.
 § 69.  

  

 Opgørelsen  

 af tilbagebetalingsbeløbet i § 5 og § 65 udgør det antal indbetalte  

 dagpengesatser efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som personen  

 har  

 indbetalt i fleksydelsesbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet  

 opgøres på grundlag af størrelsen af dagpengesatsen ved sygdom eller fødsel  

 på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres  

 til  

 en pensionsordning.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af fleksydelsesbidrag sker efter eventuelt fradrag for skat eller afgift i  

 henhold  

 til pensionsbeskatningslovens § 49 B, stk. 2-9.
Kapitel 8 Kontrol af arbejdstid § 70.  

  

 Direktoratet  

 indhenter oplysninger om personens arbejdstid som stikprøvekontrol.  

 Oplysningerne  

 kan indhentes direkte fra arbejdsgiveren.
Direktoratet kan indhente  

 indtægtsoplysninger fra skattemyndighederne, som sammenholdes med det oplyste  

 om arbejdstiden.
Kapitel 9 Skriftlighed § 71.  

  

 Kravet  

 om skriftlighed i § 1, § 6, stk. 1, § 12, stk. 3,  

 § 47, stk. 1, § 65, stk. 1 og § 66, stk. 1, kan  

 opfyldes ved elektronisk fremsendelse af meddelelsen, hvis der er sikkerhed  

 for  

 afsenderens identitet.
Kapitel 10 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 72.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. marts 2005.  

1)  

  §§ 34 og 35  

 har dog først virkning fra den 1. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 581 af 24. juni 2003 om fleksydelse.
Arbejdsdirektoratet, den 11. februar  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
