Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 19. december 2008 fastsat følgende bestemmelse vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i lov nr. 226 af 22. april 2002 om maritime uddannelser § 5, stk. 1, 1. pkt., § 7, § 8, stk. 1 og 3, §§ 9-10, § 16, stk. 1, § 18 og § 20, i relation til Danmarks Fiskeriskole i Thyborøn og til anden uddannelse af fiskere, som foregår på institutioner omfattet af lovbekendtgørelse nr. 938 af 22. september 2008 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, overføres med virkning fra 1. januar 2009 fra økonomi- og erhvervsministeren til undervisningsministeren.
