Bekendtgørelse  

 om kommunernes borgerbetjening på  

  

 skatteområdet I medfør af § 16, stk. 1 og 2, i  

 skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005,  

 fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Kommunen  

 varetager opgaver af informationsmæssig og vejledningsmæssig karakter ved  

 personlige henvendelser fra borgere og virksomheder vedrørende hele  

 skatteområdet for told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 samarbejder med, og henviser til det skattecenter i told- og  

 skatteforvaltningen, som kommunens borgere og virksomheder er tilknyttet.  

 Kommunen ekspederer borgere og virksomheder fra andre kommuner i det omfang  

 de  

 henvender sig.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 underretter det lokale skattecenter om, hvor opgaven placeres og om hvem, der  

 er daglig ansvarlig for kommunens borgerbetjening på skatteområdet.
Vejledning og information om gældende regler samt i  

 brugen af digitale løsninger § 2.  

  

 Kommunen skal give generel vejledning og information om gældende regler på  

 hele  

 skatteområdet, herunder skat, moms, told, afgifter og ejendomsvurdering.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 udleverer  

 informationsmateriale mv., og er borgere og virksomheder behjælpelig med at  

 hente det ønskede materiale på told- og skatteforvaltningens hjemmeside.
 § 3.  

  

 Kommunen  

 yder i videst muligt omfang borgeren og virksomheden vejledning i brugen af  

 digitale  

 tjenester.
 Stk. 2.  

  

 Når der gennemføres landsdækkende  

 eller lokale kampagner for brug af digitale løsninger, inddrages kommunen i  

 disse.
Ændring af forskud, udskrivning af skattekort § 4.  

  

 Kommunen  

 yder hjælp, vejledning og information i forbindelse med forskudsændring, samt  

 giver generel vejledning om skattemæssige konsekvenser ved forskellige  

 dispositioner.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan, med undtagelse af  

 ændringer til udland og søindkomst, foretage ændringer mv. i samme omfang,  

 som  

 borgeren via TastSelv.
Herudover kan kommunen indberette ejendomsoplysninger  

 og  

 år- til dato oplysninger.
Borgerens anmodning om ændring sidestilles med  

 tilladelse  

 til, at kommunen foretager ændringer.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 anmodninger om ændringer af forskudsopgørelsen, som kræver en konkret  

 afgørelse  

 og som derfor falder uden for opgaver nævnt i § 1, stk. 1, finder  

 § 6 tilsvarende anvendelse.
Borgeren skal oplyses om, at der ikke er  

 tale  

 om en forlods ligning.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 borgerens anmodning om ændring ikke kan imødekommes efter kontakt med told-  

 og  

 skatteforvaltningen, og borgeren ikke er enig heri, skal sagen henvises til  

 told- og skatteforvaltningen til videre behandling.
Det samme gælder, hvis  

 borgeren ønsker en skriftlig afgørelse.
Stk. 5.  

  

 Kommunen skal  

 gøre borgeren opmærksom på, at ændringer i forskudsregistreringen kan være  

 undergivet en efterfølgende kontrol.
På de forskudsændringer der gennemføres  

 i  

 kommunen, skal der angives en tekst på forskudsregistreringen om, at  

 ændringen  

 er lavet på borgerens anmodning i kommunen som en serviceydelse.
 Modtagelse af selvangivelser og forskudsskemaer, samt  

 øvrigt materiale.
 § 5.  

  

 Kommunen  

 skal, på  

 vegne af told- og skatteforvaltningen, modtage materiale fra borgere og  

 virksomheder f.eks. selvangivelser og forskudsskemaer, og på opfordring,  

 kvittere for modtagelse heraf.
Stk. 2.  

  

 Materiale,  

 indgivet til kommunen, anses for modtaget af told- og skatteforvaltningen på  

 tidspunktet for modtagelse i kommunen og skal, så vidt muligt, videresendes  

 samme  

 dag.
Når en anmodning, dokumentation eller lignende er modtaget i kommunen,  

 løber frister og lignende fra denne dato.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 materialet scannes og oversendes elektronisk, skal det originale materiale  

 efterfølgende oversendes til told- og skatteforvaltningen.
Det samme gælder  

 øvrig post til told- og skatteforvaltningen modtaget i kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal, på borgerens og virksomhedernes opfordring, være behjælpelig med at  

 vejlede om eventuelle formkrav og tidsfrister.
 Videreformidling af forespørgsler m.v.
 § 6.  

  

 Kommunen  

 videreformidler henvendelser på skatteområdet, som falder uden for opgaverne  

 nævnt i §§ 1-5, til told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal, i videst muligt omfang, tilbyde straks at videreformidle henvendelser  

 efter  

 stk. 1, således at borgeren eller virksomheden umiddelbart kan få svar  

 via  

 kommunen.
Kommunen kan, på vegne af borgeren eller virksomheden, forespørge  

 told- og skatteforvaltningen eller tilbyde borgeren eller virksomheden at  

 blive  

 kontaktet af told- og skatteforvaltningen.  

 Told- og skatteforvaltningen kan ikke henvise henvendelser vedr.  

 skatteområdet til kommunen.
Samarbejde med de statslige skattecentre § 7.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen stiller oplysninger til rådighed for kommunens løsning  

 af opgaven.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen skal  

 stille løbende opdateret vejledning med fortolkning af ny lovgivning og  

 praksis  

 til rådighed for kommunen.
Stk. 3.  

  

 Pr. 1.  

 november 2005 oprettes et centralt borgerservice-kontaktudvalg med told- og  

 skattedirektøren, eller den der bemyndiges hertil, som formand og med  

 deltagelse af Kommunernes Landforening.
Told- og skatteforvaltningen opretter  

 endvidere 30 decentrale borgerservice-kontaktudvalg med skattedirektøren,  

 eller  

 den der bemyndiges hertil, som formand, og med deltagelse af kommunerne i det  

 pågældende skattecenters område.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2005.
