Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 26 af 18. januar 2002 om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 624 af 26. juli 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
» 2. I indledningen erstattes »§ 51, stk. 3,« af:  

»§ 51, stk. 2 og 3, « 3. § 30, stk. 4 affattes således:
» 4. I bilag 2, kapitel 3, erstattes nr. 8-15 med  

 tilhørende tekstoverskrifter af:
» 8)	Kød af fjerkræ, der ikke opfylder betingelserne i bilag  

 4, kan uanset nr. 1-7, mærkes i overensstemmelse med nr. 1-7 i denne  

 bekendtgørelse, hvis det pågældende mærke  

 straks a)	overstemples således, at kontrolmærket, jf. nr. 1-7,  

 dækkes af et retvinklet kryds, der er anbragt på skrå,  

 således at midtpunktet befinder sig i midten af mærket, og  

 oplysningerne på dette kan læses, eller b)	erstattes af et særligt enkeltmærke, der består af  

 kontrolmærket, jf. nr. 1-7, overstemplet i overensstemmelse med litra  

 a.
9)	Det i nr. 8 omhandlede kød a)	må ikke sælges, medmindre kødet indgår i  

 kødprodukter, der er forarbejdet i Danmark i overensstemmelse med  

 bilag 3, og b)	skal behandles, opskæres, transporteres og oplagres fysisk  

 adskilt fra eller på andre tidspunkter end fjerkrækød med  

 oprindelse i besætninger, der ligger uden for de i §§ 14 og 15 i  

 bekendtgørelse nr. 921 af 10. november 1994 om særligt smitsomme  

 sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab nævnte  

 zoner.
Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt, hidrørende fra besætninger beliggende  

 i den del af en overvågningszone, der ligger uden for en  

 beskyttelseszone oprettet p.g.a.
Newcastle disease eller Aviær  

 Influenza 10)	Kød af fjerkræ, der ikke opfylder betingelserne i  

 bilag 4, kan dog mærkes med kontrolmærke i henhold til nr. 1-7,  

 såfremt kødet hidrører fra fjerkræ:
a)	der kommer fra en bedrift, som er beliggende i den del af  

 overvågningszonen, der ligger uden for beskyttelseszonen, jf. §§ 14,  

 stk. 1 og 15, stk. 1 i bekendtgørelse om særligt smitsomme  

 sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab, og som ifølge  

 den epidemiologiske undersøgelse ikke har været i kontakt med  

 nogen smittet bedrift, b)	der kommer fra en flok, hvor der fem dage før afsendelsen til  

 slagteriet er foretaget en virologisk undersøgelse med negativt  

 resultat af et repræsentativt udsnit af flokken.  

 Stikprøveudtagningen skal foretages af fødevareregionen, c)	der kommer fra en bedrift, hvor der efter en klinisk  

 undersøgelse foretaget af fødevareregionen, ikke er konstateret  

 nogen kliniske eller andre symptomer, som kunne tyde på Newcastle  

 disease eller Aviær Influenza.
Undersøgelsen skal være  

 foretaget i løbet af de sidste 24 timer inden afsendelsen af  

 fjerkræet, d)	der er transporteret direkte fra oprindelsesbedriften til  

 slagteriet, og under transporten til slagteriet ikke har været i  

 kontakt med fjerkræ, der er smittet med Newcastle disease eller  

 Aviær Influenza, og e)	der bliver undersøgt på slagteriet før eller  

 efter slagtningen med henblik på at konstatere eventuelle symptomer  

 på Newcastle disease eller Aviær Influenza.« 5. Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 6. Bilag 4 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. august 2002.
Fødevareministeriet, den 31. juli  

 2002 Per H.
Kristiansen /Lisbet Nielsen Bilag 1 Krav til behandling af kødprodukter fremstillet af  

 kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt omfattet af  

 dyresundhedsmæssige restriktioner Kødprodukter, der helt eller delvis er fremstillet af eller med  

 fjerkrækød eller kød af opdrættet fjervildt, som er  

 krydsstemplet, jf. bilag 2, kapitel 3, nr. 8, må kun sælges,  

 såfremt kødprodukterne har været underkastet en af  

 følgende behandlinger:
1)	en varmebehandling i en hermetisk lukket beholder til en  

 Fo-værdi, der mindst er lig med 3,00, eller 2)	en anden varmebehandling, hvor kødproduktet opnår en  

 centrumtemperatur på mindst 70°C.« Bilag 2 Betingelser for handel med kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt Kød skal hidrøre fra fjerkræ eller opdrættet  

 fjervildt, der 1)	kommer fra en bedrift:   

 - som ikke er omfattet af dyresundhedsmæssige foranstaltninger  

 vedrørende en fjerkræsygdom  

 - som ikke ligger i et område, der af hensyn til dyresundheden er  

 underlagt restriktioner, der indbefatter kontrol af fjerkrækød  

 for symptomer på Newcastle disease, Aviær Influenza eller andre  

 sygdomme, som kan inficere fjerkræ, 2)	under transporten til slagteriet ikke har været i kontakt med  

 fjerkræ, som er smittet med Newcastle disease eller Aviær  

 Influenza, og 3)	hidrører fra slagterier, hvor der ved slagtningen ikke er  

 konstateret noget tilfælde af Newcastle disease eller Aviær  

 Influenza.
