 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologiske fødevarer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske  

 fødevarer m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 100 af  

 13. februar 2001 og bekendtgørelse nr. 410 af 21. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
» Stk. 2. For erhvervsdrivende, der markedsfører  

 eller opbevarer færdigpakkede økologiske fødevarer eller  

 non food produkter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3 engros, gælder alene  

 bestemmelserne i bilag 3. Det er dog en betingelse herfor, at  

 fødevarerne eller non food produkterne omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3  

 ikke skal tilberedes yderligere.
Fødevaredirektoratet kan bestemme, at  

 erhvervsdrivende, der formidler markedsføring af økologiske  

 fødevarer eller non food produkter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3 er  

 omfattet af bilag 3, når dette er nødvendigt for at  

 gennemføre en effektiv kontrol i henhold til denne  

 bekendtgørelse.« 2. I bilag 3 udgår pkt. 3, 4 og 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar 2001.
