Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kartofler1) § 1 I bekendtgørelse nr. 124 af 1. marts 1999 om kartofler foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» 2. § 10, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1)	er optaget på den danske sortsliste, jf.  

 bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter af  

 landbrugsplanter- og grønsagsarter (sortslisten), på en officiel  

 sortsliste i en anden medlemsstat af Den europæiske Union eller  

 på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste over  

 landbrugsplanter, eller« 3. § 18, stk.1, affattes således:
» Læggekartofler af dansk og udenlandsk avl, der er sorteret, pakket  

 m.v. i Danmark, jf. bilag 2, nr. 2.3.6, må kun sælges i  

 forseglede pakninger, der opfylder bestemmelserne i bilag 5 om pakning,  

 forsegling og mærkning.
For læggekartofler af en genetisk  

 modificeret sort skal desuden på  etiketter, dokumenter, salgsmateriale  

 m.m. anføres: »Genetisk modificeret«.« 4. I § 18 indsættes efter stk. 11 som nyt stykke:
» 5. § 21 affattes således:
» Stk. 2. Bryder Plantedirektoratet forseglingen af en  

 pakning i forbindelse med kontrol af læggekartofler, skal pakningen  

 genforsegles under direktoratets tilsyn.
Plantepasset forsynes af  

 direktoratet med stempel, dato, signatur og eventuel plombe, der  

 tilkendegiver, at pakningen har været åbnet i forbindelse med  

 officiel kontrol.
 Stk. 3. Resultaterne af kontrollen med overholdelsen af  

 avlsbestemmelserne for læggekartofler og kvalitetsnormerne for  

 spisekartofler offentliggøres.
Stk. 4. Indsigelser over marksynsrapporter samt klage  

 over afgørelser efter bekendtgørelsen skal indsendes snarest  

 muligt med henblik på at sikre, at grundlaget for en eventuel fornyet  

 kontrol er uændret.« 6. I § 23 indsættes efter stk.1 som nyt stykke:
» Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7. I § 25 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» 8. I bilag 3 ,nr. 3.8.1, affattes litra c  

således:
» 9. I bilag 3, nr. 3.8.2, affattes litra c  

 således:
» 10. I bilag 3, nr. 3.10.1, indsættes efter »Virus A, M og S«: »i alt« og efter »Virus Y og bladrullevirus:«
»i alt«.
 11. Bilag 4, nr. 4.4.1, affattes således:
» 12.  I bilag 5, nr. 5.5.2, indsættes efter »ad litra d-e, g-j og l-r«:
» For en genetisk modificeret sort skal efter sortsnavnet anføres:  

»Genetisk modificeret«.« 13. I bilag 5, nr. 5.5.3, indsættes:
» For en genetisk modificeret sort skal efter sortsnavnet anføres:  

»Genetisk modificeret«.« 14. Bilag 5, nr. 5.5.3, litra f, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. februar 2000.
Plantedirektoratet, den 21. januar  

 2000 Mogens Nagel Larsen /Birgitte Thiesen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 98/95/EF (EFT 1999, L  

 25, s.1) og rådsdirektiv 98/96/EF (EFT 1999, L 25, s.27) for så  

 vidt angår læggekartofler.
