Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om deltagervilkår ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser (Forenkling af dagpenge- og aktivperiode) § 1 I bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 476 af 18. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af §§ 5,  

 stk. 6, 57, 61, 62, 66 a og 67, stk. 4, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002, som ændret ved §  

 43 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og § 4 i lov nr. 1035 af 17. december 2002  om ændring af  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 og § 15, stk. 5, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni  

 2002, som ændret ved § 6 i lov nr. 1032 af 17. december 2002 om  

 ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond m.fl. love og § 3 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 og lov om arbejdsmarkedsuddannelser, samt efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, fastsættes:« 2. Overskriften til § 2 affattes således:
» 3. § 2, stk. 1, affattes således:
» 1)	er fyldt 25 år, og befinder sig inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed eller 2)	endnu ikke er fyldt 25 år, og befinder sig inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed.
Perioder, der er anvendt til uddannelse med  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte og godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, fradrages i den periode, hvori der er mulighed for at  

 deltage i selvvalgt arbejdsmarkedsuddannelse, jf. lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.« 4. I § 2, stk. 3, erstattes »Ledige i dagpengeperioden« af: »Dagpengeberettigede ledige «.
 5. I § 2, stk. 4, erstattes »dagpengeperiode«  

 af: »ydelsesperiode «.
 6. § 3 ophæves.
 7. Overskriften til § 4 udgår.
 8. § 19, stk. 4, nr. 1, affattes  

 således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
