Bilag 1 Bekendtgørelse om gennemførelse af Kommissionens beslutning af 23. april 2008 om ændring af bilag A i beslutning 2006/679/EF af 28. marts 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Styringskontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og bilag A i beslutning 2006/860/EF af 7. november 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog 1) I medfør af § 21 h i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004, som ændret ved lov nr. 477 af 30. maj 2007 fastsætter Trafikstyrelsen efter bemyndigelse fra transportministeren i henhold til § 24 a følgende:
 § 1. Bekendtgørelsen gennemfører kommissionens beslutning af 23. april 2008 om ændring af bilag A i beslutning 2006/679/EF af 28. marts 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Styringskontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og bilag A i beslutning 2006/860/EF af 7. november 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighed.
 Stk. 2. Kommissionens beslutning med tilhørende bilag er vedlagt som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2008.
 Stk. 2. I bilag 1 til Bestemmelser om gennemførelse af tekniske specifikationer for interoperabilitet (TSI) for delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og for højhastighedstog, BJ 4-02, ophæves i bilag A fortegnelsen over obligatoriske specifikationer og fortegnelsen over vejledende specifikationer.
 Stk. 3. I bilag 2 til Bestemmelser om gennemførelse af tekniske specifikationer for interoperabilitet (TSI) for delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og for højhastighedstog, BJ 4-02, ophæves i bilag A fortegnelsen over obligatoriske specifikationer og fortegnelsen over vejledende specifikationer.
Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger, den 28. maj 2008 Per jacobsen / Lise Aaen Kobberholm Bilag 1 KOMMISSIONENS BESLUTNING af 23. april 2008 om ændring af bilag A i beslutning 2006/679/EF om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Styringskontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og bilag A i beslutning 2006/860/EF om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog (meddelt under nummer K(2008) 1565) (EØS-relevant tekst) (2008/386/EF) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets direktiv 96/48/EF af 23. juli 1996 om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog 1), særlig artikel 6, stk. 1, under henvisning til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF af 19. marts 2001 om interoperabilitet i det trans-europæiske jernbanesystem for konventionelle tog 2), særlig artikel 6, stk. 1, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) I Kommissionens beslutning 2006/679/EF 3)fastlægges den første tekniske specifikation for interoperabilitet (TSI) vedrørende delsystemet Togkontrol og signaler (da kaldet »Styringskontrol og signaler«) i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog.
 (2) I Kommissionens beslutning 2002/731/EF 4)fastlægges den første tekniske specifikation (TSI) for interoperabilitet vedrørende delsystemet Togkontrol og signaler (da kaldet »Styringskontrol og signaler«) i det transeuropæiske jern-banesystem for højhastighedstog; den er ophævet og afløst af Kommissionens beslutning 2006/860/EF 5).
 (3) Ved beslutning 2007/153/EF er bilag A i beslutning 2006/679/EF og 2006/860/EF blevet tilpasset til den tekniske udvikling.
 (4) Bilag A bør ajourføres igen, fordi arbejdsgrupperne i Det Europæiske Jernbaneagentur er nået til enighed om delkrav 108.
 (5) Artikel 6, stk. 2, i direktiv 96/48/EF og artikel 6, stk. 2, i direktiv 2001/16/EF pålægger agenturet at forberede revi­sionen og ajourføringen af TSI'erne og at fremsætte alle relevante henstillinger til det i artikel 21 omhandlede udvalg, så der kan blive taget hensyn til den tekniske udvikling eller udviklingen i de samfundsmæssige krav.
 (6) Artikel 12 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 881/2004 6)pålægger Det Europæiske Jernbane-agentur at sikre, at TSI'erne tilpasses den tekniske udvik­ling, markedsudviklingen og de samfundsmæssige krav, og foreslå Kommissionen de ændringer i TSI'erne, som det finder nødvendige.
 (7) Det Europæiske Jernbaneagentur vedtog den 14. januar 2008 en henstilling om fortegnelsen over obligatoriske specifikationer og fortegnelsen over vejledende specifika­tioner i TSI'erne for konventionelle tog og højhastig­hedstog.
(8) Bestemmelserne i denne beslutning er i overensstemmelse med udtalelse fra det udvalg, der er nedsat ved artikel 21 i direktiv 96/48/EØF – VEDTAGET FØLGENDE BESLUTNING:
Artikel 1 Fortegnelsen over obligatoriske specifikationer og fortegnelsen over vejledende specifikationer, jf. bilag A til TSI'en, der er knyttet som bilag til beslutning 2006/679/EF om delsystemet Styringskontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesy­stem for konventionelle tog, og bilag A til TSI'en, der er knyttet som bilag til beslutning 2006/860/EF af om delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, afløses af de fortegnelser over hhv. obligato­riske og vejledende specifikationer, der er knyttet som bilag til nærværende beslutning.
Artikel 2 Inden den 31. december 2008 vil specifikationerne af det euro­pæiske togkontrolsystem ETCS, der er knyttet som bilag til denne beslutning, være færdiggjort med ajourførte fælles test-specifikationer og rettelser af fejl.
Artikel 3 Inden den 31. december. 2008 giver medlemsstaterne, medmindre andet fremgår af direktiv 96/48/EF, artikel 7, og direktiv 2001/16/EF, artikel 7, Kommissionen meddelelse om, hvilke af deres ETCS-udstyrede strækninger, der er i drift med de gældende obligatoriske specifikationer eller vil være det, før denne beslutning træder i kraft.
 Senest samme dato orienterer medlemsstaterne Kommissionen om, hvornår tog, der opfylder de i denne beslutning omhandlede specifikationer, kan sættes i drift på hver af deres ETCS-strækninger.
Artikel 4 Denne beslutning anvendes fra den 1. juni 2008.
Artikel 5 Denne beslutning er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. april 2008.
På Kommissionens vegne Jacques BARROT Næstformand BILAG »FORTEGNELSE OVER OBLIGATORISKE SPECIFIKATIONER (da dokumenterne ikke findes i oversat form, er originaltitlerne bibeholdt) »FORTEGNELSE OVER VEJLEDENDE SPECIFIKATIONER (da dokumenterne ikke findes i oversat form, er originaltitlerne bibeholdt) 1) Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens beslutning af 23. april 2008 om ændring af bilag A i beslutning 2006/679/EF af 28. marts 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Styringskontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og bilag A i beslutning 2006/860/EF af 7. november 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
 1) EFT L 235 af 17.9.1996, s. 6. Senest ændret ved Kommissionens direktiv 2007/32/EF (EUT L 141 af 2.6.2007, s. 63).
 2) EFT L 110 af 20.4.2001, s. 1. Senest ændret ved Kommissionens direktiv 2007/32/EF.
 3) EFT L 284 af 16.10.2006, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2007/153/EF (EUT L 67 af 7.3.2007, s. 13).
 4) EFT L 245 af 12.9.2002, s. 37. Ændret ved beslutning 2004/447/EF (EUT L 155 af 30.4.2004, s. 63). Berigtiget i EUT L 193 af 1.6.2004, s. 53).
 5) EUT L 342 af 7.12.2006, s. 1. Ændret ved beslutning 2007/153/EF.
 6) EUT L 164 af 30.4.2004, s. 1. Berigtiget i EUT L 220 af 21.6.2004, s. 3.
