Bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers  

 årsregnskaber1) I medfør af § 122, stk. 2, § 123, stk. 1, og § 260,  

 stk. 4, i lov om forsikringsvirksomhed:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Forsikringsselskaber, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed, samt pensionskasser omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed (tværgående pensionskasser), skal udarbejde  

 årsregnskaber efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Tværgående pensionskasser skal i  

 deres årsregnskaber anvende de i bilag 3 anførte begreber i  

 stedet for de begreber, der er anført i bekendtgørelsens  

 tekst.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Kapitalandele:
 Andele i aktieselskaber (aktier), andele i anpartsselskaber  

 (anparter) samt andele i andre virksomheders egenkapital.
 2)	Associerede virksomheder:
Virksomheder, der ikke er dattervirksomheder, men i hvilke et selskab  

 og dets dattervirksomheder besidder kapitalandele og udøver en  

 betydelig indflydelse på virksomhedernes driftsmæssige og  

 finansielle ledelse.
Et forsikringsselskab formodes at udøve betydelig  

 indflydelse, hvis selskabet og dets dattervirksomheder besidder 20 pct. eller  

 mere af stemmerettighederne.
 3)	Moderselskaber:
 Selskaber som:
a) 	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, b)	besidder kapitalandele i en virksomhed og har ret til at  

 udnævne eller afsætte et flertal af medlemmerne i virksomhedens  

 bestyrelse, direktion eller tilsvarende ledelsesorgan, c)	besidder kapitalandele i en virksomhed og har ret til at  

 udøve en bestemmende indflydelse over virksomheden på grundlag  

 af vedtægter eller aftale med denne i øvrigt, d)	besidder kapitalandele i en virksomhed og på grundlag af  

 aftale med andre, der besidder kapitalandele, råder over flertallet af  

 stemmerettighederne i virksomheden eller e)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 4)	Dattervirksomheder:
 Virksomheder med hvilke et selskab direkte eller indirekte har en af  

 de i nr. 3 nævnte forbindelser.
 5)	Tilknyttede virksomheder:
 Et selskabs dattervirksomheder, dets moderselskaber og disses  

 dattervirksomheder.
 6)	Genforsikring:
Kontrakt, hvorefter der mod betaling ydes et forsikringsselskab  

 (cedent) dækning for forsikringsmæssige risici, som cedenten har  

 påtaget sig i forhold til dets forsikringstagere.
Udveksling af  

 beløb og mellemværender mellem to forsikringsselskaber, som ikke  

 har  grundlag i en kontrakt i overensstemmelse med denne definition, må  

 ikke, uanset den tilgrundliggende kontrakts benævnelse,  

 regnskabsmæssigt behandles som genforsikring efter denne  

 bekendtgørelses bestemmelser.
At poster i regnskabet opgøres  

 før hensyntagen til genforsikringen, angives med forstavelsen  

 "brutto". At poster i regnskabet opgøres efter hensyntagen til  

 genforsikringen, betegnes med udtrykket "for egen regning", forkortet  

 "f.e.r.".
 Stk. 2. Ved opgørelse af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, medregnes både rettigheder,  

 der besiddes af selskabet og dets dattervirksomheder.
 Stk. 3. Ved opgørelse af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed eller en associeret virksomhed, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ses  

 der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til kapitalandele, der  

 besiddes af virksomheden selv eller dennes dattervirksomheder.
Kapitel 2 Bestemmelser om opstilling af balance og  

 resultatopgørelse § 3. Balance og resultatopgørelse skal opstilles i  

 skematisk form i overensstemmelse med bilag 1 og 2.
 Stk. 2. Opstilling af balance og resultatopgørelse  

 må kun ændres fra det ene år til det andet, hvis  

 særlige forhold tilsiger dette. Ændringen skal anføres i  

 noterne og behørigt begrundes.
 § 4. De i skemaerne i bilag 1 og 2 angivne poster  

 skal anføres særskilt og i den angivne rækkefølge.  

 Under forudsætning af at opstillingsskemaernes struktur opretholdes,  

 kan der foretages en mere detaljeret opdeling, og der kan tilføjes nye  

 poster, når disses indhold ikke er dækket af en eksisterende  

 post.
Stk. 2. Poster, der kun indeholder ubetydelige  

 beløb, kan sammendrages med andre poster.
Denne sammendragsmulighed  

 finder ikke anvendelse på underposter til post 1. Præmier,  

 post 4.  Forsikringsydelser og  post 5. Ændring  

 i livsforsikringshensættelser i resultatopgørelsen samt  

 på poster under III.
Forsikringsmæssige hensættelser  

 på balancens passivside.
§ 5. Ved hver post i balance og  

 resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det  

 foregående regnskabsår.
Hvis beløbene ikke er  

 sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af  

 beløbene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal  

 angives og behørigt begrundes i noterne.
 Stk. 2. Poster i balance og resultatopgørelse, som  

 ikke indeholder noget beløb, skal kun medtages, hvis det  

 foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 § 6. Modregning mellem aktiv- og passivposter  

 eller mellem udgifts- og indtægtsposter er ikke tilladt, medmindre  

 andet fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 7. Hvis et aktiv eller passiv henhører  

 under flere poster i opstillingsskemaet, skal dets forbindelse med andre  

 poster angives enten under den post, hvor det er opført, eller i  

 noterne, hvis denne angivelse er nødvendig for forståelsen af  

 årsregnskabet.
 § 8. Balancens poster opstilles efter  

 indarbejdning af den af bestyrelsen foreslåede fordeling af årets  

 overskud eller dækning af årets underskud.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 resultatopgørelsen § 9. Under underpost 1.1. Bruttopræmier  

 opføres beløb for direkte og indirekte forsikringer, der er  

 forfaldet i regnskabsåret.
Bruttopræmier opføres med  

 fradrag af ristornerede præmiebeløb og eksklusive afgifter  

 opkrævet sammen med præmierne til offentlige myndigheder.
I  

 forbindelse med coassurance indgår den andel af den samlede  

 præmie, der vedrører selskabet.
 Stk. 2. Under underpost 1.2. Afgivne  

 forsikringspræmier opføres beløb forsikringsselskabet  

 i regnskabsåret har betalt til eller er blevet genforsikringsselskaber  

 skyldige for genforsikringsdækning.
 Stk. 3. Under hovedposten 1. Præmier f.e.r.  

 opføres resultatet af underposterne 1.1.-1.2.
 § 10. Under underpost 2.1. Indtægter fra  

 tilknyttede virksomheder opføres den til kapitalandelene svarende  

 andel i dattervirksomhedernes resultater, jf. § 37, stk. 4, samt udbytter fra  

 og værdiregulering af øvrige kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
 Stk. 2. Under underpost 2.2. Indtægter fra  

 associerede virksomheder opføres den til kapitalandelene i  

 associerede virksomheder svarende andel af resultaterne i virksomhederne, jf.  

 § 37, stk. 5.
Stk. 3. Under underpost 2.3. Indtægter af grunde  

 og bygninger opføres overskud eller underskud ved drift af  

 selskabets grunde og bygninger inklusive en beregnet lejeindtægt af  

 grunde og bygninger, som selskabet ejer og benytter i sin drift.  

 Beløbet opføres efter fradrag af udgifter til  

 ejendomsadministration, men før fradrag af prioritetsrenter, der  

 opføres under post 8.2. Renteudgifter.
Regulering af grunde og  

 bygningers værdi opføres ikke under post 2.3., men under post 3  

 eller post 9.
Stk. 4. Under underpost 2.4. Renter og udbytter  

 m.v. opføres renter og rentelignende indtægter af obligationer,  

 andre værdipapirer, udlån, indlån og tilgodehavender,  

 herunder indeksregulering af indeksobligationer.
Endvidere opføres  

 under denne post udbytter af kapitalandele, med mindre beløbene  

 henhører under underposterne 2.1. og 2.2.
 Stk. 5. Under underpost 2.5. Realiserede gevinster  

 på investeringsaktiver opføres en nettogevinst ved salg af  

 aktiver, der henhører under gruppen af investeringsaktiver i balancen,  

 medmindre gevinsten henhører under en anden post, jf. § 18. Gevinsten  

 opgøres som forskellen mellem salgsprisen og aktivets værdi i  

 henhold til primobalancen eller, hvis aktivet er erhvervet i  

 regnskabsåret, anskaffelsesprisen.
 § 11. Under post 3. Urealiserede  

 gevinster på investeringsaktiver opføres en positiv  

 nettoforskel mellem ultimobalanceværdien og primobalanceværdien  

 af aktiver, der henhører under gruppen af investeringsaktiver i  

 balancen, medmindre forskelsbeløbet henhører under en anden  

 post, jf. § 10, stk. 1, 2 og 4, § 18 og § 37, stk. 4 og 5. Er aktivet  

 erhvervet i regnskabsåret anvendes anskaffelsesprisen i stedet for  

 primobalanceværdien.
 § 12. Under underpost 4.1. Udbetalte  

 ydelser opføres de beløb, der for selskabets direkte  

 forsikringer i regnskabsåret er betalt til:
1) 	forsikringssummer ved død, 2) 	forsikringssummer ved invaliditet, 3) 	forsikringssummer ved udløb, 4) 	pensions- og renteydelser, 5) 	tilbagekøb, 6) 	kontant udbetalte bonusbeløb og 7) 	forsikringspræmier samt ydelser betalt til cedenter for selskabets indirekte  

 forsikringer.
Stk. 2. Underpost 4.1. Udbetalte ydelser  

 specificeres i en note i overensstemmelse med stk. 1 med angivelse af de  

 tilsvarende beløb for det foregående regnskabsår.
Stk. 1,  

 nr. 7, skal omfatte forsikringspræmier, som selskabet har betalt til  

 andre forsikringsselskaber for forsikringsdækning for  

 forsikringstagere.
Ud over de under stk. 1 nævnte beløb kan der  

 under post 4.1. opføres udgifter til revalidering og sygebehandling af  

 forsikrede, når udgifterne er afholdt med det formål at  

 afværge en invaliditetsydelse i det konkrete tilfælde.
 Stk. 3. Under underpost 4.2. Modtaget  

 genforsikringsdækning opføres modtagne eller tilgodehavende  

 beløb fra selskabets genforsikrere til dækning af  

 forsikringsydelser i overensstemmelse med genforsikringskontrakter.
 Stk. 4. Under underpost 4.4. Ændring i  

 genforsikringsandel af erstatningshensættelser opføres  

 forskellen mellem den andel af bruttoerstatningshensættelserne, der kan  

 henføres til genforsikringsdækningen ved regnskabsårets  

 slutning og ved regnskabsårets begyndelse.
 Stk. 5. Under hovedposten 4. Forsikringsydelser  

 f.e.r. opføres resultatet af underposterne 4.1.-4.4.
§ 13. Under post 5.1. Ændring i  

 bruttolivsforsikringshensættelser opføres forskellen mellem  

 værdien af bruttolivsforsikringshensættelserne ved  

 regnskabsårets begyndelse og slutning.
I selskaber, der ikke anvender §  

 14, stk. 2, opføres post 5.1.  med fradrag af den del af  

 ændringen, der er årets tilskrevne bonus.
 Stk. 2. Post 5.1. Ændring i  

 bruttolivsforsikringshensættelser specificeres i en note på  

 ændringerne i de underposter, som  

 bruttolivsforsikringshensættelserne er opdelt på i balancen.
 § 14. Under underpost 6.1. Årets  

 tilskrevne bonus opføres den bonus vedrørende året,  

 der er fordelt til forsikringstagerne ved forhøjelse af de garanterede  

 ydelser .
 Stk. 2. Selskaber, der løbende tilskriver bonus  

 efter en forud for regnskabsåret fastsat sats, kan undlade at benytte  

 underpost 6.1. I så fald benævnes post 6. Ændring i  

 kollektivt bonuspotentiale og/eller særlige bonushensættelser  

 uden underopdeling.
 § 15. Under hovedpost 7.  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger opføres de  

 omkostninger, som er forbundet med at erhverve og administrere selskabets  

 forsikringsbestand, herunder den hertil svarende andel af  

 personaleomkostninger, provisioner, markedsføringsomkostninger,  

 husleje, udgifter til kontorartikler og kontorhold samt afskrivninger  

 på aktiver opført under aktivpost 10.
 Stk. 2. Den andel af de forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger, der kan henføres til erhvervelse og fornyelse af  

 forsikringsbestanden opføres under underpost 7.1.  

 Erhvervelsesomkostninger.
 Stk. 3. Har selskabet udført erhvervelses-  

 og/eller administrative opgaver for tilknyttede virksomheder, som afregnes  

 på omkostningsdækkende basis, kan det modtagne vederlag  

 opføres som et fradrag i hovedpost 7. Fradraget kan enten  

 opføres under en særskilt underpost benævnt Refusion  

 fra tilknyttede virksomheder eller foretages i en af eller i begge  

 underposterne 7.1. eller 7.2. og specificeres da i en note.
 § 16. Under underpost 8.1.  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investerings-  

 virksomhed opføres de omkostninger, der kan henføres til  

 handel med og administration af selskabets investeringsaktiver, jf. dog § 10,  

 stk. 3.
 Stk. 2. Under underpost 8.3. Realiserede tab på  

 investeringsaktiver opføres et nettotab ved salg af aktiver, der  

 henhører under gruppen af investeringsaktiver i balancen, medmindre  

 beløbet henhører under en anden post, jf. § 18. Tabet  

 opgøres som forskellen mellem salgsprisen og aktivets værdi i  

 henhold til primobalancen eller, hvis aktivet er erhvervet i  

 regnskabsåret, anskaffelsesprisen.
 § 17. Under post 9. Urealiserede tab på  

 investeringsaktiver opføres en negativ nettoforskel mellem  

 ultimobalanceværdien og primobalanceværdien af aktiver, der  

 henhører under gruppen af investeringsaktiver i balancen, medmindre  

 forskelsbeløbet henhører under en anden post, jf. § 10, stk. 1,  

 2 og 4, § 18 og § 37, stk. 4 og 5. Er aktivet erhvervet i regnskabsåret  

 anvendes anskaffelsesprisen i stedet for primobalanceværdien.
 § 18. Under post 10. Valutakursregulering  

 opføres den del af samtlige posters værdiregulering samt  

 salgsgevinster eller -tab, der kan henføres til valutakursforskelle  

 ved omregning til danske kroner, herunder vedrørende primoregulering  

 af datter- og associerede virksomheders indre værdi.
 § 19. Under post 11. Pensionsafkastskat  

  opføres den pensionsafkastskat , der hviler på det afkast, der  

 indgår i resultatopgørelsen, uanset om skatten  er aktuel eller  

 først skal betales i senere perioder.
 § 20. Under post 12. Overført  

 investeringsafkast(-) og post 13. Overført  

 investeringsafkast(+) opføres årets resultat af  

 investeringsvirksomhed multipliceret med forholdet mellem den gennemsnitlige  

 størrelse af egenkapitalen i året og summen af den  

 gennemsnitlige størrelse af egenkapitalen og den gennemsnitlige  

 størrelse af de samlede forsikringsmæssige hensættelser  

 f.e.r. Årets resultat af investeringsvirksomhed opgøres som  

 summen af følgende resultatopgørelsesposter: 2.  

 Indtægter af investeringsaktiver, i alt, 3. Urealiserede gevinster  

 på investeringsaktiver, 8. Udgifter i tilknytning til  

 investeringsaktiver, i alt, 9. Urealiserede tab på investeringsaktiver,  

 10. Valutakursregulering og 11. Pensionsafkastskat .
§ 21. Under posterne 14. og 15. Ordinære  

 indtægter/udgifter opføres indtægter og udgifter i  

 forbindelse med agenturvirksomhed, anden accesorisk virksomhed,  

 administration for andre selskaber samt andre sædvanligt forekommende  

 indtægter og udgifter, der ikke kan henføres til selskabets  

 forsikringsbestand eller investeringsaktiver.
Indtægter og udgifter i  

 forbindelse med administration for tilknyttede virksomheder kan dog  

 opføres under post 7, jf. § 15, stk. 3. Er beløbene under post  

 14 eller 15 af væsentlig betydning skal de forklares i en note.
§ 22. Under posterne 16. og 17.  

 Ekstraordinære indtægter/udgifter opføres  

 indtægter og udgifter, der efter deres karakter er usædvanlige  

 for selskabet.
Er beløbene under post 16 eller 17 af væsentlig  

 betydning, skal de forklares i en note.
§ 23. Under post 18. Skat opføres  

 den skat, der påhviler årets resultat, uanset om en del heraf  

 først beskattes i senere regnskabsperioder.
Skat, der ikke er aktuel  

 på grund af en tidsmæssig forskel mellem årets resultat og  

 årets skattepligtige indkomst, overføres til passivpost 10.  

 Hensættelser til skatter.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser for enkelte poster i  

 balancen § 24. Under aktivposterne 2.2. Udlån til tilknyttede  

 virksomheder og 2.4. Udlån til associerede virksomheder  

 opføres ansvarlig lånekapital og andre langfristede lån  

 til de pågældende virksomheder. Øvrige tilgodehavender hos  

 de pågældende virksomheder opføres under aktivpost 7 eller  

 aktivpost 8 eller under en anden post, hvorunder tilgodehavendet efter sin  

 art henhører.
Indgår der blandt aktiverne placeringer i  

 tilknyttede eller associerede virksomheder, som ikke er opført under  

 posterne 2, 7 eller 8, skal dette oplyses i en note med  

 beløbsangivelse.
§ 25. Aktivpost 4. Genforsikringsdepoter  

 anvendes af selskaber, der driver indirekte forsikring, og anvendes til  

 skyldige beløb som i henhold til genforsikringskontrakter  

 tilbageholdes af cedenter.
Under posten må ikke opføres aktiver,  

 som ejes af genforsikringsselskabet og er lagt til sikkerhed for cedenters  

 krav.
§ 26. Under passivpost II.
Efterstillede  

 kapitalindskud opføres gældsforpligtelser (evt. stiftet ved  

 udstedelse af værdipapirer), om hvilke det gælder, at kreditors  

 krav træder tilbage for alle øvrige kreditorkrav.
 § 27. Under passivpost 5.  

 Livsforsikringshensættelser f.e.r. opføres under post  

5.1. Garanterede ydelser forpligtelser til at betale ydelser, der er  

 garanteret forsikringerne, jf. § 52 a, stk. 1, bortset fra den del heraf, der  

 er opført under Bruttoerstatningshensættelser, jf. § 28.  

 Under post 5.2. Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

 opføres for bonusberettigede forsikringer forpligtelser til at yde  

 bonus vedrørende de aftalte endnu ikke forfaldne præmier, jf. §  

 52 a, stk. 2. Under post 5.3. Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser opføres for bonusberettigede forsikringer  

 forpligtelser til at yde bonus vedrørende  de allerede indbetalte  

 præmier m.v., jf. § 52 a, stk. 3. Under post 5.4.  

 Genforsikringsandel opføres den del af forpligtelserne omfattet af  

 posterne 5.1-5.3, som i henhold til selskabets genforsikringskontrakter kan  

 forventes betalt af genforsikrere.
§ 28. Under passivpost 6.  

 Erstatningshensættelser f.e.r. opføres under post 6.1.  

 Bruttoerstatnings-  

 hensættelser  ubetalte, forfaldne forsikringsydelser.  

 Beløbet skal indbefatte et skøn over forsikringsydelser for  

 endnu ikke anmeldte forsikringsbegivenheder, der ville være forfaldne i  

 regnskabsåret, hvis sagen havde været anmeldt og  

 færdigbehandlet.
Under post 6.2. Genforsikringsandel  

 opføres den del af forpligtelserne omfattet af post 6.1, som i henhold  

 til selskabets genforsikringskontrakter kan forventes betalt af  

 genforsikrere.
 § 29. Under passivpost 7. Kollektivt  

 bonuspotentiale, jf. § 52 b, opføres forpligtelser til at yde  

  bonus ud over de bonusbeløb, der er tilført  

livsforsikringshensættelserne.
 Stk. 2. Kollektivt bonuspotentiale kan kun  

 nedbringes ved overførsel til  

Livsforsikringshensættelserne eller når nedbringelsen  

 svarer til forsikringernes andel af et fald i aktivernes værdi.
 Stk. 3. Bonusberettigede forsikringers andel af et fald i  

 aktivernes værdi skal primært regnskabsføres ved at  

 nedbringe Kollektivt bonuspotentiale og kan først berøre  

 værdien af post 5.3. Bonuspotentiale på fripoliceydelser,  

 jf. § 52 a, stk. 3, når Kollektivt bonuspotentiale er opbrugt.  

 Når post 7. Kollektivt bonuspotentiale er opdelt på  

 delbestande, gælder reglen i 1. punktum for hver delbestand for  

 sig.
 § 30. Under passivpost 8. Særlige  

 bonushensættelser opføres bonusforpligtelser, der opfylder  

 kriterierne for at kunne medregnes i basiskapitalen i henhold til  

 bekendtgørelse om kapitalgrundlag for forsikringsselskaber.
 § 31. Udgifter, der er afholdt før  

 balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år,  

 skal opføres under periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.  

 Indtægter, som er indgået før balancetidspunktet, men som  

 vedrører de efterfølgende år, skal opføres under  

 periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
Stk. 2. Udgifter, dog ikke forsikringsydelser, som  

 vedrører regnskabsåret, men som først vil blive betalt i  

 de efterfølgende år, skal opføres under gæld.  

 Indtægter, der vedrører regnskabsåret, men som  

 først betales efter balancetidspunktet, skal opføres under  

 tilgodehavender.
Påløbne, uforfaldne renter samt optjent,  

 uforfalden lejeindtægt opføres dog under aktivpost 14.  

 Tilgodehavende renter samt optjent leje.
 Stk. 3. Hvis de udgifter eller indtægter, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, er af væsentlig betydning, skal de forklares  

 i noterne.
§ 32. Under passivpost IV.
Hensættelser  

 til andre risici og omkostninger må ikke opføres  

 forpligtelser i henhold til de af selskabet udstedte forsikringer og kun  

 beløb, som har til formål at dække bestemte tab,  

 forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme eller  

 tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet er  

 sandsynlige eller sikre, men som er uvisse med hensyn til deres  

 størrelse eller tidspunktet for deres afholdelse.
Hvis beløbene  

 er af væsentlig betydning, skal de forklares i noterne.
 Stk. 2. Hensættelser til andre risici og  

 omkostninger må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi  

 og må endvidere ikke overstige det beløb, som er  

 nødvendigt.
§ 33. Passivpost V.
Genforsikringsdepoter  

 anvendes af cedenter til skyldige beløb, som selskabet har  

 tilbageholdt eller modtaget fra genforsikrere i henhold til  

 genforsikringskontrakter.
Under posten må ikke opføres aktiver,  

 som ejes af genforsikrere og er lagt til sikkerhed for selskabets krav.
Kapitel 5 Bestemmelser om femårsoversigten § 34. I femårsoversigten angives i skematisk form hovedtal  

 for regnskabsåret samt tilsvarende tal for de forudgående 4  

 regnskabsår.
 Stk. 2. Femårsoversigten skal mindst indeholde  

 følgende hovedtal:
 1) 	Præmier f.e.r.
 2)	Forsikringsydelser f.e.r.
 3)	Forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r., i alt.
 4)	Forsikringsteknisk resultat.
 5)	Årets resultat.
 6)	Forsikringsmæssige hensættelser f.e.r., i alt.
 7)	Egenkapital, i alt.
 8)	Aktiver, i alt.
 Stk. 3. Femårsoversigten skal endvidere indeholde  

 følgende nøgletal:
 1)	Afkast før pensionsafkastskat .
 2)	Afkast efter selskabets pensionsafkastskat .
 3)	Afkast efter korrigeret pensionsafkastskat .
 4)	Omkostningsprocent.
 5)	Omkostninger beregnet som rentemarginal.
 6)	Omkostninger pr. forsikret.
 7)	Omkostningsresultat.
 8)	Risikoresultat.
 9)	Bonusreserve.
 10)	Egenkapitalreserve.
 11)	Solvensgrad.
 Stk. 4. Nøgletallene opgøres efter reglerne  

 i bilag 4.  Nøgletallene forsynes med den ledsagende forklarende  

 tekst, der er angivet i bilag 5 eller en henvisning til den forklarende tekst  

 i bilag 5.
Stk. 5. Hvis tallene i femårsoversigten ikke er  

 sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af  

 tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives  

 og behørigt begrundes.
 Stk. 6. Femårsoversigten eller dele heraf kan efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet udelades eller dække en kortere periode,  

 hvis der i særlige tilfælde ikke vil kunne udarbejdes  

 sammenlignelige beløb.
Kapitel 6 Bestemmelser om værdiansættelse § 35. Ud over de almindelige principper i § 122, stk. 1 og 3, i  

 lov om forsikringsvirksomhed anvendes de i §§ 37-53 anførte regler for  

 værdiansættelse.
 § 36. (Ophævet).
 § 37. Kapitalandele i dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder værdiansættes til disses  

 regnskabsmæssige indre værdi ifølge dattervirksomhedens  

 eller den associerede virksomheds seneste årsregnskab.
 Stk. 2. Hvis en dattervirksomheds aktiver og passiver er  

 værdiansat efter metoder, der afviger fra moderselskabets, skal disse  

 aktiver og passiver værdiansættes på ny efter  

 moderselskabets metoder til brug for ansættelsen til indre værdi  

 efter stk. 1 og for opgørelsen af dattervirksomhedens resultater efter  

 stk. 4, medmindre indvirkningen af denne nye værdiansættelse er  

 af uvæsentlig betydning i forhold til formålet i § 120, stk. 2, i  

 lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3. Stk. 2 kan undlades anvendt på  

 datterselskaber, der driver forsikringsvirksomhed og på datterselskaber  

 omfattet af § 6 a, stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4. Summen af de til kapitalandelene svarende andele  

 i dattervirksomhedernes resultater samt eventuelle andre kapitalandelene  

 tilfaldende andele i bevægelser i den regnskabsmæssige indre  

 værdi, der ikke indgår i virksomhedernes resultater,  

 opføres under resultatopgørelsens post 2.1. Indtægter  

 fra tilknyttede virksomheder, jf. dog § 18.
 Stk. 5. Summen af de til kapitalandelene svarende andele  

 i associerede virksomheders resultater samt eventuelle andre kapitalandelene  

 tilfaldende andele i bevægelser i den regnskabsmæssige indre  

 værdi, der ikke indgår i virksomhedernes resultater,  

 opføres under resultatopgørelsens post 2.2.
Indtægter fra associerede virksomheder, jf. dog § 18.
 § 38. Værdipapirer, der ikke omfattes af  §  

 37 og som er genstand for offentlig kursnotering, ansættes til den  

 på balancetidspunktet senest noterede officielle kurs, der udtrykker  

 den daglige gennemsnitskurs, hvortil værdipapiret er handlet.  

 Forefindes ikke en officiel kurs, der udtrykker den daglige gennemsnitskurs,  

 anvendes en anden egnet officiel kurs.
 Stk. 2. Er værdien af et aktiv lavere end den  

 værdi, hvortil det kan opføres efter stk. 1 af årsager,  

 som ikke kan antages at være forbigående, skal det  

 pågældende aktiv nedskrives til den lavere værdi.
 Stk. 3. Er et aktiv nedskrevet efter stk. 2, skal  

 årsagen hertil oplyses i en note.
 Stk. 4. Ansættelse til den i stk. 2 nævnte  

 lavere værdi kan ikke opretholdes, når begrundelsen for  

 nedskrivningen ikke længere består.
 § 39. Kapitalandele, der ikke er omfattet af §§ 37  

 eller 38, ansættes til en skønnet markedsværdi med  

 udgangspunkt i det senest foreliggende årsregnskab for den  

 pågældende virksomhed.
 § 40. Andre værdipapirer samt udlån  

 ansættes til en skønnet markedsværdi.
§ 41. (Ophævet) § 42. Terminsforretninger, købe- og  

 salgsretter ansættes til den markedsværdi kontrakterne har  

 på balancetidspunktet.
§ 43. Grunde og bygninger ansættes til  

 markedsværdi, hvorved forstås den pris, hvortil de skønnes  

 at kunne sælges på balancetidspunktet ved privat aftale mellem en  

 salgsinteresseret ejer og en uafhængig køber, idet det  

 forudsættes, at ejendommen er udbudt til offentligt salg, at handelen  

 kan finde sted under normale markedsvilkår, og at der under hensyn til  

 ejendommens karakter er normal tid til salgsforhandlinger Stk. 2. Grundes og bygningers markedsværdi efter  

 stk. 1 fastlægges efter Finanstilsynets nærmere retningslinjer  

 herom.
§ 44. (Ophævet) § 45. Aktiver opført under aktivpost 10.  

 Inventar, edb-anlæg, biler m.v., ansættes til disses  

 anskaffelsespris formindsket ved afskrivninger, der tilsigter en systematisk  

 afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2. Anskaffelsesprisen fås ved til  

 købsprisen at lægge de omkostninger, der er foranlediget af  

 anskaffelsen.
 § 46. Poster i balancen i fremmed mønt  

 omregnes til danske kroner efter den ved regnskabsårets slutning  

 noterede valutakurs.
 § 47. Af- og nedskrivninger samt opskrivninger  

 skal indgå i resultatopgørelsen.
 § 48. Stiftelsesomkostninger,  

 organisationsomkostninger eller omkostninger ved forhøjelse af  

 selskabskapitalen må ikke opføres som aktiv.
§ 49. Et eventuelt forskelsbeløb (goodwill)  

 på erhvervelsestidspunktet mellem anskaffelsesprisen og den  

 værdi, de erhvervede aktiver eller passiver kan ansættes til  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse, kan efter tilladelse fra  

 Finanstilsynet opføres som aktiv under post I.
Immaterielle  

 aktiver.
Finanstilsynet foreskriver samtidig afskrivningsperioden.
Stk. 2. Udgifter til andre immaterielle aktiver, herunder  

 udgifter til indretning af lejede lokaler, skal afskrives systematisk over en  

 periode på højst 5 år, hvis de ikke udgiftsføres  

 straks.
Anvendelse af en længere afskrivningsperiode kræver  

 Finanstilsynets tilladelse.
 § 50. Hvis egne aktier optages som aktiv i  

 balancen med en værdi, skal et tilsvarende beløb opføres  

 under passivpost 3.3. Reserve for egne aktier.
 § 51. De forsikringsmæssige  

 hensættelser skal opgøres således, at de under hensyntagen  

 til, hvad der med rimelighed kan forudses, er tilstrækkelige til at  

 dække samtlige selskabets forsikringsmæssige forpligtelser.
 § 52. I § 52 a forstås ved:
 1)	Den retrospektive hensættelse for hver forsikring:
 Indbetalte præmier med fradrag af udbetalte ydelser, betaling  

 for omkostninger, regulering for risiko og med tillæg af tilskrevet  

 rente m.v. på den enkelte forsikring.
 2)	Værdien af den retrospektive hensættelse for hver  

 forsikring:
 Det beløb, der svarer til værdien af den del af  

 selskabets samlede aktiver, som selskabet har hensat vedrørende  

 forpligtelserne på den enkelte forsikring.
 3)	Værdien af retrospektive hensættelser:
 Summen af værdien af den retrospektive hensættelse for  

 hver forsikring, jf. nr. 2, med fradrag af nutidsværdien af et  

 forventet fremtidigt administrationsresultat, bortset fra den del heraf, der  

 er opført under post 6.1. Bruttoerstatningshensættelser,  

 og med risikotillæg, jf. nr. 9. Nutidsværdien af det forventede  

 fremtidige administrationsresultat skal reduceres med sandsynligheden for, at  

 forsikringerne omskrives til fripolice eller genkøbes.
 4)	Livsforsikringshensættelsen for hver forsikring før  

 eventuelt tillæg for tilbagekøbsværdi:
 Den største af garanterede ydelser for hver  

 forsikrikring, jf. nr. 5, garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikring, jf. nr. 7, og værdien af den retrospektive  

 hensættelse for hver forsikring, jf. nr. 2, med fradrag af  

 forsikringens andel af det forventede fremtidige administrationsresultat og  

 med tillæg af forsikringens andel af risikotillægget på de  

 samlede bruttolivsforsikringshensættelser, jf. § 52, nr. 9.
 5)	Garanterede ydelser for hver forsikring:
 Nutidsværdien af de ydelser, der er garanteret forsikringen,  

 samt nutidsværdien af de forventede fremtidige udgifter til  

 administration af forsikringen med fradrag af nutidsværdien af de  

 aftalte fremtidige præmier.
 6)	Værdien af garanterede ydelser:
 Summen af garanterede ydelser for hver forsikring, jf. nr. 5,  

 bortset fra den del heraf, der er opført under post 6.1.  

 Bruttoerstatningshensættelser, med risikotillæg, jf. nr.  

 9.
 7)	Garanterede fripoliceydelser for hver forsikring:
 Nutidsværdien af de ydelser, der er garanteret forsikringen ved  

 omtegning til fripolice, samt nutidsværdien af de forventede fremtidige  

 udgifter til administration af fripolicen.
 8)	Værdien af garanterede fripoliceydelser:
 Summen, af garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikring, jf. nr. 7, bortset fra den del heraf, der er opført  

 under post 6.1. Bruttoerstatningshensættelser og med  

 risikotillæg, jf. nr. 9.
 9)	Risikotillæg:
 Det skønnede pristillæg, som selskabet på markedet  

 må forventes at skulle betale til en erhverver af selskabets  

 forsikringsbestand, for at denne vil påtage sig risikoen for udsving i  

 størrelsen af og betalingstidspunkterne for de garanterede  

 ydelser.
§ 52 a.
Post 5.1. Garanterede ydelser  

 opgøres som værdien af garanterede ydelser, jf. § 52, nr.  

 6, med tillæg i henhold til stk. 5 og 6. For bonusberettigede  

 forsikringer  kan værdien opgøres uden hensyn til fremtidige  

 omskrivninger af forsikringerne til fripolicer og tilbagekøb.
 Stk. 2. Post 5.2. Bonuspotentiale på fremtidige  

 præmier opgøres for bestanden af bonusberettigede  

 forsikringer som forskellen mellem værdien af garanterede  

 fripoliceydelser, jf. § 52, nr. 8, og værdien af garanterede  

 ydelser, jf. § 52, nr. 6, jf. dog stk. 7.
 Stk. 3. Post 5.3. Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser opgøres for bonusberettigede forsikringer som  

 forskellen mellem værdien af retrospektive hensættelser,  

 jf. § 52, nr. 3, og  værdien af garanterede fripoliceydelser,  

 jf. § 52, nr. 8, jf. dog stk. 8.
 Stk. 4. Ved opgørelse af posterne 5.1-5.3, jf.  

 stk. 1-3, anvendes:
1)	de bedst mulige skøn over de involverede forsikringsrisici,  

 herunder dødelighed og invaliditetshyppighed m.v., 2)	de bedst mulige skøn over de omkostninger, som forsikringerne  

 gennemsnitligt forventes at kunne administreres for under de vilkår,  

 der er gældende på markedet, og 3)	en rente, som er et skøn over den forrentning, der kan  

 opnås på markedet.
Finanstilsynet udarbejder en vejledning om  

 fastsættelsen af denne rente.
Stk. 5. Hvis livsforsikringshensættelsen for  

 hver forsikring før eventuelt tillæg for garanteret  

 tilbagekøbsværdi, jf. § 52, nr. 4, er lavere end den  

 værdi, der er garanteret ved tilbagekøb af forsikringen,  

 forhøjes post 5.1. Garanterede ydelser, jf. stk. 1, med  

 forskellen.
Forskellen nævnt i 1. punktum kan reduceres under  

 hensyntagen til den samlede sandsynlighed for, at forsikringen  

 tilbagekøbes inden forsikringens udløb.
 Stk. 6. Post 5.1. Garanterede ydelser skal  

 indbefatte beløb til dækning af fremtidige ydelser foranlediget  

 af allerede indtrufne, men endnu ikke anmeldte forsikringsbegivenheder, som  

 ikke figurerer under post 6.1.  

 Bruttoerstatningshensættelser.
Stk. 7. Hvis garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikring, jf. § 52, nr. 7, er mindre end garanterede ydelser for  

 hver forsikring, jf. § 52, nr. 5, sættes garanterede  

 fripoliceydelser for hver forsikring, for denne forsikring lig med  

garanterede ydelser.
Hvis værdien af garanterede  

 fripoliceydelser, jf. § 52, nr. 8, for bestanden af bonusberettigede  

 forsikringer er mindre end den del af post 5.1. Garanterede ydelser,  

 jf. stk. 1, der vedrører bonusberettigede forsikringer sættes  

 værdien af garanterede fripoliceydelser for disse forsikringer lig  

 med den del af post 5.1. Garanterede ydelser, der vedrører  

 bonusberettigede forsikringer.
Stk. 8. Hvis værdien af den retrospektive  

 hensættelse for hver forsikring, jf. § 52, nr. 2, er mindre end  

garanterede fripoliceydelser for hver forsikring, jf. § 52, nr. 7,  

 sættes værdien af den retrospektive hensættelse for hver  

 forsikring for denne forsikring lig med garanterede fripoliceydelser  

 for hver forsikring.
Hvis værdien af retrospektive  

 hensættelser, jf. § 52, nr. 3, for bestanden af bonusberettigede  

 forsikringer er mindre end den del af værdien af garanterede  

 fripoliceydelser, jf. § 52, nr. 8, der vedrører bonusberettigede  

 forsikringer sættes værdien af retrospektive  

 hensættelser for disse forsikringer lig med den del af  

værdien af garanterede fripoliceydelser, der vedrører  

 bonusberettigede forsikringer.
 Stk. 9. For tegningsgrundlag, hvor der er indregnet  

 gennemsnitlige margener på enkelte elementer gælder  

 begrænsningerne i  stk. 7, 1. pkt., og stk. 8, 1. pkt., ikke.
Stk. 10. Posterne 5.2. og 5.3. må alene indeholde  

 beløb, der vedrører bonusberettigede forsikringer.
Stk. 7 og 8  

 finder alene anvendelse på bonusberettigede forsikringer.
§ 52 b.
Post 7. Kollektivt bonuspotentiale  

 opgøres til det beløb, som selskabet har hensat kollektivt til  

 bonusberettigede forsikringer ud over de i  

Livsforsikringshensættelser f.e.r., jf. § 27, og  

Erstatningshensættelser f.e.r., jf. § 28, opgjorte beløb,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Beløbet skal som minimum være af en  

 størrelse, så beløbet tilsammen med  

Livsforsikringshensættelser og Erstatningshensættelser  

 svarer til, hvad forsikringerne med udgangspunkt i den aktuelle værdi  

 af selskabets aktiver individuelt og kollektivt har krav på i henhold  

 til forsikringsaftalerne og det beregningsmæssige kontributionsprincip,  

 jf. § 31 i lov om forsikringsvirksomhed, og bekendtgørelse om  

 kontributionsprincippet.
 § 53. Genforsikringsandelene af de  

 forsikringsmæssige hensættelser opgøres på grundlag  

 af selskabets genforsikringskontrakter efter samme metoder som finder  

 anvendelse for bruttohensættelser.
Kapitel 6a Særlige bestemmelser for forsikringer tilknyttet  

 investeringsfonde (klasse III) § 53 a.
Selskaber, der har forsikringer, der er tilknyttet  

 investeringsfonde (klasse III) i deres forsikringsbestand, skal opføre  

 forpligtelserne i forbindelse med disse forsikringer under en særskilt  

 hovedpost efter hovedpost III Forsikringsmæssige hensættelser  

 f.e.r., i alt, på balancens passivside, jf. bilag 2. Posten  

 benævnes  Hensættelser for unit-linked forsikringer f.e.r.  

 idet bruttohensættelserne og genforsikringens andel opføres i  

 underposter.
Stk. 2. De investeringsaktiver, der er knyttet til  

 forsikringerne nævnt i stk. 1, opføres samlet under en  

 særskilt hovedpost efter hovedpost II Investeringsaktiver i alt,  

 jf. bilag 2. Posten benævnes Investeringsaktiver tilknyttet  

 unit-linked forsikringer.
Aktiverne specificeres efter art i balancen  

 eller i en note.
Stk. 3. Det oplyses i en note, om forsikringerne omfattet  

 af stk. 1 er tegnet med garanti om en vis minimumsforrentning og i givet  

 fald, hvor stor denne er.
Har selskabet både forsikringer med en  

 minimumsforrentning og forsikringer uden minimumsforrentning omfattet af stk.  

 1, foretages i en note en beløbsmæssig fordeling af  

Hensættelser for unit-linked forsikringer på de  

 forskellige typer med angivelse af de til de enkelte forsikringstyper  

 tilknyttede investeringsaktiver specificeret som angivet i stk. 2.
§ 53 c.
Hensættelser for unit-linked  

 forsikringer opgøres til en skønnet markedsværdi i  

 overensstemmelse med markedsværdien af de aktiver, der er knyttet til  

 forsikringerne.
 Stk. 2. For unit-linked forsikringer med garanti om en  

 vis minimumsforrentning opgøres den skønnede markedsværdi  

 i overensstemmelse med principperne i §§ 52 og 52 a.
 § 53 d. Ændring i posten  

Hensættelser for unit-linked forsikringer opføres i en  

 særskilt post i resultatopgørelsen efter post 6.  

 Bonus.
§ 53 e.
I selskaber, der har forsikringer  

 tilknyttet investeringsfonde i deres forsikringsbestand, skal afkastet af  

 aktiverne i investeringsfondene fradrages i årets resultat af  

 investeringsvirksomhed, før der beregnes et overført  

 investeringsafkast efter § 20. Ligeledes skal den gennemsnitlige  

 størrelse af de samlede forsikringsmæssige hensættelser  

 f.e.r. fradrages de gennemsnitlige hensættelser for unit-linked  

 forsikringer , før denne størrelse indgår i  

 nævneren i forholdstallet efter § 20.
Kapitel 6 b Særlige bestemmelser for syge- og  

 ulykkesforsikringer § 53 f.
Selskaber, der har syge- og ulykkesforsikringer  

 (skadesforsikringsklasserne 1 og 2) i deres forsikringsbestand, skal  

 opføre det forsikringstekniske resultat for denne del af  

 forsikringsvirksomheden i en særskilt hovedpost i  

 resultatopgørelsen efter post I.
Forsikringsteknisk resultat,  

 jf. bilag 1. Posten benævnes Forsikringsteknisk resultat af syge- og  

 ulykkesforsikring.
Når denne post anvendes, benævnes post  

I.
Forsikringsteknisk resultat: Forsikringsteknisk resultat af  

 livsforsikring.
Stk. 2. Posten Forsikringsteknisk resultat af syge- og  

 ulykkesforsikring specificeres i en note på de poster og  

 underposter, som indgår i den forsikringstekniske del af  

 resultatopgørelsesskemaet for skadesforsikringsselskaber (posterne  

 1-7), jf. bilag 1 til bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers  

 årsregnskaber.
For hver post angives sammenligningstal fra året  

 før.
Stk. 3. Det samlede resultat af selskabets  

 investeringsvirksomhed fordeles på de respektive poster i  

 resultatopgørelsesskemaet i bilag 1. Under post 12. Overført  

 investeringsafkast(-) fratrækkes årets samlede resultat af  

 investeringsvirksomhed, jf. § 20, 2. pkt., multipliceret med forholdet mellem  

 på den ene side summen af den gennemsnitlige størrelse af  

 egenkapitalen i året og størrelsen af de gennemsnitlige  

 forsikringsmæssige hensættelser f.e.r., der vedrører syge-  

 og ulykkesforsikring, og på den anden side summen af den gennemsnitlige  

 størrelse af egenkapitalen og den gennemsnitlige størrelse af  

 de samlede forsikringsmæssige hensættelser f.e.r.
Dette  

 beløb fordeles på en del, der vedrører syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden, jf. stk. 4, og en del, der opføres  

 under post 13. Overført investeringsafkast(+), jf. stk. 5.
Stk. 4. I noten efter stk. 2 benævnes den post, der  

 svarer til post 2. Forsikringsteknisk rente f.e.r. i  

 resultatopgørelsesskemaet for skadesforsikringsselskaber:  

Overført investeringsafkast.
Under denne post opføres  

 den andel af årets resultat af investeringsvirksomhed, der svarer til  

 den andel, de gennemsnitlige forsikringsmæssige hensættelser  

 f.e.r. vedrørende syge- og ulykkesforsikringsvirksomhed udgør  

 af summen af selskabets samlede gennemsnitlige forsikringsmæssige  

 hensættelser f.e.r. og selskabets gennemsnitlige egenkapital.
I  

 tilfælde af at hensættelserne er diskonteret, foretages fradrag  

 efter  reglen i § 10, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
 Stk. 5. Under resultatopgørelsens post 13.  

 Overført investeringsafkast(+) opføres den andel af  

 årets resultat af investeringsvirksomhed, der svarer til den andel, som  

 årets gennemsnitlige egenkapital udgør af summen af de samlede  

 gennemsnitlige forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. og den  

 gennemsnitlige egenkapital.
Stk. 6. Selskaber, der har særskilt forvaltning af  

 de aktiver, der vedrører syge- og ulykkesforsikring, kan, uanset stk.  

 3 og 4, lade det faktiske afkast fra denne del af aktiverne overføre  

 til  Forsikringsteknisk resultat af syge- og ulykkesforsikring.
Af den  

 øvrige del af investeringsafkastet overføres en  

 forholdsmæssig del til post 13. Overført  

 investeringsafkast(+), jf. stk. 5.
Stk. 7. I resultatopgørelsens post 7.  

Forsikringsmæssige driftsomkostninger og underposterne hertil  

 opføres den del af disse omkostninger, der vedrører  

 livsforsikringsvirksomheden.
Den del af forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r., der vedrører syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden indgår i posten Forsikringsteknisk  

 resultat af syge- og ulykkesforsikring, og opføres i noten efter  

 stk. 2 på de respektive poster hertil i henhold til den  

 forsikringstekniske del af resultatopgørelsesskemaet for  

 skadesforsikringsselskaber.
 Stk. 8. De relevante bestemmelser i bekendtgørelse  

 om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber finder i øvrigt  

 anvendelse i fornødent omfang ved opgørelsen af det  

 forsikringstekniske resultat af syge- og ulykkesforsikring og de enkelte  

 poster i noten efter stk. 2.
§ 53 g.
Forsikringsmæssige  

 hensættelser vedrørende syge- og ulykkesforsikring  

 afgrænses og opgøres efter reglerne i bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
De forsikringsmæssige  

 hensættelser vedrørende syge- og ulykkesforsikring indgår  

 i passivpost III.
Forsikringsmæssige hensættelser f.e.r.,  

 jf. bilag 2, s. 2.
 Stk. 2. Præmiehensættelser vedrørende  

 syge- og ulykkesforsikring opføres i passivskemaet umiddelbart forud  

 for post 5. Livsforsikringshensættelser f.e.r. , specificeret  

 på følgende poster: Bruttopræmiehensættelser,  

 Genforsikringsandel og Præmiehensættelser f.e.r.
 Stk. 3. Erstatningshensættelser vedrørende  

 syge- og ulykkesforsikring indgår i passivskemaets poster hertil sammen  

 med erstatningshensættelser vedrørende livsforsikring.
 Stk. 4. Hensættelser til bonus og  

 præmierabatter vedrørende syge- og ulykkesforsikring  

 opføres i passivskemaet på en særskilt post umiddelbart  

 efter post 7. Kollektivt bonuspotentiale .
 Stk. 5. Udjævningshensættelser  

 vedrørende syge- og ulykkesforsikring opføres i passivskemaet  

 på en særskilt post umiddelbart efter posten til  

 hensættelser for bonus og præmierabatter nævnt i stk.  

 4.
 Stk. 6. Andre forsikringsmæssige hensættelser  

 f.e.r. vedrørende syge- og ulykkesforsikring opføres i  

 passivskemaet umiddelbart efter posten til  

 udjævningshensættelser, jf. stk. 5. Posten specificeres i en note  

  efter reglerne i § 29, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
 Stk. 7. Der må ikke opføres beløb  

 vedrørende syge- og ulykkesforsikring under passivposterne 5.  

 Livsforsikringshensættelser f.e.r.  og 7. Kollektivt  

 bonuspotentiale .
 Stk. 8. De samlede forsikringsmæssige  

 bruttohensættelser skal for hver enkelt post og for den hertil  

 hørende genforsikringsandel i en note fordeles på den del, der  

 vedrører livsforsikring og den del, der vedrører syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden.
§ 53 h.
Det forsikringstekniske resultat af syge-  

 og ulykkesforsikring skal indgå blandt hovedtallene i selskabets  

 femårsoversigt, jf. § 34, stk. 2.
 Stk. 2. Femårsoversigten skal endvidere indeholde  

 følgende:
1) 	erstatningsprocent for syge- og ulykkesforsikring og 2) 	omkostningsprocent for syge- og ulykkesforsikring, jf. § 35, stk. 3, nr. 1 og 2, og stk. 4, i  

 bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
 Stk. 3. § 71, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber vedrørende  

 afløbsresultatet finder tilsvarende anvendelse på syge- og  

 ulykkesforsikring.
§ 53 i.
Notekravene i § 72 finder kun anvendelse  

 på livsforsikringsdelen af selskabets forsikringsforretning.
Kapitel 7 Andre bestemmelser om årsregnskabets indhold,  

 herunder om indholdet af noterne § 54. Ud over de oplysninger, der kræves i andre  

 bestemmelser, skal årsregnskabet give de særlige oplysninger, der  

 er nævnt i §§ 55-81. Oplysninger, der er knyttet til regnskabsposter,  

 gives i form af en note til den pågældende regnskabspost.
§ 55. Årsregnskabet skal indeholde et  

 særskilt afsnit benævnt "Anvendt regnskabspraksis", hvori der som  

 minimum skal gives oplysning om de værdiansættelsesmetoder, der  

 anvendes for de forskellige poster i årsregnskabet, samt om de ved af-,  

 ned- og opskrivninger benyttede beregningsmetoder.
Hvis beløbet i en  

 post er fremkommet ved omregning fra fremmed valuta, skal omregningsmetoden  

 anføres.
Stk. 2. Hvis beløbet i en post i  

 årsregnskabet er fremkommet ved en fordelingsberegning, skal der gives  

 oplysning om beregningsmetoden.
Er beregningsmetoden ændret i forhold  

 til det foregående regnskabsår, skal dette oplyses med angivelse  

 af ændringens betydning for årsregnskabets enkelte poster og  

 sammenligneligheden med det tilsvarende beløb for det foregående  

 regnskabsår, jf. § 5, stk. 1.
§ 56. Navn og hjemsted for dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder skal oplyses med angivelse af den  

 pågældende virksomheds aktivitet.
For hver virksomhed skal  

 angives, hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen af virksomhedens  

 egenkapital og resultat ifølge det senest foreliggende  

 årsregnskab.
Oplysningerne kan gives i form af et koncerndiagram.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger kan efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet udelades, hvis de kan volde betydelig skade for  

 den pågældende virksomhed.
 Stk. 3. Når en dattervirksomhed er moderselskab i  

 en koncern, finder oplysningskravet i stk. 1 ikke anvendelse på  

 dattervirksomhedens dattervirksomheder og associerede virksomheder.
§ 57. Navn og hjemsted for andre virksomheder,  

 hvori forsikringsselskabet direkte eller indirekte besidder mere end 5 pct.  

 af selskabsskapitalen eller stemmerettighederne, skal oplyses.
For hver  

 virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen  

 af virksomhedens egenkapital ifølge det senest foreliggende  

 årsregnskab.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger kan efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet udelades, hvis de kan volde betydelig skade for  

 den pågældende virksomhed.
 § 58. Der skal oplyses om karakteren, omfanget  

 samt den anvendte prisfastsættelsesmetode i forbindelse med  

 transaktioner og aftaler af større betydning mellem selskabet og de  

 virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne med selskabet, dvs.  

 dets dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskaber, uanset om  

 disse er forsikringsselskaber eller ej, og moderselskabers dattervirksomheder  

 og associerede virksomheder.
§ 59. For aktieselskaber skal angives aktiernes  

 antal og pålydende værdi.
Består aktiekapitalen af flere  

 klasser, skal disse specificeres, og antallet af aktier og deres  

 pålydende værdi skal angives for hver klasse.
§ 60. Hvis selskabet har optaget lån mod  

 udstedelse af konvertible gældsbreve, skal for hvert sådant  

 lån oplyses det beløb, som udestår, ombytningskursen og  

 den fastsatte frist for ombytning til aktier.
Tilsvarende gælder for  

 udstedte tegningsretter (warrants). Er der optaget lån mod obligationer  

 eller mod andre gældsbreve med ret til rente, hvis størrelse  

 helt eller delvis er afhængig af det udbytte, som selskabets aktier  

 afkaster, eller af årets overskud, skal for hvert lån angives det  

 udestående lånebeløb samt den aftalte forrentning.
 § 61. For hver gældspost i balancen skal der  

 gives oplysning om den del, der forfalder mere end 5 år efter  

 balancetidspunktet.
Stk. 2. Hvis selskabet har stillet pant eller anden  

 sikkerhed i aktiver, skal dette oplyses med angivelse af omfanget af  

 pantsætningen og de pantsatte aktivers  værdi, specificeret for  

 de enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse for dattervirksomheder og  

 den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige virksomheder inden for  

 koncernen skal opføres særskilt.
Stk. 3. Der skal gives oplysning om den samlede  

 størrelse af henholdsvis pensions-, kautions- og garantiforpligtelser  

 og andre økonomiske forpligtelser, som ikke er opført i  

 balancen, for så vidt angivelsen heraf er af betydning for  

 bedømmelsen af den økonomiske stilling.
Dette gælder dog  

 ikke forpligtelser i henhold til selskabets forsikringsaftaler.
Har selskabet  

 indgået leje- eller leasingkontrakter af væsentlig betydning for  

 selskabets drift, skal forpligtelserne i henhold til kontrakterne  

 særskilt angives.
Forpligtelser over for et moderselskab og dets  

 dattervirksomheder skal opføres særskilt.
 § 62. Størrelsen af lån til samt  

 pant, kaution eller garanti stillet for medlemmer af selskabets, eller dets  

 moderselskabers direktion, bestyrelse eller repræsentantskab skal  

 angives for hver kategori med oplysning om de væsentligste  

 vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der er tilbagebetalt i  

 året.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke  

 lån til og sikkerhedsstillelse for erhvervelse af aktier i selskabet af  

 eller til medarbejdere i selskabet eller dets dattervirksomheder.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 gælder også  

 tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelse for personer, der står de i  

 stk. 1 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115, stk.  

 1.
 Stk. 4. I særlige tilfælde, hvor et selskabs  

 repræsentantskab ikke er et snævert ledelsesorgan, kan  

 oplysningerne efter stk. 1 og 3 efter Finanstilsynets tilladelse  

 udelades.
§ 63. For hver af aktivposterne I.
Immaterielle  

 aktiver, 1. Grunde og bygninger, 2.1. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder og 2.3. Kapitalandele i associerede virksomheder skal  

 oplyses:
 1)	Anskaffelses- eller kostprisen ved det foregående  

 regnskabsårs slutning.
 2)	Nyanskaffelser, herunder forbedringer i årets løb.
 3)	Afgang i årets løb, angivet til anskaffelses- eller  

 kostpriser.
 4)	Eventuelle overførsler i årets løb til andre  

 poster.
 5)	Årets opskrivninger.
 6)	De samlede opskrivninger indtil balancetidspunktet.
 7)	Årets af- og nedskrivninger.
 8)	Korrektioner af tidligere års af- og nedskrivninger, herunder  

 af- og nedskrivninger på aktiver, der er afhændet eller  

 udgået af driften.
 9)	De samlede af- og nedskrivninger indtil balancetidspunktet, herunder  

 de, der er anført under nr. 7 og 8.
 10)	Balanceværdi ved årets udgang.
§ 64. (Ophævet) § 65. For grunde og bygninger oplyses det  

 vægtede gennemsnit af de afkastprocenter, der er lagt til grund ved  

 fastsættelsen af de enkelte ejendommes markedsværdi.
Herudover  

 oplyses den højeste og den laveste af de afkastprocenter, der er lagt  

 til grund.
 Stk. 2. De afkastprocenter, der er oplyst i medfør  

 af stk. 1, oplyses tilsvarende for det foregående  

 regnskabsår.
 Stk. 3. For grunde og bygninger oplyses  

 ejendomsværdi ifølge den senest foretagne offentlige vurdering.  

 Hvis selskabet besidder grunde og bygninger, for hvilke der ikke foreligger  

 en offentlig vurdering, oplyses balanceværdien af disse grunde og  

 bygninger særskilt tillige med værdien af væsentlige  

 forbedringer, som ikke er medtaget ved den offentlige vurdering.
§ 66. Den andel af aktivpost 1. Grunde og  

 bygninger, der vedrører ejendomme, som selskabet benytter i sin  

 drift, skal oplyses.
Benyttes en ejendom delvis af selskabet, opgøres  

 den benyttede andel forholdsmæssigt af ejendommens værdi svarende  

 til den benyttede del.
 § 67. Selskabets aktiver og disses afkast til  

 markedsværdi specificeres i overensstemmelse med skemaet i bilag 6, jf.  

 reglerne for skemaets udfyldelse i bilag 7.
§ 68. Det samlede nettobeløb for  

 kursgevinster og -tab m.v. oplyses fordelt på hver underpost til  

 aktivpost 3. Andre finansielle investeringsaktiver, aktivpost 1.  

 Grunde og bygninger samt eventuelle øvrige poster.
Det samlede  

 nettobeløb for kursgevinster og -tab består af summen af de  

 beløb, der er opført under følgende  

 resultatopgørelsesposter:
 1)	2.5. Realiserede gevinster på investeringsaktiver.
 2)	3. Urealiserede gevinster på investeringsaktiver.
 3)	8.3. Realiserede tab på investeringsaktiver.
 4)	9. Urealiserede tab på investeringsaktiver.
 § 69. Den andel (friholdelsesbrøken) af det  

 ellers beskattede  afkast, som er friholdt for pensionsafkastskat efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 7 , skal oplyses.
 Stk. 2. Oplysningerne efter stk. 1 skal gives tilsvarende  

 for det foregående regnskabsår.
§ 70. (Ophævet) § 71. Ændringen i de samlede  

 livsforsikringshensættelser og hensættelser for unit-linked  

 forsikringer (brutto) specificeres opdelt på relevante delbestande ved  

 angivelse af:
1)	Livsforsikringshensættelserne primo 2)	Akkumuleret værdiregulering primo (+/-) 3)	Retrospektive hensættelser primo (1-2) 4) 	Bruttopræmier (+) 5) 	Rentetilskrivning (+) 6) 	Forsikringsydelser (-) 7) 	Omkostningstillæg efter tilskrivning af omkostningsbonus  

 (-) 8) 	Risikogevinst efter tilskrivning af risikobonus (-) 9) 	Retrospektive hensættelser ultimo (3-8) 10) Akkumuleret vædiregulering ultimo (+/-) 11)	Livsforsikringshensættelserne ultimo (9-10) Stk. 2. For hver  relevant delbestand oplyses fordelingen af  

 livsforsikringshensættelserne på Garanterede ydelser,  

Bonuspotentiale på fremtidige præmier og  

Bonuspotentiale på fripoliceydelser ved regnskabsårets  

 slutning og regnskabsårets begyndelse.
Stk. 3. Forskellen mellem  

 bruttolivsforsikringshensættelserne for indirekte forsikring ved  

 regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse  

 anføres.
Specifikation heraf som angivet i stk. 1 er ikke  

 påkrævet.
§ 71 a.
Det skal oplyses med  

 beløbsangivelse om posterne 5.2.Bonuspotentiale på fremtidige  

 præmier og 5.3. Bonuspotentiale på fripoliceydelser er  

 forhøjet som følge af kravene i § 52 a, stk. 7 og 8.
 Stk. 2. Hvis Garanterede ydelser er opgjort med  

 tillæg i henhold til § 52 a, stk. 5, skal summen af tillæggene  

 oplyses før og efter indregning af  

 tilbagekøbssandsynligheder.
 Stk. 3. Principperne for beregning af de anvendte  

 risikotillæg, jf. § 52, stk. 9, skal oplyses.
§ 72. Bruttopræmiernes fordeling på  

 direkte og på indirekte forsikringer skal oplyses.
For selskabets  

 direkte forsikringer skal bruttopræmierne fordeles på  

 henholdsvis:
 1)	Løbende præmier og engangspræmier.
 2)	Individuelt tegnede forsikringer, forsikringer tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold og gruppelivsforsikringer.
3)	Forsikringer med bonusordning, forsikringer uden bonusordning samt  

 forsikringer, hvor investeringsrisikoen bæres af  

 forsikringstageren Stk. 2. Antal forsikrede, der ved regnskabsårets  

 udgang er dækket under hver af de 3 grupper af forsikringer, der er  

 nævnt under stk. 1, nr. 2, skal oplyses.
 Stk. 3. Resultat af afgiven forretning skal oplyses.  

 Resultat af afgiven forretning skal omfatte afgivne  

 genforsikringspræmier, modtaget genforsikringsdækning,  

 ændring i genforsikringsandel af forsikringsmæssige  

 hensættelser, provisioner og gevinstandele fra genforsikringsselskaber  

 samt rente på genforsikringsdepoter.
 Stk. 4. Bruttopræmierne for direkte forsikringer  

 skal fordeles efter forsikringstagers bopæl i henholdsvis:
1)	Danmark, 2)	andre EU-lande og 3)	Øvrige lande.
 Stk. 5. De beløb og antal, der er oplyst i  

 medfør af stk. 1, 2, 3 og 4, oplyses tilsvarende for det  

 foregående regnskabsår.
 § 73. Det samlede beløb af de skatter, der  

 er betalt i regnskabsåret, skal oplyses.
 Stk. 2. Der skal gives oplysning om, i hvilket omfang  

 skat af årets resultat er påvirket af ekstraordinære  

 skattemæssige indkomster eller tab.
 Stk. 3. Hvis en realisation af selskabets aktiver til den  

 værdi, der er angivet i balancen vil udløse en beskatning ud  

 over de beløb, der er opført under passivpost 10.  

 Hensættelser til skatter , skal dette oplyses.
 Stk. 4. Af oplysningerne efter stk. 3 skal fremgå,  

 hvilke aktivtyper skattebyrden påhviler.
 § 74. Det skal oplyses, i hvilket omfang en  

 eventuel sikkerhedsfond er henlagt af ubeskattede midler, samt til hvilket  

 formål sikkerhedsfonden efter selskabets vedtægter er  

 bundet.
 § 75. Der skal gives oplysning om det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i regnskabsåret.  

 Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på henholdsvis  

 løn, pension, andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet  

 på grundlag af personaleantallet eller lønsummen.
Stk. 2. Det samlede beløb til lønninger og  

 vederlag m.v. til medlemmer af repræsentantskab, bestyrelse og  

 direktion for deres funktion i selskabet skal oplyses fordelt på hver  

 kategori.
Det samme gælder forpligtelser til at yde pension til de  

 nævnte.
Tantieme til bestyrelsen skal særskilt oplyses.
 § 76. Der skal gives oplysning om de i året  

 afholdte udgifter til provisioner for selskabets direkte forsikringer.
§ 77. Der skal gives oplysning om det samlede  

 honorar for det forløbne regnskabsår til den  

 revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor stor  

 en del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
 § 78. Vedrørende selskabets beholdning af  

 egne aktier skal oplyses:
1)	antallet og den pålydende værdi af egne aktier, der  

 indgår i selskabets beholdning, tillige med den procentdel, som denne  

 beholdning udgør af aktiekapitalen, 2)	antallet og den pålydende værdi af de egne aktier, der  

 er erhvervet eller afhændet i regnskabsåret, og den procentdel,  

 som disse udgør af aktiekapitalen, samt størrelsen af den  

 samlede købs- og salgssum samt 3)	årsagen til de erhvervelser af egne aktier, der er foretaget i  

 regnskabsåret.
 Stk. 2. De i stk. 1 opregnede oplysninger skal gives for  

 aktier, der er erhvervet til eje eller pant, hver for sig.
 Stk. 3. Oplysningerne efter stk. 1 og stk. 2 skal  

 tilsvarende gives for aktier i selskabet, der indgår i  

 dattervirksomhedernes beholdninger eller er erhvervet eller afhændet af  

 dattervirksomhederne i regnskabsåret.
 § 79. Ændringer i egenkapitalens  

 størrelse og fordeling i forhold til sidste regnskabsår skal  

 specificeres.
§ 79 a.
De principper, som selskabet anvender for  

 deling af det realiserede resultat, jf. bekendtgørelse om  

 kontributionsprincippet, skal beskrives.
I sammenhæng hermed skal  

 størrelsen af det realiserede resultat for året og fordelingen  

 af beløbet angives.
Har egenkapitalen på grund af et  

 utilstrækkeligt realiseret resultat i året eller i tidligere  

 år fået mindre end principperne tilsiger, og er selskabet  

 berettiget til at rette op herpå i kommende års fordeling, skal  

 dette oplyses med angivelse af det beløb, der forventes at kunne  

 tilføres egenkapitalen, ud over hvad principperne ellers ville give  

 anledning til.
§ 80. Selskabets solvensmargen og basiskapital ved  

 regnskabsårets udgang skal oplyses.
En eventuel forskel mellem  

 basiskapitalen og egenkapitalen ifølge balancen skal forklares.
 § 81. Selskabet skal oplyse navn og hjemsted for  

 de modervirksomheder, herunder udenlandske modervirksomheder, der udarbejder  

 koncernregnskab for henholdsvis den største og mindste koncern, hvori  

 selskabet indgår som dattervirksomhed, samt hvor de udenlandske  

 modervirksomheders koncernregnskaber m.v. kan rekvireres.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 82. Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §  

 2, stk. 1, nr. 6, §§ 3-34 eller §§ 37-81 straffes med bøde.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 83. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2002 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder 1. januar  

 2002 eller senere.
 Stk. 2. De hidtil gældende bestemmelser om  

 opgørelse og  opdeling af de forsikringsmæssige  

 hensættelser finder dog fortsat anvendelse i regnskaber for  

 regnskabsåret 2002. Selskaberne kan dog vælge at anvende de i  

 denne bekendtgørelse fastsatte regler om opgørelse og  opdeling  

 af de forsikringsmæssige hensættelser også i regnskaberne  

 for regnskabsåret 2002.
Stk. 3. Det første år, hvor de i denne  

 bekendtgørelse fastsatte regler om opgørelse og opstilling af  

 de forsikringsmæssige hensættelser anvendes, kan selskabet uanset  

 § 5, stk. 1, anvende de hidtil gældende bestemmelser om  

 opgørelse og  opdeling af de forsikringsmæssige  

 hensættelselser på sammenligningstal, der vedrører  

 tidligere år.
Tilpasning af regnskabstal for årene forud for  

 første anvendelsesår i henhold til § 34, stk. 5, kan  

 undlades.
Stk. 4. Forskelsbeløb, der fremkommer ved  

 anvendelse af de i denne bekendtgørelse fastsatte regler om  

 værdiansættelse af aktiver i forhold til de hidtil gældende  

 regler, skal indgå i værdien af aktiverne i åbningsbalancen  

 for regnskaber for regnskabsåret 2002. Forskelsbeløbet fordeles  

 på passiverne i åbningsbalancen i overensstemmelse med  

 principperne for deling af det realiserede resultat, jf.  

 bekendtgørelse om kontributionsprincippet.
Kravet om tilpasning af  

 sammenligningstal i § 5, stk. 1, finder anvendelse på regnskabstal for  

 regnskabsåret  2001, i det omfang regnskabstallene påvirkes af  

 den ændrede værdiansættelse af aktiverne.
Tilpasning af  

 regnskabstal for årene forud for  2001 i henhold til § 34, stk. 5, kan  

 undlades.
 Stk. 5. Selskaberne kan efter særlig tilladelse fra  

 Finanstilsynet i årsregnskaberne for regnskabsårene 2002, 2003 og  

 2004 opgøre enkeltposterne under de forsikringsmæssige  

 hensættelser efter en summarisk metode.
 Stk. 6. Finanstilsynets bekendtgørelse af 20. december 1995 om  

 livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers  

 årsregnskaber ophæves, jf. dog stk. 2.
 § 84. Bekendtgørelsen finder tillige  

 anvendelse i Grønland.
Finanstilsynet, den 13. december  

 2001 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen BiILAG 1 RESULTATOPGØRELSESSKEMA FOR  

 LlVSFORSIKRINGSSELSKABER Præmier 1.1.
Bruttopræmier 1.2.
Afgivne genforsikringspræmier 1.
 Præmier f.e.r.
Indtægter af investeringsaktiver 2.1.
Indtægter fra tilknyttede virksomheder 2.2.
Indtægter fra associerede virksomheder 2.3.
Indtægter af grunde og bygninger 2.4.
 Renter og udbytter m.v.
 2.5.
Realiserede gevinster på investeringsaktiver 2.
Indtægter af investeringsaktiver, i alt 3.
Urealiserede gevinster på investeringsaktiver Forsikringsydelser 4.1.
Udbetalte ydelser 4.2.
Modtaget genforsikringsdækning 4.3.
Ændring i erstatningshensættelser 4.4.
Ændring i genforsikringsandel af erstatningshensættelser 4.
 Forsikringsydelser f.e.r.
Ændring i livsforsikringshensættelser 5.1.
Ændring i bruttolivsforsikringshensættelser 5.2.
Ændring i genforsikringsandel 5.
 Ændring i livsforsikringshensættelser f.e.r.
Bonus 6.1.
Årets tilskrevne bonus 6.2.
Ændring i kollektivt bonuspotentiale 6.3.
Ændring i særlige bonushensættelser 6.
Bonus, i alt 6a.
Ændring i hensættelser for unit-linked  

 forsikringer Forsikringsmæssige driftsomkostninger 7.1.
Erhvervelsesomkostninger 7.2.
Administrationsomkostninger 7.3.
Provisioner og gevinstandele fra genforsikringsselskaber 7.
Forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r., i alt Udgifter i tilknytning til investeringsaktiver 8.1.
Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed 8.2.
Renteudgifter 8.3.
Realiserede tab på investeringsaktiver 8.
Udgifter i tilknytning til investeringsaktiver, i alt 9.
Urealiserede tab på investeringsaktiver 10.
Valutakursregulering 11.
Pensionsafkastskat 12.
Overført investeringsafkast(-) I.
FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT 13.
Overført investeringsafkast(+) 14.
Andre ordinære indtægter 15.
Andre ordinære udgifter II.
ORDINÆRT RESULTAT FØR SKAT 16.
Ekstraordinære indtægter 17.
Ekstraordinære udgifter III.
RESULTAT FØR SKAT 18.
Skat VI. ÅRETS RESULTAT BILAG 2 BALANCESKEMA FOR LIVSFORFORSIKRINGSSELSKABER AKTIVER I.
Immaterielle aktiver Investeringsaktiver 1.
Grunde og bygninger Investeringer i tilknyttede og associerede virksomheder 2.1.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 2.2.
Udlån til tilknyttede virksomheder 2.3.
Kapitalandele i associerede virksomheder 2.4.
Udlån til associerede virksomheder 2.
Investeringer i tilknyttede og associerede virksomheder, i alt Andre finansielle investeringsaktiver 3.1.
Kapitalandele 3.2.
Investeringsforeningsandele 3.3.
Obligationer 3.4.
Andele i kollektive investeringer 3.5.
Pantesikrede udlån 3.6.
Policelån 3.7.
Andre udlån 3.8.
Indlån i kreditinstitutter 3.9.
Øvrige 3.
Andre finansielle investeringsaktiver, i alt 4.
Genforsikringsdepoter II.
Investeringsaktiver, i alt Tilgodehavender Tilgodehavender i forbindelse med direkte  

 forsikringsforretninger 5.1.
hos forsikringstagere 5.2.
hos forsikringsmæglere 5.
Tilgodehavender i forbindelse med direkte forsikringsforretninger, i  

 alt 6.
Tilgodehavender hos forsikringsselskaber 7.
Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 8.
Tilgodehavender hos associerede virksomheder 9.
Andre tilgodehavender III.
Tilgodehavender, i alt Andre aktiver 10.
 Inventar, edb-anlæg, biler m.v.
 11.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender 12.
Egne aktier 13.
Øvrige IV.
Andre aktiver, i alt Periodeafgrænsningsposter 14.
Tilgodehavende renter samt optjent leje 15.
Andre periodeafgrænsningsposter V.
Periodeafgrænsningsposter, i alt AKTIVER, I ALT PASSIVER Egenkapital 1.
Aktie- eller garantikapital 2.
Overkurs ved emission Reserver 3.1.
Grundfond 3.2.
Sikkerhedsfond 3.3 Reserve for egne aktier 3.4.
Vedtægtsmæssige henlæggelser 3.5.
Andre henlæggelser 3.
Reserver, i alt 4.
Overført overskud eller underskud I.
Egenkapital, i alt II.
Efterstillede kapitalindskud Forsikringsmæssige hensættelser Livsforsikringshensættelser 5.1.
Garanterede ydelser 5.2.
Bonuspotentiale på fremtidige præmier 5.3.
Bonuspotentiale på fripoliceydelser 5.4.
Genforsikringsandel 5.
Livsforsikringshensættelser f.e.r. i alt Erstatningshensættelser 6.1.
Bruttoerstatningshensættelser 6.2.
Genforsikringsandel 6.
 Erstatningshensættelser f.e.r.
 7.
Kollektivt bonuspotentiale 8.
Særlige bonushensættelser III.
Forsikringsmæssige hensættelser f.e.r., i alt Hensættelser til andre risici og omkostninger 9.
Udskudt pensionsafkastsskat 10.
Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser 11.
Hensættelser til skatter 12.
Andre hensættelser IV.
Hensættelser til andre risici og omkostninger, i alt V.
Genforsikringsdepoter Gæld 13.
Gæld i forbindelse med direkte forsikring 14.
Gæld i forbindelse med genforsikring 15.
Obligationslån 16.
Konvertible gældsbreve 17.
Udbyttegivende gældsbreve 18.
Gæld til kreditinstitutter 19.
Gæld til tilknyttede virksomheder 20.
Gæld til associerede virksomheder 21.
Selskabsskat 22.
Anden gæld 23.
Udbytte for regnskabsåret VI.
Gæld, i alt VII.
Periodeafgrænsningsposter PASSIVER, I ALT BILAG 3 Begreberne i kolonne 2 anvendes af tværgående pensionskasser i  

 stedet for de overfor i kolonne 1 anførte begreber fra  

 bekendtgørelsens tekst, jf. § 1, stk. 2.
KOLONNE 1 KOLONNE 2 Præmier Medlemsbidrag Forsikringsmæssige hensættelser Pensionsmæssige hensættelser Livsforsikringshensættelser Pensionshensættelser Forsikringsydelser Pensionsydelser Forsikringsvirksomhed Pensionsvirksomhed Forsikringsmæssige driftsomkostninger Driftsomkostninger Forsikringsteknisk resultat Teknisk resultat Tilbagekøb Udtrædelsesgodtgørelser Forsikringstagere Medlemmer BILAG 4 Beregning af nøgletal i fomårsoversigten, jf.  

 § 34, stk. 3 og 4.
 1. Afkastnøgletallene, jf. § 34, stk. 3, nr. 1-3, beregnes efter  

 følgende formler:
A Afkast før pensionsafkastskat = ½(Vp+Vu-A+X-ßZ A-X Afkast efter selskabets pensionsafkastskat = ½(Vp+Vu-A+X-ßZ A-(X-ßZ)·(1-D)-1-ßZo- Afkast efter korrigeret pensionsafkastskat = ½(Vp+Vu-A+X-ßZ Der er anvendt følgende symboler:
Ö
Ø
p en størrelse primo året, Ö
Ø
u en størrelse ultimo året og ß ændringen fra primo til ultimo året, De størrelser, der indgår i formlerne er defineret  

 således:
A samlet investeringsafkast i henhold til resultatopgørelsen,* Resultatposterne 2 + 3 + 8 + 9 + 10, jf. bilag 1 D friholdelsesbrøk i henhold til pensionsafkastbeskatningslovens §  

 7, Brøken skal fremgå af årsregnskabet, jf. §  

 69 V markedsværdien af selskabets nettoaktiver, Aktiver i alt   aktivpost 12 - passivposterne II, V, VI og  

 VII X den udgiftsførte pensionsafkastskat,** Resultatpost 11, jf. bilag 1 Z udskudt pensionsafkastskat, Passivpost 9, jf. bilag 2 og Yo og Zo de værdier, som Y og Z ville have  

 haft, hvis friholdelsesbrøken havde været 0.
Den i nævneren i beregningsformlerne for afkastnøgletallene  

 anførte halve sum af markedsværdien primo og ultimo året  

 med fradrag af det halve af årets afkast er et tilnærmet udtryk  

 for nettoaktivernes gennemsnitlige markedsværdi i året.
I visse  

 tilfælde kan en sådan beregning være misvisende.
I så  

 fald bør der anvendes en mere kontinuert beregning, hvilket i givet  

 fald bør oplyses i tilknytning til nøgletallene.
* Resultater i datterselskaber skal indgå i  

 investeringsafkastet (A) efter fradrag af selskabsskat, uanset om datterselskabernes selskabsskat som følge af  

 sambeskatning er udgiftsført hos moderselskabet.
** I skattepligtige livsforsikringsselskaber skal den  

 udgiftsførte realrenteafgift (X) indgå før fradrag for  

 selskabsskat efter realrenteafgiftslovens § 6.
 2. Omkostningsnøgletallene, jf. § 34, stk. 3, nr. 4-7, beregnes  

 efter følgende formler:
O Omkostningsprocent = P O Omkostninger beregnet som rentemarginal = ½(Lp+Lu) O Omkostninger pr. forsikret = ½(Fp+Fu+Qp+Qu  

+0,1(Gp+Gu)) P0-O Omkostningsresultat = ½(Lp+Lu) De størrelser, der indgår i formlerne er defineret  

 således:
F antal forsikrede med individuelt tegnede forsikringer Antallet skal fremgå af årsregnskabet, jf. § 72,  

 stk. 2.
G antal forsikrede med gruppelivsforsikringer Antallet skal fremgå af årsregnskabet, jf. § 72,  

 stk. 2.
L livsforsikringshensættelser Passivpost 5, jf. bilag 2 O årets forsikringsmæssige driftsomkostninger Resultatposterne 7.1 + 7.2, jf. bilag 1 P årets bruttopræmier Resultatpost 1.1, jf. bilag 1 P0 omkostningstillæg efter tilskrivning af omkostningsbonus Jf. § 71, stk. 1, nr. 7 Q antal forsikrede med forsikringer, der er tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold Antallet skal fremgå af årsregnskabet, jf. § 72,  

 stk. 2.
 3. Risikonøgletallet, jf. § 34, stk. 3, nr. 8, beregnes efter  

 følgende formel:
S Risikoresultat = ½(Lp+Lu) Her er Lp og Lu som ovenfor og S risikogevinst efter tilskrivning af risikobonus.
Jf. § 71, stk. 1, nr. 8 4. Konsolideringsnøgletallene, jf. § 34, stk. 3, nr. 9-11,  

 beregnes efter følgende formler:
B + C Bonusreserve = Lu E+J-M Egenkapitalreserve = Lu E+J+C Solvensgrad = M Her er R og Y som ovenfor og B kollektivt bonuspotentiale Passivpost 7, jf. bilag 2 C særlige bonushensættelser Passivpost 8, jf. bilag 2 E egenkapital Passivpost I, jf. bilag 2 J den del af efterstillede kapitalindskud (ansvarlig lånekapital) ved  

 regnskabsårets slutning, der opfylder betingelserne for at kunne  

 indgå i basiskapitalen Beløbet skal være oplyst i årsregnskabet,  

 jf. § 80, 2. pkt.
M solvensmargenen med tillæg af datterselskabers solvenskrav Skal fremgå af årsregnskabet, jf. §  

 80.
BILAG 5 Nøgletallene i femårsoversigten tilknyttes følgende  

 forklarende tekster, jf. § 34, stk. 3 og 4:
 1.  Ledsagetekst til afkastnøgletal, § 34, stk. 3, nr.  

 1-3:
"Afkastnøgletallene er  baseret på forrentningen  

 udregnet på baggrund af aktivernes afkast og kursændring opgjort  

 til markedsværdi svarende til det investeringsafkast, der indgår  

 i årsregnskabet.
Der angives tre nøgletal for selskabets afkast,  

 idet  de fleste selskaber har et såkaldt overgangsfradrag, hvor  

 pensionsafkastskatten  nedsættes i forhold til, hvor stor en del af  

 opsparingen der hidrører fra før realrentegiftens  

 indførelse (1982).
Afkastet før  pensionsafkastskat viser afkastet  

 før pensionsafkastskat  målt i procent af de investerede midler,  

 opgjort til markedsværdi.
Herved angives det afkast, som selskabet  

 ville have opnået med uændret investeringsstrategi, hvis der ikke  

 skulle betales pensionsafkastskat.
Afkast efter selskabets pensionsafkastskat  viser afkastet  

 målt i procent af de investerede midler, opgjort til markedsværdi  

 og efter pensionsafkastskat.
Det udtrykker årets faktiske afkast med  

 selskabets aktuelle overgangsfradrag.
 Afkast efter korrigeret pensionsafkastskat  viser afkastet  

 målt i procent af de investerede midler, opgjort til  

 markedsværdi, som selskabet ville have opnået, dersom  

 overgangsfradraget var 0.
 2. Ledsagetekst til omkostningsnøgletal, jf. § 34, stk. 3, nr.  

 4-7:
"Selskabets omkostninger kan dækkes af flere kilder.
F.eks. kan  

 en del af præmierne (løbende præmier og indskud) anvendes  

 til dækning af omkostninger, og endvidere kan en del af årets  

 afkast anvendes til omkostningsdækning.
 Hvis bidragene til omkostningsdækning overstiger de afholdte  

 omkostninger, kan noget af overskuddet leveres tilbage som en del af  

 selskabets bonus til forsikringstagerne (omkostningsbonus). Der kan  

 således opstilles et omkostningsregnskab, hvor man udregner bidragene  

 til omkostningsdækning og fratrækker de afholdte omkostninger og  

 omkostningsbonus.
Omkostningsprocenten viser omkostningerne målt i forhold  

 til årets præmier til selskabet.
Herved vises, hvor stor en del  

 af præmierne der skulle anvendes til administration, hvis dette var den  

 eneste kilde til omkostningsdækning.
 Omkostningerne beregnet som rentemarginal viser omkostningerne  

 målt i forhold til livsforsikringshensættelserne (de midler, der  

 er hensat til dækning af de forsikringsmæssige forpligtelser).  

 Herved vises, hvor meget selskabets forrentningsevne ville blive nedsat, hvis  

 afkastet var den eneste kilde til omkostningsdækning.
 Omkostninger per forsikret viser det bidrag til omkostninger,  

 som hver forsikret ville betale, hvis omkostningerne blev fordelt ligeligt  

 blandt dem.
Omkostningsresultat kan fortolkes som overskuddet på  

 omkostningsregnskabet målt i forhold til  

 livsforsikringshensættelserne." 3. Ledsagetekst til risikonøgletallet, jf. § 34, stk. 3, nr.  

 8:
"Vedrørende risiko kan der opstilles et risikoregnskab.
Et  

 risikoregnskab opstilles ved at opregne bidragene til risikodækning og  

 fratrække de afholdte risikoomkostninger og risikobonus.
Risikoresultatet kan fortolkes som overskuddet på  

 risikoregnskabet målt i forhold til  

 livsforsikringshensættelserne.
Herved vises, hvor meget selskabets  

 forrentningsevne kunne forøges, hvis hele risikoresultatet anvendtes  

 til bonus.
Risikoresultatet udtrykker ikke noget om prisen på  

 risikodækning i selskabet og heller ikke, om de forsikrede har  

 været udsat for flere eller færre dødsfald og  

 invaliditetet end en normal gruppe af forsikrede." 4. Ledsagetekst til konsolideringsnøgletal, jf. § 34, stk. 3,  

 nr. 9-11:
 "Bonusreserven udtrykker de ufordelte reserver målt i  

 forhold til livsforsikringshensættelserne.
 Egenkapitalreserven viser, hvor meget den korrigerede  

 egenkapital (egenkapitalen med tillæg af ansvarlig indskudskapital)  

 overstiger lovgivningens mindstekrav målt i forhold til  

 livsforsikringshensættelserne.
 Solvensgraden viser, hvor meget egenkapitalen udgør i  

 forhold til lovgivningens mindstekrav til den (solvensmargenen).
 Bonusreserven er udtryk for værdier, som skal anvendes til  

 fordel for de forsikrede.
 Egenkapitalreserven udtrykker ekstra værdier, der  

 tilhører selskabet.
Nøgletallene bidrager således til vurdering af selskabets  

 bonusevne og økonomiske styrke, dvs. bl.a. selskabets mulighed for at  

 modstå udsving i afkastet samt imødegå uforudsete  

 forsikringsmæssige og finansielle risici." BILAG 6 Specifikation af aktiver og deres afkast til  

 markedsværdi, jf. § 67, stk. 1.
Anskaffelsesværdi Markedsværdi Afkast i % p.a. før pensionsafkastskat og selskabsskat Primo Ultimo Primo Ultimo 1 Grunde og bygninger  

 i alt 1.1 Grunde og bygninger,  

 der er direkte ejet 1.2 Ejendomsaktie-  

 selskaber 2.
Andre dattervirksom-  

 heder 3.
Øvrige kapitalandele  

 i alt 3.1 Børsnoterede danske aktier 3.2.
Unoterede danske kapitalandele 3.3.
Udenlandske kapitalandele 4.
Obligationer i alt 4.1.
Nominelle obligatio-  

 ner i DKK 4.2.
Indeksobligationer i  

 DKK 4.3.
Obligationer i fremmed valuta 5.
Pantesikrede udlån 6.
Andre finansielle investeringsaktiver 7.
Investeringsaktiver i alt 8.
Aktiver tilknyttet  unit-linked  

 forsikringer 9.
Øvrige aktiver 10.
Aktiver i alt 11.
 Gæld m.v.
 12.
Nettoaktiver i alt BILAG 7 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 6 20.	I linje 12 indgår forskellen mellem linje  10 og linje  11.  

 Afkastprocenten anført i sidste kolonne skal beregnes på  

 grundlag af det samlede nettoinvesteringsafkast i resultatopgørelsen  

 (inkl. omkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed). Den  

 anførte afkastprocent skal være identisk med nøgletallet  

Afkast før pensionsafkastskat , jf. § 34, stk. 3, nr. 1, og  

 bilag 4.
 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 91/674 om forsikringsselskabers årsregnskaber og konsoliderede  

 regnskaber, EF-Tidende L 374, s. 7.
