Bekendtgørelse om særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter efter lov om aktiv socialpolitik I medfør af § 16, stk. 3, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12. april 2000, fastsættes:
 § 1.  

  

 Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter omfatter følgende:
 1)  

 	  

    

 Kurser oprettet i  

 medfør af lov nr. 399 af 31. maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser.
 2)  

 	  

    

 Uddannelses- og  

 jobkvalificerende forløb tilrettelagt i medfør af § 1, stk. 2, i lov om  

 erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 962 af 26. oktober 2000.
 3)  

 	  

    

 Vejlednings- og introduktionskurser, kontakt-  

 og informationsordninger for unge m.v. i medfør af § 1, stk. 2, i lov om  

 ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 14. oktober 1999.
 4)  

 	  

    

 Kurser i medfør af lov om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og folkeuniversitetet, jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober 2000, for  

 så  

 vidt kurserne er omfattet af § 1, stk. 2, i lov om ungdomsvejledning og  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 786 af  

 14.  

 oktober 1999.
 5)  

 	  

    

 Kurser på folkehøjskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler i medfør af lov nr. 479 af 31. maj 2000 om  

 folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, for så vidt kurserne er  

 omfattet af § 1, stk. 2, i lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb  

 til ungdomsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 786 af 14. oktober 1999.
 6)  

 	  

    

 Undervisning på produktionsskoler i medfør af  

 lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 8. august 2000.
 7)  

 	  

    

 Undervisning på  

 daghøjskoler i medfør af lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 813 af 21. august 2000.
 8)  

 	  

    

 Undervisning i medfør  

 af lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000. Det er en betingelse, at kommunen  

 skønner, at der er et særligt behov for undervisningen som led i  

 aktiveringsforløbet.
 9)  

 	  

    

 Undervisning, der  

 ikke berettiger til statens uddannelsesstøtte, i medfør af lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000. Det er en  

 betingelse,  

 at kommunen skønner, at der er et særligt behov for undervisningen som led i  

 aktiveringsforløbet.
 10)  

 	  

 Korte kurser og  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb oprettet i medfør af § 2, stk.  

 1,  

 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 861 af 2. september 2000.
 11)  

 	  

 Undervisning i medfør  

 af lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 25. oktober 2000.
 12)  

 	  

 Undervisning i medfør  

 af lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven).
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 895 af 1. december 1997 om særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter efter lov om aktiv socialpolitik.
