Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til 2-årigt hf (Eksamen og ændring af prøveformer) § 1 I bekendtgørelse nr. 1345 af 15. december 2004 om  

 uddannelsen til 2-årigt hf (hf-bekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 63, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En  

 kursist, der følger eller vil følge et fag på højere niveau, kan ikke aflægge  

 prøve  

 på det lavere niveau, bortset fra prøverne i de to faggrupper, jf.  

 stk. 1,  

 nr. 2.« 2.  

  

 Efter  

 § 63 indsættes  

  

 § 63 a:
»§ 63 a.  

  

 For at en kursist kan bestå  

 højere forberedelseseksamen, jf. § 63, skal beståkravet i bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse være opfyldt.« 3.  


  

 Bilag 7, punkt 4.2  

  

 affattes således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af en opgave, som udpeger  

 centrale faglige elementer, og som er formuleret af eksaminator.
Opgaverne  

 sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 30 minutter pr. eksaminand.
Der gives 60  

 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens behandling af  

 opgaven ved hjælp af portfolioens indhold suppleret med uddybende spørgsmål  

 fra  

 eksaminator.
Hele portfolioen kan inddrages i eksaminationen.« 4.  


  

 Bilag 8, punkt 4.2  

  

 og  

  

 punkt 4.3  

  

 affattes således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve bestående af to dele med en samlet  

 varighed på 24 minutter pr. eksaminand.
Første del af prøven  

  

 er en præsentation af gruppens  

 danseprojekt.
Præsentationen skal vare mindst 1 minut pr. eksaminand, og hele  

 præsentationen må højst vare 10 minutter.
Gruppen har en størrelse på mellem  

 2  

 og 8 elever.
Der foregår ingen eksamination under denne del af prøven.
 Ved præsentationen kan gruppen anvende et begrænset antal  

 hjælpere, hvis indsats skal fremstå klart for eksaminator og censor.
Anden del af prøven  

  

 er individuel.
Den  

 tager  

 udgangspunkt i ikke gennemgået materiale og sættes i relation til  

 eksaminandens  

 eget danseprojekt og gennemgået stof.
Denne del af prøven har en varighed på  

 20  

 minutter, og der gives en forberedelsestid på 20 minutter.
Prøven består i et  

 kort oplæg fra eksaminanden og en efterfølgende samtale med eksaminator og  

 censor.
Prøvematerialet kan bestå af op til flere dele og kan være billeder,  

 småtekster og/eller op til 1 minuts videocitater.
Materialet vælges af  

 eksaminator og skal – i det omfang, oplysningerne er kendt –  

 forsynes med data  

 som fx opførelsessted og årstal samt titel og evt. forfatter.
Ved brudstykker  

 vedlægges evt. et kort resumé.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt. 2.1.
 Ved  

  

 første del af prøven  

  

 lægges der vægt på:
 –  

 	  

 danseteknisk udførelse  

 af koreografien.
 Ved  

  

 anden del af prøven  

  

 lægges der vægt på:
–  

 	  

 eksaminandens evne til  

 selvstændigt at disponere sin fremlæggelse, –  

 	  

 eksaminandens  

 detaljerede beskrivelse og analyse af materialet, –  

 	  

 eksaminandens evne til  

 at trække linjer til gennemgået stof, –  

 	  

 eksaminandens evne til  

 at gå i dialog med eksaminator og censor, –  

 	  

 eksaminandens evne til  

 at formidle præcist, nuanceret og detaljeret, og –  

 	  

 eksaminandens indsigt  

 i og bevidsthed om projektets idé og udførelse.
Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.« 5.  

  

 I  

  

 bilag 10  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Mundtlig prøve på grundlag af en præsentationsopgave stillet af  

 eksaminator.
Opgaven tager udgangspunkt i eksaminandens portfolio, jf. pkt.3.2.  

 Opgaven stilles inden for et emne, der er udvalgt af eksaminanden og godkendt  

 af eksaminator.
Emnet skal være valgt således, at eksaminanden kan inddrage  

 eksempler på tværs af portfolioen og på tværs af mindst 2 discipliner  

 (produktdesign, kommunikationsdesign og design af fysiske omgivelser).
 Før prøven sender skolen præsentationsopgaven og eksaminandens  

 indholdsfortegnelse over eksaminandens portfolio til censor.
 Opgaverne udleveres 2 dage før prøven, og forberedelsestiden er  

 minimum 48 timer.
 I forberedelsestiden udvælger eksaminanden materialer fra  

 portfolioen og forbereder med udgangspunkt heri en præsentation på grundlag  

 af  

 den stillede opgave.
Eksaminationstiden er 30 minutter.
Eksaminationen tager  

 udgangspunkt i eksaminandens præsentation.
Eksaminationen former sig derefter  

 som en uddybende samtale, der kan omfatte emner inden for hele fagets  

 kernestof  

 og supplerende stof.
Eksaminandens præsentation udgør op til halvdelen af  

 eksaminationstiden.« 6.  

  

 I  

  

 bilag 11  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en todelt mundtlig prøve med en varighed på i alt 30  

 minutter for den enkelte eksaminand.
Den  

  

 første, praktiske del  

  

 er en prøve i evnen til at  

 udvikle og realisere en idé, baseret på det afsluttende projekt.
Prøven  

 består  

 af en gruppevis eller individuel præsentation af (dele af) det afsluttende  

 projekt.
Gruppen kan bestå af indtil 5 eksaminander.
Prøvens varighed er 5-7  

 minutter gange antallet af gruppemedlemmer.
Der gennemføres ingen  

 eksamination  

 under denne del af prøven.
Ved præsentationen kan eksaminanderne anvende  

 enkelte hjælpere, hvis indsats skal fremstå klart for eksaminator og censor.
Den  

  

 anden del  

  

 er en individuel mundtlig prøve uden  

 forberedelsestid i evnen til at forstå og se projektet i et større  

 perspektiv.  

 Udgangspunktet er et kort oplæg fra eksaminanden efterfulgt af en af  

 eksaminator ledet perspektiverende faglig samtale, hvor eksaminandens  

 portfolio  

 inddrages.« 7.  

  

 I  

  

 bilag 12  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er et todelt centralt stillet  

 opgavesæt.
Hele opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Prøvens varighed er 5 timer.
I den første time må computer eller  

 faglige hjælpemidler ikke benyttes.
Efter 1 time indsamles alle besvarelser  

 af  

 første del af opgavesættet, og herefter må alle hjælpemidler benyttes til  

 besvarelse af anden del af opgavesættet.
Den mundtlige prøve Med udgangspunkt i et ukendt, ubearbejdet tekstmateriale, der er  

 tematisk tilknyttet et studeret emne, prøves i præsentation, samtale,  

 tekstforståelse og perspektivering.
Tekstmaterialets omfang er 5-7  

 normalsider.  

 Materialet sendes til censor og godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden er 30 minutter.
Tekstmaterialet med tilknytning  

 til et af de studerede emner udleveres dagen før prøven, og  

 forberedelsestiden  

 er mindst 24 timer.« 8.  

  

 I  

  

 bilag 14  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve i faggruppen på grundlag af et  

 kendt tema med ukendt bilagsmateriale af et omfang på 8-12 normalsider.  

 Bilagsmaterialerne fremsendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
 Eksaminanderne kan vælge at forberede sig til prøven i grupper.  

 Bilagsmaterialet udleveres 3 timer, før den første eksaminand i gruppen skal  

 eksamineres.
 I forberedelsestiden udarbejder eksaminanderne en synopsis, idet  

 de på baggrund af det udleverede bilagsmateriale skal opstille, analysere og  

 diskutere en eller flere flerfaglige problemstillinger.
Eksaminationen foregår enkeltvis med en eksaminationstid på 45  

 minutter pr. eksaminand.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens  

 præsentation og fremlæggelse af synopsen suppleret med uddybende spørgsmål af  

 eksaminator.« 9.  

  

 I  

  

 bilag 17  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
4.2 Prøveform Der afholdes en prøve i musikkundskab  

 og musikudøvelse.
»Musikkundskab (-teori og -historie) Den stillede opgave tager primært udgangspunkt i kendt stof fra  

 det valgte musikemne i undervisningen og sekundært i ukendt parallelstof.  

 Prøvematerialet består af en indspilning af et eller flere stykker musik af  

 sammenlagt højst 10 minutters varighed, en grafisk gengivelse af den  

 klingende  

 musik og evt. øvrigt materiale.
Prøvematerialet modtages af censor senest 5 hverdage før prøvens  

 afholdelse og godkendes af censor forud for prøvens afholdelse.
En  

 fortegnelse  

 over musikemnet medsendes.
Eksaminationstiden er 20 minutter pr. eksaminand.
Der gives 40  

 minutters forberedelsestid.
 Forberedelseslokalet skal være forsynet med afspilningsanlæg og et  

 tangentinstrument.
 Eksaminanden kan medbringe instrument efter eget valg.
Musikudøvelse (sang og sammenspil) I musikudøvelse opføres et indstuderet nummer i grupper på mindst  

 to eksaminander.
Den enkelte eksaminand optræder kun én gang.  

 Eksaminationstiden er 5 minutter pr. eksaminand.
 I tiden mellem sidste undervisningstime og eksamen mødes læreren  

 med kursisterne 2-3 gange for at vedligeholde de musikalske færdigheder med  

 henblik på gruppefremførelse.
 Selvstuderende prøves i musikkundskab i et særligt studeret  

 musikemne, hvis indhold godkendes af faglæreren.
 Selvstuderende deltager ikke i gruppesammenspil, men bedømmes i  

 musikudøvelse i en solosang udvalgt af censor fra et bredt og varieret  

 repertoire af enstemmige sange, sammensat af kursisten og godkendt af  

 læreren.
Ved prøve i sygeeksamensterminen  

 eksamineres i  

 musikkundskab samt et solonummer valgt af eksaminanden, idet gruppesammenspil  

 bortfalder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2006.
