Bekendtgørelse om  

 fleksjobordning for ikke-statslige  

  

 tilskudsmodtagere I medfør af tekstanmærkning nr. 105 på § 7 i  

 finansloven for 2003 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Ifølge tekstanmærkning nr. 105 på § 7 i finansloven omfatter den  

 statslige  

 refusionsordning for fleksjob ikke-statslige tilskudsmodtagere (selvejende  

 institutioner, foreninger, selskaber mv.), når de modtager:
1)  

 	  

    

 tilskud fra staten,  

 der dækker mindst 50 pct. af de ordinære driftsudgifter, eller 2)  

 	  

    

 driftstilskud fra  

 staten i henhold til særskilt lovgivning, herunder tilskud efter lov om  

 regionale kulturaftaler og teaterlovens §§ 15 og 16, samt lov om visse  

 spil, lotterier og væddemål, dog ikke denne lovs:
a)  

 	  

    

 § 6 B,  

 stk. 1, nr. 1-5 (Kulturministeriets midler til andet end kulturelle  

 formål), b)  

 	  

    

 § 6 C, nr. 1 og  

 2 (Undervisningsministeriets midler til andet end undervisning og  

 folkeoplysning), og c)  

 	  

    

 § 6 D  

 (Miljøministeriets midler til støtte af friluftslivet).
 § 2.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt en institution er omfattet af refusionsordningen,  

 træffes af tilskudsyderen.
 § 3.  



  

 Bidragspligten og retten til refusion  

 indtræder ved begyndelsen af det første kvartal i den periode, som  

 driftstilskuddet vedrører, dog tidligst fra begyndelsen af det kvartal, hvori  

 institutionen modtager meddelelse om driftstilskuddet.
 § 4.  

  

 Bidragspligten ophører ved udgangen af det sidste kvartal i den periode, som  

 driftstilskuddet vedrører, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor institutionen  

 får meddelelse om bortfaldet af tilskuddet.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 refusion ophører ved udgangen af det efterfølgende kvartal.
Meddelelse til Økonomistyrelsen om omfattede  

 institutioner § 5.  



  

 De enkelte ministerier meddeler  

 skriftligt inden udgangen af marts måned Økonomistyrelsen, hvilke  

 tilskudsmodtagere der er omfattet af ordningen i det pågældende finansår.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 ministerier skal tilsvarende i finansårets løb meddele Økonomistyrelsen  

 eventuelle ændringer på ministeriets område i, hvilke tilskudsmodtagere der  

 er  

 omfattet af ordningen.
Bidrag § 6.  

  

 Bidraget til finansiering af refusionsordningen er fastsat på finansloven som  

 et beløb pr. årsværk pr. måned.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bidragssatsen for statslige institutioner i løbet af finansåret nedsættes til  

 et beløb, der er lavere end det, der er fastsat på finansloven, vil  

 bidragssatsen for ikke-statslige tilskudsmodtagere ved særlig bekendtgørelse  

 blive nedsat tilsvarende.
 § 7.  

  

 Bidrag  

 beregnes og betales efter hvert kvartal på baggrund af den omfattede  

 tilskudsmodtagers registrerede årsværksforbrug, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 For  

 tilskudsmodtagere, der anvender SLS til anvisning af løn, anvendes det  

 faktiske  

 årsværksforbrug i det foregående kvartal.
Hvis det faktiske årsværksforbrug  

 for  

 et kvartal er under 5 årsværk, er tilskudsmodtageren fritaget for  

 bidragsbetaling for det efterfølgende kvartal.
Stk. 3.  

  

 For andre  

 tilskudsmodtagere beregnes bidraget på grundlag af det gennemsnitlige  

 årsværksforbrug i året forud for finansåret.
Hvis det gennemsnitlige antal  

 årsværk for finansåret forud er under 5 årsværk, er tilskudsmodtageren  

 fritaget  

 for bidragsbetaling i indeværende finansår.
Der sker ikke regulering af  

 bidragsbetalingen ved afvigelser mellem det gennemsnitlige årsværksforbrug i  

 året forud for finansåret og det faktiske årsværksforbrug i det pågældende  

 kvartal.
 Stk. 4.  

  

 For  

 nyoprettede institutioner anvendes det faktiske årsværksforbrug i det  

 pågældende kvartal.
§ 8.  

  

 Tilskudsmodtageren skal skriftligt indberette og indbetale bidrag til  

 ordningen  

 til Økonomistyrelsen senest 2 måneder efter kvartalets udløb.
Bidraget  

 modregnes i et eventuelt refusionstilgodehavende vedrørende samme kvartal.
Refusion § 9.  

  

 Refusionen udgør halvdelen af den lønudgift, som ikke dækkes af tilskuddet  

 fra  

 kommunen, jf. § 71, stk. 2-4, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag til  

 fleksjobordningen indgår ikke i lønudgiften.
 § 10.  



  

 Anmodning om refusion indsendes af  

 tilskudsmodtageren til Økonomistyrelsen senest 2 måneder efter udgangen af  

 det  

 kvartal, som refusionen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Kan det  

 endelige krav på refusion ikke opgøres, skal ansøgning om et skønnet beløb  

 ske  

 inden for fristen i stk. 1. Endelig opgørelse af refusionskravet skal  

 ske  

 senest 6 måneder efter kvartalets udløb med henblik på regulering af  

 refusionsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Overskrides  

 fristerne efter stk. 1 og 2, bortfalder retten til refusion eller  

 regulering  

 af refusionsbeløbet.
Revision § 11.  

  

 Revision skal udføres efter stk. 2-4 af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller af et kommunalt revisionsorgan, medmindre  

 institutionen  

 revideres af Rigsrevisionen i henhold til § 2 i lov om revisionen af  

 statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 skal som minimum omfatte:
1)  

 	  

    

 beregning af bidrag  

 til ordningen, herunder opgørelse af årsværksforbrug, 2)  

 	  

    

 beregning af  

 lønrefusionsbeløb fra staten, herunder at ansættelsesforholdet vedrører et  

 godkendt fleksjob samt beregning af løn og kommunal refusion, og 3)  

 	  

    

 angivelse af  

 tilskudsmodtagers pengeinstitutkonto ved beløbsoverførsler vedrørende  

 ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal i revisionsprotokollen oplyse, at ordningen om fleksjob er revideret i  

 henhold til gældende regler og retningslinier.
 Stk. 4.  

  

  Giver  

 revisionen anledning til kritiske bemærkninger i forhold til det i  

 stk. 2  

 anførte, skal institutionen skriftligt meddele dette til Økonomistyrelsen og  

 foretage de nødvendige korrektioner uden unødig forsinkelse.
Administration af ordningen § 12.  

  

 Fleksjobordningen  

 administreres af Økonomistyrelsen, der kan fastsætte nærmere retningslinier  

 for  

 ordningen.
Retningslinierne fremgår af Økonomistyrelsens hjemmeside  

 (www.oes.dk).
Klageadgang § 13.  

  

 Afgørelser truffet efter § 2 kan påklages efter samme regler, som gælder  

 for klager over selve afgørelsen om driftstilskud.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2003 og har virkning fra og  

 med  

 finansåret 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 10  

 har virkning fra og med finansåret 2004.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelse nr. 323 af 22. maj 2002 om fleksjobordning for ikke-statslige  

 tilskudsmodtagere ophæves.
 § 16.  

  

 Har  

 ressortministerierne ikke allerede meddelt Økonomistyrelsen, hvilke  

 tilskudsmodtagere der er omfattet af ordningen i finansåret 2003, skal dette  

 skriftligt meddeles Økonomistyrelsen inden udgangen af 2003.
§ 17.  



  

 For personer ansat i fleksjob før 1.  

 april 2002 refunderes 100 pct. af beregningsgrundlaget, jf. § 9. Dette  

 gælder også, hvis den pågældende skifter stilling som følge af  

 organisatoriske  

 omlægninger eller lignende.
Opnormering og forfremmelse mv. betragtes ikke  

 som  

 stillingsskifte.
Stillingsskifte af anden årsag betragtes som en  

 nyansættelse.
