Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn § 1 I bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 om selvstændig  

 virksomhed samtidig med efterløn foretages efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 2. Efter § 2, men før overskriften »Fradrag og  

 oplysningspligt, indsættes:
»§ 2 a.
Medlemmets arbejdstid i virksomheden skal i perioden  

 med efterløn udgøre 18½ time hver uge.
 Stk. 2. Medlemmet kan sidestille fravær på grund  

 af ferie i op til 5 uger pr. kalenderår samt kortvarig sygdom i op til  

 3 måneder med arbejde ved opgørelsen af de 18½ time pr. uge.
 Stk. 3. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 indstilling fra a-kassen tillade, at 3-måneders-perioden i stk. 2  

 forlænges, hvis sygdommen anses for forbigående.
Særligt vedrørende arbejde i  

 ægtefællens virksomhed § 2 b.
Et medlem kan få fuld efterløn ved  

 udtræden af en virksomhed, der fortsættes af  

 ægtefællen, når medlemmets arbejdsophør skyldes  

 alvorlig og længerevarende sygdom.
Ved alvorlig og længerevarende  

 sygdom forstås sygdom, hvor der ikke er udsigt til helbredelse inden  

 for efterlønsperioden.
Stk. 2. Medlemmet skal ved lægeerklæring eller  

 på anden måde dokumentere, at sygdommen er alvorlig og  

 længerevarende, samt på tro og love erklære, at medlemmet  

 ikke længere udfører arbejde i virksomheden.« 3. Efter § 5 indsættes:
»Særligt vedrørende arbejde i  

 ægtefællens virksomhed § 5 a.
Et medlem kan få fuld efterløn ved  

 udtræden af en virksomhed, der fortsættes af  

 ægtefællen, når medlemmets arbejdsophør skyldes  

 alvorlig og længerevarende sygdom.
Ved alvorlig og længerevarende  

 sygdom forstås sygdom, hvor der ikke er udsigt til helbredelse inden  

 for efterlønsperioden.
Stk. 2. Medlemmet skal ved lægeerklæring eller  

 på anden måde dokumentere, at sygdommen er alvorlig og  

 længerevarende, samt på tro og love erklære, at medlemmet  

 ikke længere udfører arbejde i virksomheden.« 4. I § 6, stk. 2, 2. pkt., § 12, stk. 1, 2. pkt., §  

 15, stk. 4, 2. pkt., der bliver til § 15, stk. 5, 2. pkt., og § 18,  

 stk. 3, ændres »§ 29 i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 191 af 26. marts 1999 om tilskud til  

 dyrevelfærdsinvesteringer i forbindelse med gennemførelse af  

 forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter« til »§ 30 i bekendtgørelse  

 nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre jordbrugere«.
5. I § 15, stk. 2, indsættes efter  

 »kalenderår«: », jf. dog stk. 4« 6. I § 15, stk. 3, indsættes efter  

 »vareforbrug«: », jf. dog stk. 4« 7. I § 15 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. For interessentskaber skal medlemmet  

 sandsynliggøre, at medlemmets personlige arbejdstid i virksomheden  

 højst udgør 400 timer pr. kalenderår, jf. stk. 2.  

 Indtægten, jf. stk. 3, ved interessentskabet opgøres i  

 forhold til medlemmets ideelle andel af interessentskabet.
Medlemmets  

 virksomhed udgør alene medlemmets ideelle andel af det samlede  

 interessentskab.« Stk. 4-6 bliver herefter til stk. 5-7.
 8. I § 15, stk. 4, der bliver til § 15,  

 stk. 5, indsættes efter 2. pkt.:
»For interessentskaber skal indtægten af medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden attesteres, jf. stk. 4.« 9. I § 15, stk. 5, der bliver til § 15,  

 stk. 6, ændres »stk. 2 og 3« til »stk. 2, 3 og  

 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.1) Arbejdsdirektoratet, den 22. juni  

 2001 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel 1)   Der udarbejdes  

 en vejledning til bekendtgørelsen.
