Bekendtgørelse  

 om hvilke fysiske og juridiske personer der kan udføre tjenesteydelser i  

 forbindelse med værdipapirhandel på erhvervsmæssigt grundlag uden tilladelse  

 efter lov om finansiel virksomhed  

1) I medfør af § 9, stk. 11, i lov om finansiel virksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 19. april 2007, som ændret ved lov nr. 108 af  

 7. februar 2007, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende  

 fysiske og juridiske personer (personer) kan uden tilladelse efter lov om  

 finansiel virksomhed udføre tjenesteydelser i forbindelse med  

 værdipapirhandel  

 på erhvervsmæssigt grundlag (investeringsservice):
 1)  

 	  

 Forsikringsselskaber  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 udelukkende yder investeringsservice til deres modervirksomhed, deres  

 dattervirksomhed  

 eller en af deres modervirksomheds andre dattervirksomheder.
 3)  

 	  

 Personer, der yder  

 investeringsservice, hvis denne service ydes lejlighedsvis i forbindelse med  

 erhvervsmæssig virksomhed, såfremt denne virksomhed er reguleret ved lov  

 eller  

 en fagetisk kodeks for det pågældende erhverv, som ikke udelukker, at der kan  

 ydes service af denne art.
4)  

 	  

 Personer, som ikke  

 yder anden investeringsservice eller udfører andre investeringsaktiviteter  

 end  

 handel for egen regning.
Denne undtagelse finder ikke anvendelse på personer,  

 som er prisstillere eller handler for egen regning uden for et reguleret  

 marked  

 eller en multilateral handelsfacilitet på et organiseret, tilbagevendende og  

 systematisk grundlag ved at tilbyde et system, der er tilgængeligt for  

 tredjemand, med henblik på at indgå i handler med vedkommende.
 5)  

 	  

 Virksomheder, hvis  

 investeringsservice udelukkende består i forvaltning af en ordning for  

 medarbejderdeltagelse.
 6)  

 	  

 Virksomheder, der  

 yder investeringsservice, som kun indebærer forvaltning af  

 medarbejderdeltagelsesordninger  

 og investeringsserviceydelser udelukkende til brug for deres modervirksomhed,  

 dattervirksomheder eller en af deres modervirksomheds andre  

 dattervirksomheder.
 7)  

 	  

 Danmarks Nationalbank  

 samt andre offentlige myndigheder, der har ansvar for forvaltningen af den  

 offentlige gæld, eller som deltager i forvaltningen heraf.
 8)  

 	  

 Kollektive  

 investeringsinstitutter og pensionskasser, hvad enten de er koordineret på  

 fællesskabsplan eller ej, samt depositarer og ledere af sådanne institutter.
 9)  

 	  

 Personer, der handler  

 for egen regning med finansielle instrumenter eller yder investeringsservice  

 med råvarederivater eller derivataftaler, jf. bilag 5, nr. 10, i lov om  

 finansiel virksomhed, til kunder i deres hovederhverv, dog under forudsætning  

 af, at dette er en accessorisk aktivitet til deres hovederhverv på  

 koncernniveau, og såfremt dette hovederhverv ikke er investeringsservice  

 eller  

 virksomhed som pengeinstitut eller realkreditinstitut i henhold til lov om  

 finansiel virksomhed.
10)  

 	  

 Personer, hvis hovederhverv  

 består i handel for egen regning med råvarer og/eller råvarederivater.
Denne  

 undtagelse finder ikke anvendelse, hvis personerne indgår i en koncern, hvis  

 hovederhverv er at yde investeringsservice eller virksomhed som pengeinstitut  

 eller realkreditinstitut i henhold til lov om finansiel virksomhed.
 11)  

 	  

 Virksomheder, hvis  

 investeringsservice og/eller -aktiviteter udelukkende består i at handle for  

 egen regning på finansielle futures-, options- eller andre derivat- og  

 spotmarkeder med det ene formål at afdække deres positioner på  

 derivatmarkeder,  

 og som garanteres af dette markeds clearingsmedlemmer, idet ansvaret for  

 opfyldelse af de kontrakter, som indgås af sådanne virksomheder, påhviler det  

 samme markeds clearingsmedlemmer.
 12)  

 	  

 Virksomheder, som handler  

 på vegne af eller stiller priser til andre medlemmer af finansielle futures-,  

 options- eller andre derivat- og spotmarkeder, og som garanteres af dette  

 markeds clearingsmedlemmer, idet ansvaret for opfyldelse af de kontrakter,  

 som  

 indgås af sådanne virksomheder, påhviler det samme markeds  

 clearingsmedlemmer.
 13)  

 	  

 Sammenslutninger  

 oprettet af danske pensionskasser alene med det formål at forvalte de  

 deltagende  

 pensionskassers midler.
 14)  

 	  

 Forvaltningsafdelinger,  

 der er godkendt af justitsministeren eller den, justitsministeren bemyndiger  

 dertil, til at forvalte midler, der hidrører fra personer under værgemål,  

 ikke-erhvervsdrivende fonde eller båndlagte kapitaler.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1.  

 november 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 938 af  

 16.  

 september 2004  

 om, hvilke fysiske og juridiske personer der kan  

 udføre tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel på erhvervsmæssigt  

 grundlag uden tilladelse efter lov om finansiel virksomhed.
NREF/FN501/1)/ Finanstilsynet, den 11. maj 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Stig Nielsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om  

 markeder  

 for finansielle instrumenter, om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og  

 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF og om  

 ophævelse  

 af Rådets direktiv 93/22/EØF (EU-Tidende 2004 nr.
L 145, s. 1).
