Måleteknisk direktiv   Vejledning  

 Volumen-væskemåler/-anlæg  

 Procedure og omfang af prøvning ved typegodkendelse  

 (MDIR 02.46-01, udg. 2) Kapitel 1 Formål De tekniske bestemmelser for typegodkendelse af  

 volumen-væskemålere/-anlæg er givet i:
 -	Handelsministeriets bekendtgørelse af 1. marts 1950  

 (ajourført 1. januar 1978) "Justerreglementet", §§ 11 og 13, samt §  

 14, stk. 1, som ændret ved bekendtgørelse nr. 922 af 13.  

 december 1999.
 -	Justervæsenet almindelige bestemmelser for justering af  

 målemaskiner til udmåling af flydende varer, af 1. december  

 1952.
 -	Justervæsenets instruks for justering af målemaskiner til  

 udmåling af flydende varer, af 1. april 1964.
-	TDIR 24.11.1-02, udg. 1 af 01.10.1979, pkt. 4 -	MDIR 22.07-01,   udg. 3 af 23.04.1997 -	MDIR 32.46.1-01, udg. 2 af 01.05.1983 -	MDIR 32.46-02, udg. 2 af 16.04.1997 -	MDIR 32.91-01, udg. 2 af 09.04.1997 Formålet med dette vejledende direktiv er at give en  

 kort oversigt over de procedurer mv., der i følge ovenanførte  

 direktiver kræves gennemført i forbindelse med en  

 typegodkendelse.
Kapitel 2 Typegodkendelse Ved typegodkendelse forstås den beslutning, som  

 medfører anerkendelse af, at målerens/måleanlæggets  

 konstruktion opfylder forskriftsmæssige krav.
Når en  

 måler-/anlægstype er typegodkendt, kan enkelteksemplarer af samme  

 type verificeres.
2.1 Typegodkendelse dokumenteres gennem udstedelse af en  

 typegodkendelsesattest.
Attesten indeholder beskrivelse, foto mv., der er  

 nødvendige til identifikation af måleren/anlægget og til  

 forklaring af dens funktion.
Desuden specificerer attesten væsentlige  

 metrologiske data samt bestemmelser vedrørende prøvning,  

 påskrifter og plombering.
Endelig angiver attesten et  

 godkendelsesmærke "SYSTEMBETEGNELSE" som alle målere/anlæg  

 af pågældende type skal bære, når de verificeres.
2.2 Ændringer i eller tilføjelser til en godkendt  

 konstruktion kræver en tillægsgodkendelse.  

 Tillægsgodkendelse kan udstedes til den oprindelige ansøger  

 eller til en, som har fuldmagt fra den oprindelige ansøger til at  

 opnå tillægsgodkendelse.
2.3 Typegodkendelse udstedes for en nærmere angivet  

 gyldighedsperiode.
Inden for den angivne gyldighedsperiode kan  

 typegodkendelsen danne grundlag for førstegangsverifikation.
Efter  

 udløbet af gyldighedsperioden kan der ikke mere  

 førstegangsverificeres målere/anlæg af  

 pågældende type, men reverifikation af allerede godkendte  

 målere/anlæg kan fortsat foretages i henhold til  

 typegodkendelsen.
 Typegodkendelser kan gyldighedsforlænges på  

 ansøgning fra oprindelige ansøger eller til en, som har  

 fuldmagt fra den oprindelige ansøger til at opnå  

 gyldighedsforlængelse.
Kapitel 3 Procedurer ved typegodkendelse 3.1 Typegodkendelse kan søges af  fabrikanten eller af  

 dennes befuldmægtigede.
3.2 Ansøgning om typegodkendelse,  

 tillægsgodkendelse eller gyldighedsforlængelse skal indsendes til  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Ansøgning skal indeholde alle nødvendige  

 oplysninger for vurdering af den omhandlede måler/anlæg.
Hvis  

 måleren/anlægget allerede er typeprøvet indsendes  

 typeprøvningsrapporten.
Såfremt måleren/anlægget  

 ikke er typeprøvet på ansøgningstidspunktet, vil  

 ansøger få instruktion om hvorledes han skal få en  

 typeprøvning foretaget.
 En nærmere beskrivelse af hvorledes ansøgning  

 skal udfærdiges og hvilke oplysninger den skal indeholde, er givet i  

 MDIR 02.46-02.
3.2 Typeprøvning af volumenmålere/-anlæg  

 som grundlag for typegodkendelse, foretages som akkrediteret prøvning  

 af laboratorier, der har fornøden akkreditering fra Dansk  

 Akkreditering (DANAK). På begæring af ansøger, vil der  

 blive taget hensyn til prøvninger, som den pågældende  

 måler-/anlægstype har være underkastet hos den kompetente  

 myndighed i et andet EØS-land, når resultater fra disse  

 prøvninger stilles til rådighed for styrelsen.
3.3 Når styrelsen ved vurdering af ansøgningen  

 samt den tilhørende typeprøvningsrapport har fundet, at  

 måleren/anlægget opfylder forskriftsmæssige krav, sendes et  

 tilbud om typegodkendelse til ansøger.
Tilbuddet har form af et udkast  

 til typegodkendelsesattest.
Når ansøger har godkendt  

 attestudkastet er typegodkendelsen principielt udstedt.
Efterfølgende  

 vil attesten blive trykt i det fornødne antal.
3.4 Omkostninger i forbindelse med typegodkendelser  

 påhviler ansøgeren.
 Det laboratorium, som har udført  

 typeprøvningen, vil opkræve beløbet direkte hos  

 ansøger.
 Styrelsen vil opkræve alle omkostninger i  

 forbindelse med vurdering, attestudformning, administration og trykning.
Kapitel 4 Prøvningsomfang ved typegodkendelse Afprøvning af en målers/anlægs funktion  

 sker principielt som anført i de for pågældende  

 måler/anlægs relevante måletekniske direktivér,  

 herunder i de tilhørende standarder / rekommendationer.
Det prøvningsomfang, som Erhvervsfremme Styrelsen  

 normalt vil anse for at være tilstrækkeligt til en konstatering  

 af, om en given type opfylder gældende krav for at kunne typegodkendes,  

 er angivet i bilag.
Omfanget af prøvninger afhænger dog af  

 typen.
Endvidere gælder det, at man såfremt prøvernes  

 forløb retfærdiggør det, kan nedskære de enkelte  

 prøvers omfang eller kan kombinere prøverne, forudsat at der  

 opnås en entydig konklusion.
Kapitel 5 Bemærkninger til enkelte prøvninger 5.1 Kapacitetsbestemmelse Formål er fastlæggelse af den størst  

 opnåelige volumengennemstrømning i overensstemmelse med MDIR  

 32.46-02, pkt. 5 5.2 Prøvning ved mindste verificerede volumen Formål er konstatering af MDIR 32.46.1-01, pkt.  

 3.1.2.2 og MDIR 32.46-02, pkt. 4 5.3 Bestemmelse af fejlkurve for måleorgan Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR  

 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og MDIR 32.46-02, pkt. 7 5.4 Prøvning af luftudskiller Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR  

 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.3 5.5 Prøvning med afbrydelse af flow Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.4.1d 5.6 Kontrol af forholdsregler mod overløb af  

 liter- og prisindikator Formål er konstatering af, om der kan forekomme  

 overløb med tab af mest betydende ciffer på liter- og  

 prisindikator.
5.7 Prøvning ved start af tankning med åben  

 pistol Formål er konstatering af, om der kan forekomme  

 overskridelse af gældende tolerancer, når tankning startes med  

 åben pistol ved max. kapacitet.
5.8 Prøvning af literforvalg Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 32.91-01, pkt. 6.7 5.9 Prøvning af kroneforvalg Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 32.91-01, pkt. 6.13 5.10 Bestemmelse af max kapacitet for registrerings- og  

 visningsenhed Formål er bestemmelse af max kapacitet for  

 elektroniske registrerings- og visningsenheder.
5.11 Prøvning ved høj og lav temperatur af  

 registrerings- og visningsenhed Formål er konstatering af overholdelse af MDIR  

 32.46.1-01, pkt. 3.1.2.2 og MDIR 32.46-02, pkt. 6.1 5.12 Kontrol af visning ved strømafbrydelse under  

 tankning Formål er konstatering af om registrerede  

 måledata fastholdes i mindst 5 minutter ved strømafbrydelse  

 under tankning 5.13 Netspændingsvariationer Formål er konstatering af, om der kan forekomme  

 overskridelse af gældende tolerancer, når der forekommer  

 netspændingsvariationer under tankning.
5.14 Netspændingsafbrydelser eller  

 reduktioner Formål er konstatering af overholdelse af TDIR  

 24.11.1-02, pkt. 4.2.2.2 5.15 Transienter Formål er konstatering af overholdelse af TDIR  

 24.11.1-01, pkt. 4.2.2.3 Som alternativ til denne prøvning kan  

 udføres "Burst"-test i overensstemmelse med OIML R117, af  

 1995.
5.16 Variation i batterispænding Formål er konstatering af overholdelse af TDIR  

 24.11.1-02, pkt. 4.2.3.2.
