 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om gratis vaccination mod visse smitsomme sygdomme  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 305 af 13. maj 1993 om  

 gratis vaccination mod visse smitsomme sygdomme m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som nyt stk. 5:
»Stk. 5. Børn under 2 år, der er født af  

 kvinde med kronisk hepatitis B, og som har dansk indfødsret eller  

 bopæl her i landet, kan gratis blive vaccineret mod hepatitis B.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2001.
