Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om god  

 værdipapirhandelsskik § 1 I bekendtgørelse nr. 72 af 31. januar 2003 om god  

 værdipapirhandelsskik, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på værdipapirhandlere, jf. § 4,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
Bekendtgørelsen finder tillige  

 anvendelse på handel med værdipapirer foretaget af Danmarks Nationalbank og  

 Finansstyrelsen, når modparten ikke er en værdipapirhandler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
