 Bekendtgørelse  

 om offentliggørelse af virksomhedernes arbejdsmiljø m.v.
(Smiley-ordning) I medfør af § 73 og § 78 a i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, som senest  

 ændret ved lov nr. 175 af 27. februar af 2007, fastsættes:
Formål og område § 1.  

  

 Formålet  

 med smiley-ordningen er ekstern offentliggørelse og derved synliggørelse af  

 virksomhedernes arbejdsmiljø for enten den juridiske enhed alene, den  

 juridiske  

 enhed med alle tilhørende produktionsenheder eller en eller flere  

 produktionsenheder,  

 jf.
CVR-lovens definitioner.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for virksomheder med ansatte, jf. § 2 og § 3 i lov om  

 arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen finder også anvendelse for bygherrer, jf. § 37 i lov om  

 arbejdsmiljø, i det omfang de er omfattet af CVR-loven.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget  

 fra denne bekendtgørelse er afgørelser, som Arbejdstilsynet har truffet efter  

 § 21  

 i lov om arbejdsmiljø.
§ 2.  

  

 Arbejdstilsynet  

 offentliggør ved navn og adresse den juridiske enheds eller  

 produktionsenhedens  

 arbejdsmiljø, jf. § 1, på Arbejdstilsynets hjemmeside på grundlag af 1)  

 	  

 resultatet af  

 tilsynet.
Ved overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen anføres tillige det  

 eller de emner, der danner grundlag for Arbejdstilsynets afgørelser, eller 2)  

 	  

 dokumentation for et  

 godt arbejdsmiljø anerkendt efter regler fastsat af beskæftigelsesministeren,  

 der ved denne bekendtgørelses ikrafttræden er, a)  

 	  

 et opnået certifikat  

 ved akkrediteret certificering eller akkrediteret inspektion efter lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder, eller b)  

 	  

 et opnået certifikat  

 ved akkrediteret certificering efter bekendtgørelse om anerkendelse af  

 DS/OHSAS  

 18001 mv. som dokumentation for et godt arbejdsmiljø.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelser med frist for efterkommelse, som Arbejdstilsynet har truffet i  

 forbindelse med tilsynet i den juridiske enhed eller produktionsenheden, sker  

 offentliggørelsen efter klagefristens udløb.
Ved afgørelser om strakspåbud og  

 forbud, der ikke har opsættende virkning uanset eventuel klage, sker  

 offentliggørelsen straks.
Stk. 3.  

  

 Den  

 juridiske enheds eller produktionsenhedens arbejdsmiljø illustreres på  

 hjemmesiden ved tildeling af enten et særligt anerkendende symbol eller én af  

 3  

 forskellige smiley’er.
Det særligt anerkendende symbol og symbolet for  

 hver  

 enkel smiley er angivet i bilag 1.
Virksomheder, der har opnået et anerkendt godt  

 arbejdsmiljø § 3.  

  

 Juridiske enheder eller  

 produktionsenheder, der har opnået et certifikat efter § 2, stk. 1,  

 nr. 2, litra a eller b, har ret til at få tildelt og offentliggjort et  

 særligt  

 anerkendende symbol på Arbejdstilsynets hjemmeside.
Offentliggørelse er  

 betinget af, at virksomheden anmoder Arbejdstilsynet herom, og 1)  

 	  

 sender en kopi af det  

 pågældende certifikat til Arbejdstilsynet, og 2)  

 	  

 ved akkrediteret  

 certificering sender en erklæring om, at virksomheden har indgået en aftale  

 med  

 certificeringsorganet om, at certificeringsorganet giver Arbejdstilsynet  

 oplysning herom, hvis certifikatet er frataget, suspenderet eller bortfaldet.
Stk. 2.  

  

 Det særligt  

 anerkendende symbol fjernes  

, 1)  

 	  

 hvis Arbejdstilsynet  

 konstaterer overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen på den juridiske enhed  

 eller den produktionsenhed, hvor afgørelsen er truffet, og som medfører en  

 gul  

 eller en rød smiley, eller 2)  

 	  

 hvis  

 certificeringsorganet ved akkrediteret certificering har givet  

 Arbejdstilsynet  

 oplysning om, at virksomhedens certifikat er frataget, suspenderet eller  

 bortfaldet, jf. stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 Det særligt  

 anerkendende symbol tildeles igen, når 1)  

 	  

 Arbejdstilsynet har  

 fået en tilbagemelding fra virksomheden om, at påbudte forhold på den  

 juridiske  

 enhed eller den produktionsenhed, der har medført en gul eller rød smiley, er  

 efterkommet, jf. dog § 5 og § 6. Tilbagemeldingen skal være  

 påtegnet  

 af sikkerhedsorganisationen eller en repræsentant for de ansatte, hvor  

 virksomheden ikke har pligt til at oprette sikkerhedsorganisation, eller 2)  

 	  

 det akkrediterede  

 certificeringsorgan har givet Arbejdstilsynet oplysning om, at de forhold,  

 der  

 lå til grund for fratagelse eller suspension af virksomhedens certifikat, jf.  

 stk. 1, nr. 2, ikke længere udgør en afvigelse i forhold til  

 virksomhedens  

 arbejdsmiljøledelsessystem.
Smiley-ordning Grøn smiley § 4.  

  

 Grøn smiley tildeles, når Arbejdstilsynet i produktionsenheden efter  

 screeningsbesøget 1)  

 	  

 ikke har fundet  

 anledning til at træffe afgørelser om overtrædelse af  

 arbejdsmiljølovgivningen,  

 eller 2)  

 	  

 har konstateret, at  

 afgørelser truffet af Arbejdstilsynet er efterkommet, jf. dog §§ 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 produktionsenheden i forbindelse med screeningsbesøget udtages til et  

 tilpasset  

 tilsyn, tildeles den grønne smiley først, når Arbejdstilsynet ved det  

 tilpassede tilsyn har konstateret, at betingelserne for tildeling af en grøn  

 smiley er opfyldt, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Den  

 tildelte grønne smiley indeholder en dato for, hvornår produktionsenheden er  

 screenet, eller afgørelse truffet af Arbejdstilsynet er efterkommet.
 Stk. 4.  

  

 Den grønne  

 smiley fjernes, hvis Arbejdstilsynet konstaterer overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen  

 på den produktionsenhed, hvor afgørelsen er truffet, og som medfører en gul  

 eller rød smiley, jf. §§ 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Den grønne  

 smiley tildeles igen, når betingelserne herfor er opfyldt, jf. stk. 1.
Gul smiley § 5.  

  

 Gul  

 smiley tildeles i en minimumsperiode på 6 måneder, når Arbejdstilsynet i  

 forbindelse med tilsynsbesøget i produktionsenheden har afgivet strakspåbud  

 eller har truffet afgørelse om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen med  

 en  

 frist for efterkommelse.
Stk. 2.  

  

 Den gule  

 smiley fjernes, jf. dog stk. 1, når Arbejdstilsynet har fået en  

 tilbagemelding  

 fra virksomheden om, 1)  

 	  

 at strakspåbuddet  

 eller afgørelsen er efterkommet, eller 2)  

 	  

 at påbudte  

 midlertidige foranstaltninger er gennemført, og en varig løsning af  

 arbejdsmiljøproblemet er påbegyndt.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagemeldingen skal være påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller en  

 repræsentant for de ansatte, hvor virksomheden ikke har pligt til at oprette  

 sikkerhedsorganisation.
Rød smiley § 6.  

  

 Rød  

 smiley tildeles i en minimumsperiode på 6 måneder, når Arbejdstilsynet i  

 forbindelse med tilsynsbesøget i den juridiske enhed eller produktionsenheden  

 har afgivet påbud i form af forbud eller har afgivet påbud om rådgivning, jf.  

 bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere.
Stk. 2.  

  

 Den røde  

 smiley fjernes, jf. dog stk. 1, når Arbejdstilsynet har fået en  

 tilbagemelding  

 fra virksomheden om, 1)  

 	  

 at forbuddet eller  

 rådgivningspåbuddet er efterkommet, eller 2)  

 	  

 at påbudte  

 midlertidige foranstaltninger er gennemført, og en varig løsning af  

 arbejdsmiljøproblemet er påbegyndt.
Stk. 3.  

  

 Tilbagemeldingen skal være påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller en  

 repræsentant for de ansatte, hvor virksomheden ikke har pligt til at oprette  

 sikkerhedsorganisation.
Tilbagemeldingen skal endvidere ved rådgivningspåbud  

 være påtegnet af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der derved bekræfter,  

 at  

 rådgivningspåbuddet efter sit indhold er opfyldt.
Emner for arbejdsmiljøproblemer, der danner grundlag  

 for afgørelser § 7.  

  

 Emnerne  

 for overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, der danner grundlag for  

 afgørelser, som har medført gule og røde smiley’er, offentliggøres på  

 Arbejdstilsynets hjemmeside.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1497 af 20. december 2004 om offentliggørelse af  

 virksomhedernes arbejdsmiljø mv. (Smiley-ordning), jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 enheder eller produktionsenheder med certifikat, der har fået offentliggjort  

 en  

 grøn smiley på Arbejdstilsynets hjemmeside før den 1. april 2007, tildeles  

 ved  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden automatisk et særligt anerkendende symbol  

 som erstatning for den grønne smiley.
 Stk. 3.  

  

 Produktionsenheder, der er screenet før den 1. april 2007, beholder  

 screeningssymbolet, indtil virksomheden screenes igen.
 Stk. 4.  

  

 Produktionsenheder, der før den 1. april 2007 har fået et påbud med frist,  

 herunder periodepåbud, bliver offentliggjort med en gul smiley, indtil  

 påbuddet  

 er efterkommet.
Arbejdstilsynet, den 20. marts 2007 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Særligt anerkendende symbol  og symbol for  

 de enkelte smiley’er, der tildeles, jf. §§ 3-6.
