Bekendtgørelse om krav til investeringsinstitutter i SP-valg I medfør af § 17 k, stk. 3 og stk. 4, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20.  

 august  

 2002, som ændret ved lov nr. 421 af 10. juni 2003 og efter forhandling med  

 økonomi- og erhvervsministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på investeringsinstitutter, som kan indgå i  

 SP-valg, jf. § 2, og som ønsker at udbyde andele til kontohavere, som  

 har  

 deres SP-konto i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 2 Adgang til SP-valg § 2.  

  

 Investeringsinstitutter, som kan indgå i SP-valg, omfatter 1)  

 	  

    

 investeringsforeninger,  

 jf. § 4 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., 2)  

 	  

    

 udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet) og som opfylder betingelserne i kapitel 4 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 opsparingsordninger m.v., 3)  

 	  

    

 placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger, jf. § 5 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., samt 4)  

 	  

    

 fåmandsforeninger,  

 der er blevet godkendt i medfør af § 112 i lov om investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Kapitel 3 Krav til investeringsinstitutter i SP-valg § 3.  

  

 Investeringsinstitutter, som ønsker at indgå i SP-valg, skal tilmelde sig  

 SP-valg og indgå en samarbejdsaftale med Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 deltagelse i SP-valg.
Stk. 2.  

  

 Samarbejdsaftalen regulerer de nærmere vilkår mellem investeringsinstituttet  

 og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension om investeringsinstituttets deltagelse i  

 SP-valg.
Udover de i denne bekendtgørelse og anden lovgivning fastsatte  

 regler  

 skal samarbejdsaftalen indeholde mere detaljerede krav til  

 investeringsinstitutterne, herunder om rapportering samt krav af teknisk  

 karakter.
Stk. 3.  

  

 Samarbejdsaftalen er en standardaftale affattet på dansk.
Standardaftalen  

 godkendes af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Efterfølgende ændringer af teknisk karakter, herunder  

 ændringer  

 i rapporteringskrav m.v., kræver ikke beskæftigelsesministerens godkendelse.
 § 4.  

  

 Tilmeldte investeringsinstitutter skal etablere adgang til de i  

 samarbejdsaftalen nævnte systemer m.v. til handel, kommunikation og  

 afvikling.  

 De tilmeldte investeringsinstitutters omkostninger i forbindelse med  

 tilslutning til og drift af handels- og kommunikationssystem m.v. samt  

 afvikling af andele via egen depotbank afholdes af de respektive  

 investeringsinstitutter.
Stk. 2.  

  

 Investeringsinstitutter, som er tilmeldt SP-valg, har indgået  

 samarbejdsaftalen  

 og på betryggende vis har etableret adgang til de i stk. 1 nævnte  

 systemer  

 m.v. er »valgbare investeringsinstitutter« i SP-valg.
Valgbare  

 investeringsinstitutter optages samtidig i investeringskataloget efter  

 § 14.
 § 5.  

  

 Valgbare investeringsinstitutter skal med henblik på at sikre den størst  

 mulige  

 sammenlignelighed i institutternes rapportering m.v. være certificerede i  

 henhold til Global Investment Performance Standard (GIPS) eller følge  

 GIPS-standarderne.
 § 6.  

  

 Valgbare investeringsinstitutter skal ved tilmelding og løbende hvert år  

 levere  

 en revisorerklæring til dokumentation af overholdelsen af §§ 2, 5 og 12,  

 stk. 3.
§ 7.  

  

 Valgbare investeringsinstitutter skal dagligt kunne foretage emission, salg,  

 indløsning eller køb af andele til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Handel  

 med  

 andele kan ske direkte fra investeringsinstituttet eller via  

 investeringsinstituttets depotbank eller distributør.
Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan vælge, at handlen sker med en af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 valgt tredjemand.
Stk. 2.  

  

 Investeringsinstituttet kan ved fastsættelse af emissions- og  

 indløsningspriser, herunder købs- og salgspriser, benytte enkeltprismetoden  

 eller den variable enkeltprismetode, jf.
Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 beregning af emissions- og indløsningspriser ved tegning og indløsning af  

 andele i investeringsforeninger og specialforeninger samt i  

 fåmandsforeninger.  

 I samarbejdsaftalen fastsættes størrelsen af de maksimale gebyrer i forhold  

 til  

 indre værdi, som valgbare investeringsinstitutter må benytte ved anvendelse  

 af  

 enkeltprismetoden eller den variable enkeltprismetode.
Stk. 3.  

  

 Investeringsinstituttet  

 kan ved fastsættelse af emissions- og indløsningspriser, herunder købs- og  

 salgspriser, tillige benytte dobbeltprismetoden, jf.
Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om beregning af emissions- og indløsningspriser ved tegning og  

 indløsning af andele i investeringsforeninger og specialforeninger samt i  

 fåmandsforeninger.
Ved anvendelse af dobbeltprismetoden sker handel med  

 andele,  

 jf. stk. 1, til de af investeringsinstituttet eller  

 investeringsinstituttets depotbank eller distributør fastsatte emissions- og  

 indløsningspriser, herunder købs- og salgspriser.
I forbindelse med emission  

 betales en tegningsprovision til Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller en af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension valgt tredjemand.
I samarbejdsaftalen  

 fastsættes størrelsen af den maksimale forskel mellem købs- og salgskurs, som  

 valgbare investeringsinstitutter må benytte ved anvendelsen af  

 dobbeltprismetoden.
 § 8.  

  

 Såfremt Arbejdsmarkedets Tillægspension har valgt, at handel med valgbare  

 investeringsinstitutter skal ske via en tredjemand efter § 7,  

 stk. 1,  

 skal handel med andele i valgbare investeringsinstitutter mellem denne  

 tredjemand og Arbejdsmarkedets Tillægspension til investeringspuljerne i  

 SP-valg ske på markedsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 opnås et overskud ved handel med andele efter stk. 1 varetaget af  

 ArbejdsmarkedetsTillægspension eller et af ArbejdsmarkedetsTillægspension  

 ejet  

 datterselskab, kan dette overskud efter fradrag til dækning af risici i  

 forbindelse  

 med denne handel helt eller delvist tilbageføres til Særlig Pensionsopsparing  

 og her anvendes til nedbringelse af omkostningerne i SP-valg.
§ 9.  

  

 Med  

 det formål at skabe øget gennemsigtighed for kontohaverne i Særlig  

 Pensionsopsparing skal valgbare investeringsinstitutter uden beregning levere  

 oplysninger i overensstemmelse med de til enhver tid værende prospekt- og  

 regnskabskrav  

 for investeringsinstitutter.
Herudover skal investeringsinstituttet mindst  

 levere følgende yderligere oplysninger 1)  

 	  

    

 daglig indre værdi, 2)  

 	  

    

 afkast- og  

 risikonøgletal, herunder historiske nøgletal, i danske kroner, 3)  

 	  

    

 investeringsinstituttets  

 værdipapiromsætning, og 4)  

 	  

    

 investeringsinstituttets  

 depotomkostninger og kurtage angivet i procent af medlemmernes formue.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i  

 stk. 1 fastsættes nærmere i samarbejdsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 samarbejdsaftalen fastsættes maksimumskrav til stykstørrelse på andele i  

 valgbare investeringsinstitutter.
 § 10.  

  

 Valgbare investeringsinstitutter skal levere oplysninger og rapportering i et  

 elektronisk format, som er fastlagt i samarbejdsaftalen.
 § 11.  

  

 Særlig Pensionsopsparing investerer i investeringsinstitutterne i SP-valg på  

 vegne af kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing.
 Stk. 2.  

  

 Valgbare  

 investeringsinstitutter skal oplyse om de skatte- og afgiftsregler, der  

 gælder  

 for investeringsinstituttet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 samarbejdsaftalen fastlægges de nødvendige oplysningskrav, som valgbare  

 investeringsinstitutter skal opfylde med henblik på Særlig Pensionsopsparings  

 skatteopgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Valgbare  

 investeringsinstitutter skal på vegne af Særlig Pensionsopsparing søge  

 udbytteskatter tilbage i det omfang de relevante  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster giver mulighed herfor.
Markedsføringshonorar § 12.  

  

 Valgbare investeringsinstitutter forpligter sig i samarbejdsaftalen til at  

 yde  

 et markedsføringshonorar til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 principperne  

 i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføringshonorarer efter stk. 1 fordeles til kontohaverne i SP-valg  

 i  

 henhold til reglerne i Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om  

 valgfrihed  

 i SP-ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Markedsføringshonorarets størrelse skal, jf. bilag 1, til enhver tid mindst  

 modsvare den maksimale honorering af andre formidlere.
 Stk. 4.  

  

 Markedsføringshonoraret efter stk. 1 reduceres med et beløb svarende til  

 det årlige gebyr efter § 13, stk. 2, idet markedsføringshonoraret  

 dog  

 ikke kan være mindre end 0 kr.
 Stk. 5.  

  

 Satser  

 m.v., som indgår i beregningen af markedsføringshonorar efter stk. 1,  

 fastsættes af Arbejdsmarkedets Tillægspension og er gældende for et  

 kalenderår  

 ad gangen.
Omkostninger § 13.  

  

 Investeringsinstitutter, som tilmelder sig SP-valg, pålægges et  

 tilmeldingsgebyr i forbindelse med tilmeldingen.
 Stk. 2.  

  

 Valgbare  

 investeringsinstitutter pålægges derudover et årligt gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrerne  

 efter stk. 1 og 2 fastsættes og reguleres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension under hensyn til de omkostninger, der for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er forbundet med at etablere og opretholde  

 investeringsinstitutter i SP-valg samt under hensyn til  

 ligebehandlingsprincippet i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Investeringskatalog § 14.  

  

 Valgbare investeringsinstitutter optages i et investeringskatalog, jf.  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om valgfrihed i SP-ordningen.
Kapitel 4 Ophør af adgang til SP-valg § 15.  



  

 Investeringsinstitutterne kan vælge at  

 framelde sig SP-valg ved meddelelse herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan midlertidigt suspendere al handel,  

 herunder  

 investering af efterreguleringer, godskrevne bidrag m.v., med  

 investeringsinstituttets andele.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan ophæve investeringsinstituttets adgang  

 til  

 SP-valg ved meddelelse herom til investeringsinstituttet, hvis 1)  

 	  

    

 investeringsinstituttet  

 ikke længere opfylder kravene i kapitel 2 og 3, 2)  

 	  

    

 investeringsinstituttet  

 træder i likvidation, går i betalingsstandsning eller går konkurs, eller 3)  

 	  

    

 investeringsinstituttet  

 i øvrigt væsentligt misligholder samarbejdsaftalen mellem  

 investeringsinstituttet  

 og Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Ophævelse  

 efter stk. 3, nr. 1 og 3, kan tidligst ske 14 dage efter,  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har meddelt påbud om at opfylde kravene i kapitel 2, kapitel 3  

 og/eller i samarbejdsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Der kan i  

 samarbejdsaftalen fastsættes bestemmelser om erstatning og bod i tilfælde af  

 misligholdelse af samarbejdsaftalen.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal ved ophør efter stk. 1, eller  

 ophævelse efter stk. 3, hurtigst muligt og inden 3 måneder efter  

 investeringsinstituttets meddelelse om ophør eller efter  

 ophævelsestidspunktet  

 foretage indløsning af andelene i det respektive investeringsinstitut.
Ved  

 indløsning skal Arbejdsmarkedets Tillægspension tage hensyn til kontohavernes  

 mulighed for at vælge nye investeringspuljer henholdsvis opnå det bedst  

 mulige  

 resultat i forbindelse med salget af andele i det respektive  

 investeringsinstitut.
Indløsning kan ske hurtigere, såfremt der er tale om  

 ophævelse efter stk. 3, og omstændighederne kræver dette.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan begrænse antallet af investeringsinstitutter i  

 SP-valg pr. investeringsrådgiver.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i  

 § 5 om GIPS-certificering eller om at følge GIPS-standarderne træder i  

 kraft pr. 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Investeringsinstitutter, som ønsker at være valgbare pr. 1. januar 2005, skal  

 senest den 1. juli 2004 tilmelde sig SP-valg.
 Stk. 5.  

  

 Gebyrer  

 efter § 13 kan tidligst ændres med virkning fra 1. januar 2007.
Beskæftigelsesministeriet, den 3. marts  

 2004 Claus Hjort Frederiksen /Einar Edelberg Bilag 1 Principper for beregning af markedsføringshonorar Investeringsinstitutterne i SP-valg pålægges at yde et  

 markedsføringshonorar.
Markedsføringshonoraret afspejler det forhold, at  

 investeringsinstitutterne ikke vil have de samme omkostninger til  

 markedsføring  

 og formidling på andele solgt gennem SP-valg som på andele solgt ad andre  

 kanaler.
Det skyldes, at ATP eller det af ATP ejede fondsmæglerselskab  

 foretager markedsføringen og formidlingen af investeringsinstitutterne via  

 SP-valg, herunder ved web-præsentation af investeringsinstitutterne.
 Markedsføringshonoraret skal desuden sikre, at SP - og  

 dermed kontohaverne i SP - som investor ligestilles med andre investorer i  

 den  

 enkelte forening, og ikke pådrages omkostninger, som alene vedrører andre  

 investorer.
 Markedsføringshonoraret fastsættes ud fra følgende model:
 1)  

 	  

    

 Et  

  

 markedsføringshonorar  

  

 , fastsat som det  

[største] honorar vedrørende formidling og markedsføring, som  

 investeringsinstituttet  

 betaler andre formidlere.
2)  

 	  

    

 Markedsføringshonoraret  

 er suppleret med et  

  

 minimalt  

 markedsføringshonorar  

  

 , som fastsættes på grundlag af værdien af andele ejet  

 af Særlig Pensionsopsparing samt investeringsinstituttets årlige  

 administrationsomkostninger.
Hvis det minimale markedsføringshonorar  

 overstiger  

 markedsføringshonoraret, opkræves det minimale markedsføringshonorar.
Markedsføringshonorar Markedsføringshonoraret er fastsat som det største honorar  

 vedrørende formidling og markedsføring, som investeringsinstituttet betaler  

 andre formidlere.
Honoraret fastsættes som en procentandel af værdien af  

 Særlig  

 Pensionsopsparings andele i investeringsinstituttet.
Markedsføringshonoraret  

 fastsættes forskudsvis og for et kalenderår ad gangen og opgøres som:
Markedsføringshonorar per måned = H  

                                                                        .  

                                                                              

 V  

  

 SP 12 hvor H = Honorarsats V  

  

 SP  

  

 = Værdi af Særlig Pensionsopsparings andele den sidste  

 handelsdag i måneden Markedsføringshonoraret opgøres i danske kroner.
 Markedsføringshonoraret vil blive fratrukket  

 investeringsinstituttets årlige administrationsomkostninger ved  

 præsentationen  

 af investeringsinstituttet i SP-valg.
Minimalt markedsføringshonorar Markedsføringshonoraret er suppleret med et minimalt  

 markedsføringshonorar, som fastsættes på grundlag af værdien af andele ejet  

 af  

 Særlig Pensionsopsparing samt investeringsinstituttets årlige  

 administrationsomkostninger.
Hvis det minimale markedsføringshonorar  

 overstiger  

 markedsføringshonoraret, opkræves det minimale markedsføringshonorar.
Grundprincippet bag det minimale markedsføringshonorar er,  

 at desto højere omkostninger og desto højere værdi Særlig Pensionsopsparings  

 andele har, desto større minimalt markedsføringshonorar skal der ydes.
Det  

 minimale markedsføringshonorar opgøres efter følgende formel:
Minimalt markedsføringshonorar per måned = hvor F = Årlige administrationsomkostning i procent R = Honorarsats for interval NG = Den nedre grænse i et interval n = Antal intervaller hvor V  

  

 SP  

  

 > NG  

  

 i FRI = Bundfradrag ØG = Den øvre grænse i et interval V  

  

 SP  

  

 = Værdi af Særlig Pensionsopsparings andele den sidste  

 handelsdag i måneden ØG  

  

 n  

  

 = V  

  

 SP og hvor intervallerne og satserne er Interval V  

  

 SP  

  

 (DKK mill.) Honorarsats 1 0 – 100 25% 2 100 – 500 50% 3 500 – 3000 75% 4 > 3000 95% Bundfradraget ”FRI” er en fast procentsats differentieret i  

 forhold til, hvilken type af investeringsinstitut, der er tale om.
Der  

 skelnes  

 mellem tre forskellige typer af investeringsinstitutter, idet der refereres  

 til  

[IFR’s] fondsklassificering.
 Hvis investeringsinstituttets administrationsomkostninger er  

 mindre end eller lig med bundfradraget, skal der ikke ydes minimalt  

 markedsføringshonorar.
Bundfradraget FRI i  

 de tre forskellige kategorier af investeringsinstitutter Obligationsfonde 0,40 % Blandede fonde 0,50 % Aktiefonde 0,70 % Bundfradragene i de forskellige kategorier fastsættes af ATP  

 for et år ad gangen, idet bundfradragene for et kalenderår offentliggøres  

 senest ultimo oktober året forinden.
 Det minimale markedsføringshonorar opgøres i danske kroner.
 Hvis investeringsinstituttet ved en revisorerklæring kan  

 påvise, at investeringsinstituttet i løbet af året som følge af lovpligtige  

 hensyn er tvunget til at nedsætte honoreringen til andre formidlere til et  

 niveau, som er mindre end markedsføringshonoraret eller, hvis det minimale  

 markedsføringshonorar overstiger honoreringen til andre formidlere i et sådan  

 omfang, at lovpligtige hensyn tvinger investeringsinstituttet til at nedsætte  

 honoreringen til andre formidlere, kan markedsføringshonoraret undtagelsesvis  

 reduceres.
