Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse af instruks for rigsrevisor om Rigsrevisionens  

 forhold  

 til offentligheden samt sagsbehandling (Udskydelse af tidspunktet for aktindsigt i notater og  

 beretninger til statsrevisorerne) § 1 I bekendtgørelse nr. 447 af 6. maj 1992 af instruks for  

 rigsrevisor om Rigsrevisionens forhold til offentligheden samt  

 sagsbehandling,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 129 af 24. februar 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 7, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Notater og beretninger  

 til statsrevisorerne samt udkast hertil og uddrag heraf indtil dagen efter,  

 at  

 det endelige dokument er afgivet til statsrevisorerne.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 8. juli 2006.
