Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.  

 Kapitel B II-5 A(1-2) - Tillæg I, 1. november  

 2004 TILLÆG I Regler om fastsættelse af lastelinier Kapitel I Almindelige bestemmelser Reglerne forudsætter, at ladningen, ballast osv. er af en  

 sådan beskaffenhed og er således stuvet og anbragt, at skibet sikres  

 tilstrækkelig stabilitet, og undgår for store styrkemæssige påvirkninger.
 Reglerne forudsætter endvidere, at internationale forskrifter,  

 som måtte være fastsat vedrørende stabilitet eller inddeling, er opfyldt.
Regel 1  

 	  

 Skibes styrke og intakt stabilitet (1)  

 	  

 Administrationen skal sikre sig, at skibet i almindelighed besidder  

 tilstrækkelig styrke for den til det tildelte fribord svarende dybgang.
(2)  

 	  

 Et  

 skib, som er konstrueret, bygget og vedligeholdt i overensstemmelse med  

 relevante krav fra en af Administrationen anerkendt organisation, herunder et  

 klassifikationsselskab, eller med Administrationens gældende nationale  

 standarder i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 2-1, kan anses at  

 besidde tilstrækkelig styrke.
Ovennævnte bestemmelser skal gælde for alle  

 konstruktioner, alt udstyr og al udrustning, der er dækket af dette tillæg,  

 for  

 hvilke der ikke udtrykkeligt angives styrke- og designkriterier.
 (3)  

 	  

 Skibe skal opfylde en standard for intakt stabilitet, som kan  

 accepteres af Administrationen.
Regel 2  

 	  

 Anvendelse (1)  

 	  

 Skibe med mekanisk fremdrivningsmiddel eller lægtere, pramme eller  

 andre skibe uden selvstændigt fremdrivningsmiddel skal tildeles fribord i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 1-40.
 (2)  

 	  

 Skibe,  

 der fører trædækslast, kan foruden de i stk. (1) foreskrevne fribord,  

 tildeles  

 trælastfribord i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 41-45.
 (3)  

 	  

 Skibe,  

 der er indrettet til at føre sejl – enten som eneste eller som  

 supplerende  

 fremdrivningsmiddel – samt slæbebåde skal tildeles fribord i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i regel 1-40. Tillæg til fribord kan kræves efter  

 Administrationens  

 bestemmelse.
 (4)  

 	  

 Skibe  

 af træ eller af kompositkonstruktion eller af andre materialer, hvis  

 anvendelse  

 Administrationen har godkendt, eller skibe, hvor særlige konstruktionsmæssige  

 forhold gør anvendelse af bestemmelserne i dette tillæg urimelig eller  

 upraktisk,  

 skal tildeles fribord efter Administrationens nærmere bestemmelse.
(5)  

 	  

 Regel  

 10-26 finder anvendelse på ethvert skib, som har fået tildelt et  

 minimumsfribord.
Lempelser i nævnte reglers bestemmelser kan indrømmes et  

 skib,  

 for hvilket et større fribord end minimumsfribordet er tildelt, forudsat at  

 de  

 sikkerhedsmæssige forhold er til Administrationens tilfredshed.
 (6)  

 	  

 I  

 tilfælde hvor det tildelte sommerfribord forøges, og den tilhørende dybgang  

 ikke bliver større end den, der svarer til skibets minimum-sommerfribord, men  

 hvor et antaget fribordsdæk er placeret så langt under det faktiske  

 fribordsdæk, at det mindst svarer til overbygningens normalhøjde, kan  

 betingelserne for at opfylde regel 12, 14-1 til 20, 23, 24 og 25 i forhold  

 til  

 fribordsdækket, være som krævet for et overbygningsdæk.
 (7)  

 	  

 Medmindre  

 andet udtrykkeligt angives, skal bestemmelserne gælde for skibe, hvis køl er  

 lagt, eller som befinder sig på et lignende byggestadium den 1. januar 2005  

 eller senere.
 (8)  

 	  

 Administrationen  

 skal sikre, at skibe, hvis køl er lagt, eller som befinder sig på et lignende  

 byggestadium før den 1. januar 2005, opfylder de krav, der gælder i henhold  

 til  

 den Internationale Konvention om Lastelinier af 1966, som ændret ved  

 Protokollen af 1988, som er vedtaget af den Internationale Konference om et  

 Harmoniseret Syns- og Harmoniseringssystem af 1988.
 (9)  

 	  

 Højhastighedsfartøjer, der opfylder kravene i den Internationale  

 Kode for Højhastighedsfartøjer af 2000 (HSC Koden af 2000), som vedtaget af  

 Organisationens Sikkerhedskomité ved resolution MSC.97(73), og som er blevet  

 synet og certificeret som foreskrevet i Koden, anses for at opfylde kravene i  

 dette tillæg.  

 Certifikater og tilladelser, som er  

 udstedt i henhold til HSC Koden af 2000, skal have samme retsvirkning og skal  

 anerkendes på samme måde, som certifikater udstedt i henhold til disse  

 bestemmelser.
Regel 2-1  

 	  

 Bemyndigelse  

 af anerkendte organisationer Organisationer, herunder klassifikationsselskaber, som der  

 henvises til i Konventionens artikel 13 og regel 1(2), skal opfylde de  

 retningslinier, som er vedtaget af Organisationen ved resolution A.739(18),  

 og  

 som kan ændres af Organisationen, samt de specifikationer, der er vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.789(19), som kan ændres af Organisationen,  

 forudsat at sådanne ændringer vedtages, sættes i kraft og får retsvirkning i  

 overensstemmelse med Konventionens bestemmelser.
Regel 3 Definition af  

 udtryk, som benyttes i tillæggene (1)  

 	  

 »Længde« (a)  

 	  

 Længden  

 (L) tages som 96% af den totale længde målt på en vandlinie, som ligger 85%  

 af  

 den mindste dybde (moulded) over kølens overkant, eller som længden fra  

 forstævnens forkant til rorstammens midte på nævnte vandlinie, såfremt denne  

 længde er større.
 (b)  

 	  

 For  

 så vidt angår skibe uden rorstamme, skal længden (L) tages som 96% af  

 vandlinien ved 85% af den mindste dybde (moulded).
 Hvor  

 forstævnens kontur er konkav oven over vandlinien ved 85% af den mindste  

 dybde  

 (moulded), skal henholdsvis både det forreste yderpunkt af den totale længde  

 og  

 forstævnens forkant tages fra den lodrette projicering på den vandlinie, der  

 danner det agterste punkt af forstævnens kontur (over nævnte vandlinie) (se  

 figur 3.1).
Fig. 3.1 (d)  

 	  

 I skibe konstrueret med styrlastighed skal den vandlinie, længden  

 måles på, være parallel med konstruktionsvandlinien ved 85% af den mindste  

 dybde (moulded), Dmin, som findes ved at trække en linie parallelt  

 med skibets køllinie (inklusive hælknæ), der tangerer med fribordsdækket.
Den  

 mindste dybde er den lodrette afstand målt fra kølens overkant til  

 tangentlinien (se figur 3.2).
Fig. 3.2 (2)  

 	  

 »Perpendikulærer«.  

 Den forreste og den agterste perpendikulær skal gå gennem yderpunkterne for  

 og  

 agter af længden (L). Den forreste perpendikulær skal gå gennem  

 skæringspunktet  

 mellem forkanten af stævnen og den vandlinie, på hvilken længden er taget.
 (3)  

 	  

 »Midtskibs«.  

 Midtskibs er midten af længden (L).
 (4)  

 	  

 »Bredde«.  

 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, er bredden (B) skibets største  

 bredde  

 målt midtskibs til spanternes yderkant,  

 hvis yderklædningen er af metal og til skrogets udvendige side hvis  

 yderklædningen er af et andet materiale.
(5)  

 	  

 »Dybde«  

 (moulded) (a)  

 	  

 Dybden  

 (moulded) er den lodrette afstand fra kølens overkant til  

 fribordsdæksbjælkens  

 overkant i borde.
I træskibe og kompositskibe måles afstanden fra underkant  

 af  

 spundingen.
Hvor den nederste del af middelspantet har en konkav form, eller  

 hvor der er anbragt svære kølplanker, måles afstanden fra det punkt, hvor  

 flugten af den flade bund fortsat indefter skærer kølens side.
 (b)  

 	  

 I  

 skibe, hvor forbindelsen mellem dæk og skibsside er afrundet, måles dybden  

 (moulded) til skæringspunktet mellem dækkets og sidernes konstruktionslinier  

 (moulded lines), idet linierne forlænges, som om der fandtes en  

 rendestensvinkel.
 (c)  

 	  

 Såfremt  

 fribordsdækket har trin, og den løftede del af dækket strækker sig henover  

 det  

 punkt, hvor dybden (moulded) skal bestemmes, skal denne måles til en  

 referencelinie, der forløber fra den underste del af dækket parallelt med den  

 løftede del.
(6)  

 	  

 »Fribordsdybde«  

 (D) (a)  

 	  

 Fribordsdybden  

 (D) er dybden (moulded) midtskibs plus tykkelsen af fribordsdækket i borde.
 (b)  

 	  

 Fribordsdybden  

 (D) i et skib, hvor forbindelsen mellem dæk og skibsside er afrundet og har  

 en  

 radius, der overstiger 4% af bredden (B), eller hvor den øverste del af  

 skibssiden er af usædvanlig form, er lig med fribordsdybden for et skib, hvis  

 middelspant har lodrette sider foroven, med samme bjælkebugt og samme areal  

 af  

 middelspantets øverste del som det faktiske middelspant.
(7)  

 	  

 »Blokkoefficient« (a)  

 	  

 Blokkoefficienten  

 (Cb  

 ) bestemmes ved formlen:
hvor  

 Ñ  

 er rumfanget af skibets deplacement (moulded), fraregnet appendiks, i et  

 skib med yderklædning af metal, og er rumfanget af deplacementet til  

 klædningens yderside i et skib med yderklædning af andet materiale, idet  

 rumfanget  

 i begge tilfælde beregnes ved en dybgang (moulded) d1, hvor d1  

 er 85% af den mindste dybde (moulded).
 (b)  

 	  

 Når  

 blokkoefficienten beregnes for et fartøj med flere skrog, skal den fulde  

 bredde  

 (B) som defineret i stk. 4 anvendes og ikke bredden af et enkelt skrog.
 (8)  

 	  

 »Fribord«.  

 Det tildelte fribord er afstanden målt lodret nedefter midtskibs fra  

 overkanten  

 af dækslinien til overkanten af den pågældende lastelinie.
(9)  

 	  

 »Fribordsdæk« (a)  

 	  

 Fribordsdækket  

 er normalt det øverste komplette dæk, der er udsat for vejr og sø, og som har  

 faste midler til lukning af alle åbninger i de udsatte dele af dækket, og  

 under  

 hvilket alle åbninger i skibssiden er forsynet med faste vandtætte  

 lukkemidler.
(b)  

 	  

 Lavere  

 dæk som fribordsdæk Efter rederens begæring og med forbehold af Administrationens  

 godkendelse kan et lavere dæk vælges som fribordsdæk, forudsat at det er et  

 komplet og permanent dæk, som er gennemgående i langskibs retning i det  

 mindste  

 mellem maskinrummet og endeskotterne og er gennemgående tværskibs.
 (i)  

 	  

 Når  

 dette lavere dæk har trin, anses den laveste del af dækket og dennes flugt  

 parallelt med den øverste del af dækket som fribordsdæk.
 (ii)  

 	  

 Når  

 et lavere dæk vælges som fribordsdæk, behandles den del af skroget, som  

 strækker sig op over fribordsdækket, som en overbygning, for så vidt angår  

 anvendelsen af betingelserne for tildeling af fribord og fribordsberegningen.  

 Det er fra dette dæk, at fribordet beregnes.
(iii)  

 	  

 Når  

 et lavere dæk vælges som fribordsdæk, skal et sådant dæk mindst bestå af  

 passende afstivede stringere ved skibets sider og på tværs ved hvert vandtæt  

 skot, som strækker sig til det øverste dæk, i lastrum.
Bredden af disse  

 stringere skal ikke være mindre end, hvad med rimelighed kan indpasses under  

 hensyn til skibets konstruktion og drift.
Ethvert stringerarrangement skal  

 være  

 således, at konstruktionskravene ligeledes kan opfyldes.
(c)  

 	  

 Afbrudt  

 fribordsdæk, fribordsdæk med trin (i)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor en reces i fribordsdækket strækker sig til skibets sider og  

 har  

 en længde på mere end en meter, skal den laveste linie på det udsatte dæk og  

 fortsættelsen af den linie parallelt med dækkets øverste del anses for  

 fribordsdæk  

 (se figur 3.3).
 (ii)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor en reces i fribordsdækket ikke strækker sig til skibets sider,  

 skal dækkets øverste del anses for fribordsdæk.
 (iii)  

 	  

 Der  

 kan ses bort fra recesser, der ikke strækker sig fra side til side på et dæk  

 under det udsatte dæk, der er tildelt som fribordsdæk, forudsat at alle  

 åbninger i vejrdækket er udstyret med vejrtætte lukkemidler.
 (iv)  

 	  

 Der  

 skal tages behørig højde for lænsning af udsatte recesser og for effekten af  

 frie overflader på stabiliteten.
 (v)  

 	  

 Det er ikke hensigten, at bestemmelserne i stk.  

 (i)-(iv) skal gælde for sandpumpere, mudderpramme eller lignende  

 typer af skibe med store, åbne lastrum, hvor det er nødvendigt at overveje  

 hvert enkelt tilfælde.
Fig. 3.3 (10)  

 	  

 »Overbygning« (a)  

 	  

 En  

 overbygning er en overdækket opbygning på fribordsdækket, der strækker sig  

 fra  

 skibsside til skibsside, eller hvis sider er anbragt i en afstand af højst 4%  

 af bredden (B) fra yderklædningen ind mod midten af skibet.
 (b)  

 	  

 En  

 lukket overbygning er en overbygning, hvor:
(i)  

 	  

 begrænsningsskotterne  

 er af forsvarlig konstruktion; (ii)  

 	  

 eventuelle  

 adgangsåbninger i disse skotter er forsynet med døre, der opfylder  

 forskrifterne i regel 12; (iii)  

 	  

 alle  

 andre åbninger i overbygningens sider eller ender er forsynet med forsvarlige  

 vejrtætte lukkemidler.
 En bro eller en poop betragtes kun som lukket, dersom der  

 forefindes alternativ adgang for mandskabet til maskinrum og andre  

 arbejdssteder inde i disse overbygninger fra ethvert sted på det øverste,  

 fuldstændige, udsatte dæk eller højere oppe.  

 Sådan  

 adgang skal altid være tilgængelig, når åbninger i skotterne er lukket.
 (c)  

 	  

 Højden  

 af en overbygning er den mindste lodrette højde målt i borde fra oversiden af  

 overbygningens dæksbjælker til oversiden af fribordsdæksbjælkerne.
 (d)  

 	  

 Længden  

 af en overbygning (S) er middellængden af den del af overbygningen, som  

 ligger  

 inden for længden (L).
 (e)  

 	  

 »Bro«.  

 En bro er en overbygning, som strækker sig hverken til den forreste eller den  

 bageste perpendikulær.
(f)  

 	  

 »Poop«.  

 En poop er en overbygning, som strækker sig fra den bageste perpendikulær  

 fremefter til et punkt, som er agten for den forreste perpendikulær.
Poopen  

 kan  

 strække sig fra et punkt, der er agten for den bageste perpendikulær.
(g)  

 	  

 »Bak«.  

 En bak er en overbygning, som strækker sig fra den forreste perpendikulær  

 agterud til et punkt, som er foran den bageste perpendikulær.
Bakken kan  

 strække sig fra et punkt foran den forreste perpendikulær.
(h)  

 	  

 »Hel  

 overbygning«.
En hel overbygning er en overbygning, som mindst strækker sig  

 fra  

 den forreste til den bageste perpendikulær.
(i)  

 	  

 »Løftet  

 agterdæk«.
Et løftet agterdæk er en overbygning, der strækker sig fremefter  

 fra  

 den bageste perpendikulær, som generelt har en højde, der er mindre end en  

 normal overbygning, og som har et intakt skot forrest (koøjer må ikke kunne  

 åbnes og skal være forsynet med blændklapper og andre åbninger skal være  

 forsynet med boltede mandehulsdæksler) (se figur 3.4). I tilfælde, hvor det  

 forreste skot ikke er intakt på grund af døre og adgangsåbninger, skal  

 overbygningen  

 anses for en poop.
Fig. 3.4 (11) »Overbygningsdæk«.
Et overbygningsdæk er  

 et dæk, der udgør den øverste begrænsning i en overbygning.
(12) »Glatdækket skib«.
Et glatdækket skib er  

 et skib, som ikke har overbygninger på fribordsdækket.
(13) »Vejrtæt«.
Vejrtæt betyder, at der uanset  

 vejrforholdene ikke kan trænge vand ind i skibet.
(14) »Vandtæt«.
Vandtæt betyder, at der ikke  

 kan  

 trænge vand gennem en  

 konstruktionsdel i nogen retning under presset fra den maksimale vandmængde,  

 som den skal kunne modstå.
(15) »Brønd«.
En brønd er ethvert område på  

 dækket, som er udsat for vejret, hvor vand kan samle sig.
Brønde er  

 dæksarealer,  

 der er afgrænset på to eller flere sider af dækskonstruktioner.
Regel 4  

 	  

 Dækslinie Dækslinien er en vandret linie, 300 mm lang og 25 mm bred.  

 Den skal afsættes midtskibs på hver side af skibet, og dens øverste  

 kant skal normalt skære det punkt, hvor fribordsdækkets overside skærer  

 klædningens yderside (som vist i figur 4.1), dog således, at dækslinien kan  

 anbringes i forhold til et andet fast punkt på skibet under forudsætning af,  

 at  

 fribordet korrigeres i overensstemmelse dermed.
Dette andet punkts  

 beliggenhed  

 og angivelse af, hvilket dæk der er fribordsdækket, skal i alle tilfælde  

 fremgå  

 af det internationale lasteliniecertifikat.
Fig. 4.1 Regel 5  

 	  

 Lasteliniemærker Lasteliniemærket  

 skal bestå af en cirkelring, 300 mm i udvendig diameter og 25 mm bred, der  

 skæres af en vandret linie, 450 mm lang og 25 mm bred, hvis overkant går  

 gennem  

 ringens centrum.  

 Cirkelringens centrum  

 skal anbringes midtskibs i en afstand fra dæksliniens overkant målt lodret  

 nedefter, der er lig med det tildelte sommerfribord (som vist i figur 6.1).
Regel 6  

 	  

 Linier  

 benyttet i forbindelse med lasteliniemærket (1)  

 	  

 De  

 linier, der angiver det i overensstemmelse med nærværende regler tildelte  

 fribord, skal være 230 mm lange og 25 mm brede vandrette linier, der,  

 medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, strækker sig forefter fra og vinkelret på en  

 25  

 mm bred lodret linie, der afsættes i en afstand af 540 mm foran for  

 cirkelringens centrum (som vist i figur 6.1).
Fig. 6.1 (2)  

 	  

 Følgende  

 lastelinier skal benyttes:
 (a)  

 	  

 Sommerlastelinien,  

 som angives ved den linie, hvis overkant går gennem cirkelringens centrum,  

 samt  

 ved en linie mærket S.
 (b)  

 	  

 Vinterlastelinien,  

 som angives ved overkanten af en linie mærket W.
 (c)  

 	  

 Nordlige  

 Atlanterhavs vinterlastelinie, som angives ved overkanten af en linie mærket  

 WNA.
 (d)  

 	  

 Tropelastelinien,  

 som angives ved overkanten af en linie mærket T.
 (e)  

 	  

 Ferskvandslastelinien  

 for sommer, som angives ved overkant af en linie mærket F.  

 Ferskvandslastelinien for sommer afmærkes agterefter fra den lodrette linie.  

 Afstanden mellem ferskvandslastelinien for sommer og sommerlastelinien er den  

 reduktion, der skal gives for nedlastning i ferskvand på de andre  

 lastelinier.
 (f)  

 	  

 Tropeferskvandslastelinien,  

 som angives ved overkanten af en linie mærket TF, der afmærkes agterefter fra  

 den lodrette linie.
 (3)  

 	  

 Såfremt  

 trælastfribord tildeles i overensstemmelse med nærværende regler, skal  

 lastelinierne for trædækslast afmærkes foruden de almindelige lastelinier.  

 Disse linier skal være 230 mm lange og 25 mm brede vandrette linier, som,  

 medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, påmærkes agterefter fra og vinkelret  

 på en 25 mm bred lodret linie, der afsættes i en afstand af 540 mm agten for  

 cirkelringens centrum (som vist i figur 6.2).
Fig. 6.2 (4)  

 	  

 Følgende  

 lastelinier for trædækslast skal benyttes:
 (a)  

 	  

 Sommerlastelinien  

 for trædækslast, som angives ved overkanten af en linie mærket LS.
 (b)  

 	  

 Vinterlastelinien  

 for trædækslast, som angives ved overkanten af en linie mærket LW.
 (c)  

 	  

 Nordlige  

 Atlanterhavs vinterlastelinie for trædækslast, som angives ved overkanten af  

 en  

 linie mærket LWNA.
 (d)  

 	  

 Tropelastelinien  

 for trædækslast, som angives ved overkanten af en linie mærket LT.
(e)  

 	  

 Sommerferskvandslastelinien  

 for trædækslast, som angives ved overkanten af en linie mærket LF og afsættes  

 forefter fra den lodrette linie.
Afstanden mellem sommerferskvandslastelinien  

 for trædækslast og sommerlastelinien for trædækslast er den reduktion, der  

 skal  

 gives for nedlastning i ferskvand på de andre lastelinier for trædækslast.
 (f)  

 	  

 Tropeferskvandslastelinien  

 for trædækslast, som angives ved overkanten af en linie mærket LTF og  

 afsættes  

 forefter fra den lodrette linie.
 (5)  

 	  

 Såfremt  

 særlige forhold ved et skib eller skibets beskæftigelse eller dets  

 fartsområde  

 medfører, at nogen af de nævnte lastelinier ikke finder anvendelse, kan  

 sådanne  

 linier udelades.
 (6)  

 	  

 Såfremt  

 et skib er tildelt et større fribord end minimumsfribordet, således at  

 lastelinien er afsat på et sted svarende til eller lavere end den laveste  

 årstidsbestemte lastelinie svarende til minimumsfribord i overensstemmelse  

 med  

 denne konvention, vil det kun være nødvendigt at afsætte  

 ferskvandslastelinien.
 (7)  

 	  

 Såfremt  

 nordlige Atlanterhavs vinterlastelinie er sammenfaldende med den til samme  

 lodrette linie hørende vinterlastelinie, skal denne lastelinie mærkes W.
 (8)  

 	  

 Yderligere  

 lastelinier, der er foreskrevet i henhold til andre gældende internationale  

 konventioner, kan afmærkes vinkelret på og agterefter fra den i stk. (1)  

 nærmere omhandlede lodrette linie.
Regel 7)  

 	  

 Angivelse  

 af den myndighed, der tildeler lastelinier Angivelse  

 af den myndighed, der tildeler lastelinierne, kan anbringes ved siden af  

 cirkelringen over den vandrette linie, der går gennem ringens centrum eller  

 over og under ringen.  

 Denne angivelse  

 skal bestå af højst fire bogstaver, der hver er ca. 115 mm høje og 75 mm  

 brede,  

 til identifikation af myndigheden.
Regel 8  

 	  

 Nærmere bestemmelser vedrørende mærkningen Cirkelringen, linierne og bogstaverne skal males med hvid  

 eller gul farve på mørk grund eller med sort på lys grund.  

 De skal endvidere mærkes varigt på skibets sider til  

 Administrationens tilfredshed.
Mærkerne skal være tydeligt synlige, og der  

 skal  

 om nødvendigt træffes særlige foranstaltninger i så henseende.
Regel 9  

 	  

 Kontrol af mærkerne Det internationale lasteliniecertifikat må ikke udleveres til  

 skibet, før den i henhold til bestemmelserne i Konventionens artikel 13  

 fungerende embedsmand eller synsmand har attesteret, at mærkerne er anbragt  

 rigtigt og varigt på skibets sider.
 Side 44-74 er reserveret til senere  

 brug.
