Bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser  

1) I medfør af § 196 og § 373, stk. 2, i lov  

 om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004 som  

 ændret  

 ved lov nr. 1383 af 20. december 2004 fastsættes:
Afsnit I Anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede virksomheder og rapporter De omfattede virksomheder § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse for følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Forsikringsselskaber.
 2)  

 	  

 Pensionskasser  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed (tværgående pensionskasser).
 3)  

 	  

 Modervirksomheder,  

 hvis virksomhed udelukkende eller hovedsageligt består i at eje kapitalandele  

 i  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, som skal eller som vælger at  

 aflægge finansielle rapporter i overensstemmelse med de internationale  

 regnskabsstandarder udarbejdet af International Accounting Standards Board og  

 godkendt af Kommissionen, jf. § 183, stk. 4, i lov om finansiel  

 virksomhed, er alene omfattet af de bestemmelser, der omhandler forhold, der  

 ikke er reguleret i de nævnte internationale regnskabsstandarder.
 Stk. 3.  

  

 Tværgående pensionskasser skal anvende de i  

 bilag 6 anførte begreber i stedet for de begreber, der er anført i  

 bekendtgørelsens  

 tekst.
De omfattede rapporter § 2.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af § 1, stk. 1, skal for hvert regnskabsår udarbejde og  

 offentliggøre en årsrapport, jf. § 183 i lov om finansiel virksomhed, og  

 en halvårsrapport. Års- og halvårsrapport skal indeholde koncernregnskab,  

 hvis  

 det følger af §§ 133-135.
§ 3.  

  

 Et  

 regnskab, som en virksomhed udelukkende udarbejder til eget brug, er ikke en  

 årsrapport eller en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse.
Aflægger en  

 virksomhed et regnskab, der ikke er en årsrapport eller en halvårsrapport  

 efter  

 denne bekendtgørelse eller efter internationale regnskabsstandarder, jf.  

 § 1,  

 stk. 2, må det ikke betegnes som årsrapport eller halvårsrapport, og det  

 skal såvel i form og indhold fremstå på en sådan måde, at det ikke kan  

 forveksles med en årsrapport eller en halvårsrapport aflagt efter denne  

 bekendtgørelse.
Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og opstilling Generelle bestemmelser § 4.  

  

 Balance  

 og resultatopgørelse skal opstilles i skematisk form i overensstemmelse med  

 bilagene  

 2-4.
Stk. 2.  

  

 De i  

 skemaerne i bilag 2, 3 og 4 angivne poster skal anføres særskilt og i den  

 angivne  

 rækkefølge.
Under forudsætning af, at opstillingsskemaernes struktur  

 opretholdes, kan der foretages en mere detaljeret opdeling, hvis beløbet i  

 den  

 nye underpost er væsentligt, og hvis arten eller funktionen af underposten er  

 forskellig fra øvrige underposter.
Der kan tilføjes nye poster, hvis beløbet  

 for en sådan er væsentligt, og hvis arten eller funktionen af den nye post er  

 forskellig fra de øvrige poster.
Stk. 3.  

  

 Poster, der  

 kun indeholder uvæsentlige beløb, kan sammendrages med andre poster af samme  

 art eller funktion.
Dette finder ikke anvendelse på underposter til følgende  

 poster:
1)  

 	  

 Bilag 2: For poster  

 under  

  

 III.
Hensættelser til forsikrings-  

 og investeringskontrakter, i alt  

  

 på balancens passivside.
 2)  

 	  

 Bilag 3: For post  

  

 1. Præmier f.e.r., i alt  

  

 , post  

  

 5. Forsikringsydelser f.e.r., i alt  

  

 og  

 post  

  

 6. Ændring i livsforsikringshensættelser  

 f.e.r., i alt  

  

 i resultatopgørelsen.
 3)  

 	  

 Bilag 4: For post  

  

 1. Præmieindtægter f.e.r., i alt  

  

 og post  

  

 3. Erstatningsudgifter f.e.r., i alt  

  

 i  

 resultatopgørelsen.
§ 5.  

  

 Ved  

 hver post i balance og resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det  

 foregående regnskabsår.
Er posterne ikke direkte sammenlignelige med  

 foregående  

 års poster, skal sidstnævnte tilpasses.
Virksomheden kan dog undlade at  

 tilpasse  

 sammenligningstal, hvis det ikke er praktisk muligt.
Manglende  

 sammenlignelighed  

 eller foretaget tilpasning skal angives og behørigt begrundes i noterne, jf.  

 § 90.
 Stk. 2.  

  

 Poster i  

 balance og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget beløb, skal kun  

 medtages, hvis det foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse for noteoplysninger, medmindre andet er  

 foreskrevet i denne bekendtgørelse.
Balancen Fælles bestemmelser § 6.  

  

 Under  

 aktivposterne  

  

 2.2. Udlån til tilknyttede virksomheder  

  

 og  

  

 2.4. Udlån  

 til associerede virksomheder  

  

 opføres ansvarlig lånekapital og andre  

 langfristede lån til de pågældende virksomheder. Øvrige tilgodehavender hos  

 de  

 pågældende virksomheder opføres under aktivpost 8 eller aktivpost 9 eller  

 under  

 en anden post, hvorunder tilgodehavendet efter sin art henhører.
Indgår der  

 blandt aktiverne placeringer i tilknyttede eller associerede virksomheder,  

 som  

 ikke er opført under posterne 2, 8 eller 9, skal dette oplyses i en note med  

 beløbsangivelse.
§ 7.  

  

 Aktivpost  

  

 4. Genforsikringsdepoter  

  

 anvendes af virksomheder, der driver indirekte  

 forsikring, og anvendes til skyldige beløb, som i henhold til  

 genforsikringskontrakter  

 tilbageholdes af cedenter.
Under posten må ikke opføres aktiver, som ejes af  

 genforsikringsselskabet og er lagt til sikkerhed for cedenters krav.
 § 8.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 5. Genforsikringsandele af de forsikringsmæssige hensættelser, i  

 alt  

  

 opføres de beløb, som virksomheden forventer at modtage fra genforsikrere  

 i henhold til de indgåede genforsikringskontrakter.
§ 9.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 11. Driftsmidler  

  

 opføres materielle anlægsaktiver, bortset fra  

 grunde og bygninger samt midlertidigt overtagne aktiver, jf. § 10.  

 Posten  

 omfatter også aktiver hidrørende fra finansielle leasingkontrakter hos  

 leasingtager og aktiver hidrørende fra operationelle leasingkontrakter hos  

 leasinggiver.
Desuden omfatter posten aktiverede omkostninger til indretning  

 af  

 lejede lokaler.
§ 10.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 12. Midlertidigt overtagne aktiver  

  

 føres materielle anlægsaktiver  

 eller grupper af materielle anlægsaktiver samt dattervirksomheder og  

 associerede  

 virksomheder, der kun er midlertidigt i virksomhedens besiddelse og afventer  

 salg inden for kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt.
Et salg er  

 meget  

 sandsynligt, hvis 1)  

 	  

 virksomhedens ledelse  

 aktivt søger en køber til aktiverne, 2)  

 	  

 aktiverne udbydes til  

 en pris, som står i et fornuftigt forhold til aktivernes dagsværdi, og 3)  

 	  

 aktiverne forventes  

 solgt inden for 12 måneder.
§ 11.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 II.
Ansvarlig lånekapital  

  

 opføres gældsforpligtelser (evt.  

 stiftet ved udstedelse af værdipapirer), om hvilke det gælder, at kreditors  

 krav træder tilbage for alle øvrige kreditorkrav.
Under posten opføres  

 medlemskonti i tværgående pensionskasser og gensidige forsikringsselskaber.
§ 12.  

  

 Udgifter,  

 der er afholdt før balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år,  

 skal opføres under periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.
Indtægter, som er  

 indgået før balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal  

 opføres under periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
Dette gælder dog ikke  

 for indgåede præmier, medmindre forsikringsperioden først påbegyndes efter  

 regnskabsårets  

 afslutning.
Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 dog ikke forsikringsydelser, som vedrører regnskabsåret, men som først vil  

 blive  

 betalt i de efterfølgende år, skal opføres under gæld.
Indtægter, der  

 vedrører  

 regnskabsåret, men som først betales efter balancetidspunktet, skal opføres  

 under tilgodehavender.
Påløbne, uforfaldne renter samt optjent, uforfalden  

 lejeindtægt opføres dog under aktivpost  

  

 17. Tilgodehavende renter samt  

 optjent leje.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de  

 udgifter eller indtægter, der er nævnt i stk. 1 og 2, er af væsentlig  

 betydning, skal de forklares i noterne.
§ 13.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 IV.
Hensatte forpligtelser, i alt  

  

 opføres forpligtelser, der  

 er uvisse med hensyn til størrelse eller tidspunkt for afvikling, jf.  

 §§ 72-74  

 og § 76, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi.
§ 14.  

  

 Passivpost  

  

 V.
Genforsikringsdepoter  

  

 anvendes af cedenter til skyldige beløb, som  

 virksomheden har tilbageholdt eller modtaget fra genforsikrere i henhold til  

 genforsikringskontrakter.
Under posten må ikke opføres aktiver, som ejes af  

 genforsikrere og er lagt til sikkerhed for virksomhedens krav.
Livsforsikring § 15.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 8. Livsforsikringshensættelser, i alt  

  

 opføres under post  

  

 8.1.  

 Garanterede ydelser  

  

 forpligtelser til at betale ydelser, der er garanteret  

 under forsikrings- og investeringskontrakter, bortset fra den del heraf, der  

 er  

 opført under  

  

 Erstatningshensættelser.
Under post  

  

 8.2. Bonuspotentiale  

 på fremtidige præmier  

  

 opføres for bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter forpligtelser til at yde bonus vedrørende de aftalte  

 endnu ikke forfaldne præmier.
Under post  

  

 8.3. Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser  

  

 opføres for bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter forpligtelser til at yde bonus vedrørende de allerede  

 indbetalte præmier m.v.
 § 16.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 9. Erstatningshensættelser  

  

 opføres forfaldne forsikringsydelser.  

 Beløbet skal indbefatte et skøn over forsikringsydelser for endnu ikke  

 anmeldte  

 forsikringsbegivenheder, der ville være forfaldne i regnskabsåret, hvis sagen  

 havde været anmeldt og færdigbehandlet.
 § 17.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 10. Kollektivt bonuspotentiale  

  

 , jf. § 67, opføres  

 forpligtelser til at yde bonus ud over de bonusbeløb, der er tilført  

  

 livsforsikringshensættelserne.
 § 18.  

  

 Virksomheder,  

 der har forsikrings- og investeringskontrakter, der er tilknyttet  

 investeringsfonde (klasse III) i deres forsikringsbestand, skal opføre  

 forpligtelserne i forbindelse med disse kontrakter under post  

  

 13.  

 Hensættelser til unit-linked kontrakter  

  

 på balancens passivside, jf. bilag  

 2.
Stk. 2.  

  

 De  

 investeringsaktiver, der er knyttet til kontrakterne nævnt i stk. 1,  

 opføres  

 samlet under hovedpost  

  

 III.
Investeringsaktiver tilknyttet unit-linked  

 kontrakter  

  

 , jf. bilag 2. Aktiverne specificeres efter art i balancen eller  

 i en note.
Stk. 3.  

  

 Det oplyses  

 i en note, om forsikrings- og investeringskontrakter omfattet af stk. 1  

 er  

 tegnet med garanti baseret på en vis minimumsforrentning og i givet fald,  

 hvor  

 stor denne er.
Har virksomheden både kontrakter baseret på en  

 minimumsforrentning  

 og kontrakter, der ikke er baseret på en minimumsforrentning, omfattet af  

 stk. 1,  

 foretages i en note en beløbsmæssig fordeling af passivpost  

  

 13. Hensættelser  

 til unit-linked kontrakter  

  

 på de forskellige typer med angivelse af de til  

 de enkelte forsikringstyper tilknyttede investeringsaktiver specificeret som  

 angivet i stk. 2.
 § 19.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 12. Særlige bonushensættelser  

  

 opføres bonusforpligtelser, der  

 opfylder kriterierne for at kunne medregnes i basiskapitalen i henhold til  

 lov  

 om finansiel virksomhed.
Skadeforsikring § 20.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 7. Præmiehensættelser  

  

 opføres forpligtelser og beløb til  

 dækning af omkostninger vedrørende de ikke-forløbne dele af risikoperioderne  

 for de skadesforsikringskontrakter, som virksomheden har indgået, jf.  

 § 69.
 § 21.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 9. Erstatningshensættelser  

  

 opføres beløb til dækning af  

 senere betalinger og omkostninger for forsikringsbegivenheder indtruffet i  

 regnskabsåret  

 eller tidligere, jf. § 70.
Resultatopgørelsen Fælles bestemmelser § 22.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder  

  

 opføres den til  

 kapitalandelene svarende indtægt fra tilknyttede virksomheder i form af  

 udbytte  

 og værdiregulering.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Indtægter fra associerede virksomheder  

  

 opføres den til  

 kapitalandelene svarende indtægt fra associerede virksomheder i form af  

 udbytte  

 og værdiregulering.
Stk. 3.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Indtægter af investeringsejendomme  

  

 opføres overskud eller  

 underskud ved drift af virksomhedens investeringsejendomme.
Beløbet opføres  

 efter fradrag af udgifter til ejendomsadministration, men før fradrag af  

 prioritetsrenter,  

 der opføres under posten  

  

 Renteudgifter.
Regulering af grunde og bygningers  

 værdi opføres ikke under posten  

  

 Indtægter af investeringsejendomme  

  

 , men  

 under posten  

  

 Kursreguleringer.
Stk. 4.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Renteindtægter og udbytter m.v.  

  

 opføres renter og rentelignende  

 indtægter af obligationer, andre værdipapirer, udlån, indlån og  

 tilgodehavender,  

 herunder indeksregulering af indeksobligationer.
Endvidere opføres under  

 denne  

 post udbytter af kapitalandele, medmindre beløbene henhører under posterne  

  

 Indtægter  

 fra tilknyttede virksomheder  

  

 og  

  

 Indtægter fra associerede virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Kursreguleringer  

  

 opføres den samlede værdiregulering,  

 herunder valutakursregulering, samt nettogevinster og nettotab ved salg af  

 aktiver,  

 der henhører under gruppen af investeringsaktiver i balancen.
Undtaget herfra  

 er værdireguleringer vedrørende tilknyttede og associerede virksomheder.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed  

  

 opføres de omkostninger, der kan henføres til handel med og administration af  

 virksomhedens investeringsaktiver, jf. dog stk. 3.
 § 23.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger  

 f.e.r., i alt  

  

 opføres de omkostninger, som er forbundet med at erhverve og administrere  

 virksomhedens bestand af forsikrings- og investeringskontrakter, herunder den  

 hertil svarende andel af personaleomkostninger, provisioner,  

 markedsføringsomkostninger, husleje, driftsomkostninger vedrørende  

 domicilejendomme, udgifter til kontorartikler og kontorhold samt af- og  

 nedskrivninger på materielle og immaterielle aktiver bortset fra  

 nedskrivninger  

 af goodwill, jf. § 142.
 Stk. 2.  

  

 Den andel  

 af de forsikringsmæssige driftsomkostninger, der kan henføres til erhvervelse  

 og fornyelse af bestanden af forsikrings- og investeringskontrakter, opføres  

 under post  

  

 Erhvervelsesomkostninger.
Stk. 3.  

  

 Har  

 virksomheden udført erhvervelses- og/eller administrative opgaver for  

 tilknyttede virksomheder, som afregnes på omkostningsdækkende basis, kan det  

 modtagne vederlag opføres som et fradrag i hovedposten.
Fradraget opføres  

 under  

 en særskilt underpost benævnt  

  

 Refusion fra tilknyttede virksomheder.
§ 24.  

  

 Under  

 hovedposterne  

  

 Andre indtægter/omkostninger  

  

 opføres indtægter og  

 omkostninger i forbindelse med agenturvirksomhed, anden accessorisk  

 virksomhed,  

 administration for andre selskaber samt andre indtægter og omkostninger, der  

 ikke kan henføres til virksomhedens forsikringsbestand eller  

 investeringsaktiver.
Indtægter og omkostninger i forbindelse med  

 administration  

 for tilknyttede virksomheder kan dog opføres under posten  

  

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r., jf. § 23, stk. 3. Er beløbene under  

 posterne  

  

 Andre indtægter/omkostninger  

  

 af væsentlig betydning, skal de  

 forklares i en note.
 § 25.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 Skat  

  

 opføres den skat, der påhviler årets resultat, jf. dog  

 § 34.
Livsforsikring § 26.  

  

 Under  

 underpost  

  

 1.1. Bruttopræmier  

  

 opføres beløb for direkte og indirekte  

 forsikringskontrakter, der er forfaldet i regnskabsåret, samt præmier på  

 investeringskontrakter  

 med ret til bonus.
Bruttopræmier opføres med fradrag af ristornerede  

 præmiebeløb og eksklusive afgifter opkrævet sammen med præmierne til  

 offentlige  

 myndigheder.
I forbindelse med coassurance indgår den andel af den samlede  

 præmie, der vedrører virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 1.2.  

 Afgivne forsikringspræmier  

  

 opføres beløb, forsikringsselskabet i  

 regnskabsåret har betalt til eller er blevet genforsikringsselskaber skyldige  

 for genforsikringsdækning.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 1. Præmier f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af underposterne  

 1.1.-1.2.
 § 27.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 3. Pensionsafkastskat  

  

 opføres den pensionsafkastskat, der  

 hviler på det afkast, der indgår i resultatopgørelsen, uanset om skatten er  

 aktuel  

 eller først skal betales i senere perioder.
§ 28.  

  

 Under  

 underpost  

  

 5.1. Udbetalte ydelser  

  

 opføres de beløb, der for virksomhedens  

 direkte forsikringskontrakter og investeringskontrakter med ret til bonus i  

 regnskabsåret er betalt til 1)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 død, 2)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 kritisk sygdom, 3)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 invaliditet, 4)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 udløb, 5)  

 	  

 pensions- og  

 renteydelser, 6)  

 	  

 tilbagekøb, 7)  

 	  

 kontant udbetalte  

 bonusbeløb og 8)  

 	  

 forsikringspræmier samt ydelser betalt til cedenter for  

 virksomhedens indirekte forsikringskontrakter.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 8,  

 skal omfatte forsikringspræmier, som virksomheden har betalt til andre  

 forsikringsselskaber for forsikringsdækning for forsikringstagere.
Ud over de  

 under stk. 1 nævnte beløb kan der under post 5.1. opføres udgifter til  

 revalidering  

 og sygebehandling af forsikrede, når udgifterne er afholdt med det formål at  

 afværge en invaliditetsydelse i det konkrete tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 5.2.  

 Modtaget genforsikringsdækning  

  

 opføres modtagne eller tilgodehavende beløb  

 fra virksomhedens genforsikrere til dækning af forsikringsydelser i  

 overensstemmelse  

 med genforsikringskontrakter.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 5.4.  

 Ændring i genforsikringsandel af erstatningshensættelser  

  

 opføres forskellen  

 mellem den andel af bruttoerstatningshensættelserne, der kan henføres til  

 genforsikringsdækningen ved regnskabsårets slutning og ved regnskabsårets  

 begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 5. Forsikringsydelser f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af  

 underposterne 5.1.-5.4.
§ 29.  

  

 Under  

 underpost  

  

 6.1. Ændring i livsforsikringshensættelser  

  

 opføres forskellen  

 mellem værdien af livsforsikringshensættelserne ved regnskabsårets begyndelse  

 og slutning, bortset fra den del heraf, der vedrører ind- og udbetalinger  

 vedrørende  

 investeringskontrakter uden ret til bonus.
I virksomheder, der ikke anvender  

 §  

 30, stk. 2, opføres post 6.1. med fradrag af den del af ændringen, der er  

 årets  

 tilskrevne bonus.
 Stk. 2.  

  

 Underpost  

  

 6.1.  

 Ændring i livsforsikringshensættelser  

  

 specificeres i en note på ændringerne  

 i de underposter, som livsforsikringshensættelserne er opdelt på i balancen.
 § 30.  

  

 Under  

 underpost  

  

 7.1. Årets tilskrevne bonus  

  

 opføres den bonus vedrørende året,  

 der er fordelt til forsikringstagerne ved forhøjelse af de garanterede  

 ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der løbende tilskriver bonus efter en forud for regnskabsåret fastsat sats,  

 kan  

 undlade at benytte post 7.1. I så fald benævnes post 7.  

  

 Ændring i kollektivt  

 bonuspotentiale og/eller særlige bonushensættelser  

  

 uden underopdeling.
 § 31.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 10. Overført investeringsafkast  

  

 fradrages den andel af investeringsafkastet,  

 der vedrører egenkapitalen samt virksomhedens syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomhed.
§ 32.  

  

 Under  

 post  

  

 II.
Forsikringsteknisk resultat af syge- og ulykkesforsikring  

  

 opføres  

 resultatet af virksomhedens syge- og ulykkesforsikringsvirksomhed.
Posten  

 specificeres i en note i overensstemmelse med resultatopgørelsesskemaet for  

 skadesforsikring,  

 posterne 1-6 i bilag 4, samt en yderligere post  

  

 Investeringsafkast  

  

 ,  

 hvorunder opføres den andel af det samlede investeringsafkast, der vedrører  

 syge- og ulykkesforsikringsvirksomheden, herunder den del af ændringer i  

 erstatningshensættelser  

 og genforsikringsandel af erstatningshensættelser for syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomhed,  

 der kan henføres til valutaomregningsforskelle og ændringer i den anvendte  

 diskonteringssats.
Investeringsafkastet opføres efter fradrag af  

 forsikringsteknisk rente, jf. § 36.
 § 33.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 11. Egenkapitalens investeringsafkast  

  

 opføres den andel af  

 investeringsafkastet, der vedrører egenkapitalen.
 § 34.  

  

 I  

 virksomheder, der ikke er selskabsskattepligtige, opføres under hovedpost  

  

 14.  

 Skat  

  

 den andel af pensionsafkastskatten, der kan henføres til egenkapitalen.  

 I så fald benævnes posten  

  

 Pensionsafkastskat for egenkapitalen.
Skadesforsikring § 35.  

  

 Under  

 underpost  

  

 1.1. Bruttopræmier  

  

 opføres beløb, forsikringsvirksomheden i  

 regnskabsåret har modtaget eller har fået til gode for direkte og indirekte  

 forsikringskontrakter,  

 hvis forsikringsperiode er påbegyndt før regnskabsårets afslutning.  

 Bruttopræmier  

 opføres med fradrag af ristornerede præmiebeløb, bonus og præmierabatter, der  

 ydes forsikringstagere uafhængigt af skadesforløbet, samt eksklusive afgifter  

 til offentlige myndigheder opkrævet sammen med præmierne.
I forbindelse med  

 coassurance indgår den andel af den samlede præmie, der vedrører  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 1.2.  

 Afgivne forsikringspræmier  

  

 opføres beløb, forsikringsvirksomheden i  

 regnskabsåret har betalt til eller er blevet genforsikringsselskaber skyldige  

 for genforsikringsdækning.
 Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 1.3.  

 Ændring i præmiehensættelser  

  

 opføres forskellen mellem  

 bruttopræmiehensættelserne ved regnskabsårets begyndelse og ved  

 regnskabsårets  

 slutning, jf. § 20.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 1.4.  

 Ændring i genforsikringsandel af præmiehensættelser  

  

 opføres forskellen  

 mellem den andel af præmiehensættelserne, der kan henføres til  

 genforsikringsdækning ved regnskabsårets begyndelse og ved regnskabsårets  

 slutning.
 Stk. 5.  

  

 Den andel af  

 forskelsbeløbene efter stk. 3 og 4, der kan henføres til  

 valutaomregningsforskelle  

 og ændringer i den anvendte diskonteringssats, opføres ikke under posterne  

 1.3.  

 og 1.4., men under post  

  

 7.5. Kursreguleringer  

  

 , jf. § 22, stk. 5, eller under posten  

  

 Investeringsafkast  

  

 , jf. §  

 32.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 1. Præmieindtægter f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af  

 underposterne 1.1.-1.4.
 § 36.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 2. Forsikringsteknisk rente  

  

 opføres et beregnet renteafkast af  

 årets gennemsnitlige forsikringsmæssige hensættelser med fradrag af  

 forsikringsaktiver.  

 Som rentesatser anvendes de satser, der i henhold til bilag 8 gennemsnitligt  

 hen over regnskabsperioden har svaret til hensættelsernes forventede  

 afviklingstid.  

 Et tilsvarende beløb fradrages under post  

  

 8. Forrentning af forsikringsmæssige  

 hensættelser.
Stk. 2.  

  

 I stedet for det  

 beløb, der fremkommer efter stk. 1, kan under post  

  

 2. Forsikringsteknisk  

 rente  

  

 opføres et beregnet renteafkast af årets gennemsnitlige forsikringsmæssige  

 hensættelser f.e.r., hvor der som rentesats anvendes gennemsnittet af den af  

 Københavns Fondsbørs ved udgangen af hver måned i regnskabsåret  

 offentliggjorte  

 effektive gennemsnitsobligationsrente før beskatning af samtlige obligationer  

 med en restløbetid på under 3 år.
Et tilsvarende beløb fradrages under post  

  

 8.  

 Forrentning af forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 3.  

  

 Er virksomhedens  

 forsikringsmæssige hensættelser opgjort ved diskontering, jf. § 69, stk. 4,  

 og  

 § 70, stk. 4, fradrages den del af forøgelsen af hensættelserne, der kan  

 henføres til diskonteringen, i beløbet under post  

  

 2. Forsikringsteknisk  

 rente.
 Stk. 4.  

  

 I virksomheder,  

 der driver indirekte forretning, skal den del af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, der modsvares af genforsikringsdepoter, ikke indgå i  

 beregningsgrundlaget efter stk. 1. Årets rente af genforsikringsdepoterne  

 skal  

 indgå i beløbet under post  

  

 2.  

 Forsikringsteknisk rente.
 Stk. 5.  

  

 Post  

  

 2.  

 Forsikringsteknisk rente  

  

 forklares og specificeres på de beløb, der  

 fremkommer efter stk. 1, 2, 3 og 4 i en note.
§ 37.  

  

 Under  

 underpost  

  

 3.1. Udbetalte erstatninger  

  

 opføres beløb, der i regnskabsåret  

 er betalt for forsikringsskader.
Beløbet skal indbefatte interne og eksterne  

 udgifter  

 til besigtigelse og vurdering af skaderne, udgifter til bekæmpelse og  

 begrænsning  

 af indtrufne skader samt øvrige direkte og indirekte omkostninger forbundet  

 med  

 behandlingen af indtrufne skader.
Udbetalte erstatninger opføres efter  

 fradrag  

 af beløb, der er modtaget som følge af virksomhedens overtagelse af  

 forsikrede  

 værdier eller indtræden i forsikredes rettigheder ved erstatningernes  

 udbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 3.2.  

 Modtaget genforsikringsdækning  

  

 opføres beløb, forsikringsvirksomheden i  

 regnskabsåret har modtaget fra virksomhedens genforsikrere til dækning af  

 indtrufne skader i overensstemmelse med genforsikringskontrakter.
 Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 3.3.  

 Ændring i erstatningshensættelser  

  

 opføres forskellen mellem  

 erstatningshensættelserne ved regnskabsårets slutning og ved regnskabsårets  

 begyndelse, jf. § 21.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 3.4.  

 Ændring i genforsikringsandel af erstatningshensættelser  

  

 opføres forskellen  

 mellem den andel af erstatningshensættelserne, der kan henføres til  

 genforsikringsdækningen ved regnskabsårets slutning og ved regnskabsårets  

 begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Den andel af  

 forskelsbeløbene efter stk. 3 og 4, der kan henføres til  

 valutaomregningsforskelle  

 og ændringer i den anvendte diskonteringssats, opføres ikke under posterne  

 3.3.  

 og 3.4., men under post 7  

.5. Kursreguleringer  

  

 , jf. § 22, stk. 5, eller under posten  

  

 Investeringsafkast  

  

 , jf. §  

 32.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 hensættelserne opgjort ved diskontering, jf. § 70, stk. 4, opføres den andel  

 af  

 forskelsbeløbene efter stk. 3 og 4, der kan henføres til diskonteringen, ikke  

 under posterne 3.3. og 3.4., men fradrages i post  

  

 2. Forsikringsteknisk  

 rente  

  

 , jf. § 36, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 3. Erstatningsudgifter f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af  

 underposterne 3.1.-3.4.
 § 38.  

  

 Under  

 hovedpost  

  

 5. Bonus og præmierabatter  

  

 opføres de præmiebeløb, der er  

 tilbagebetalt eller skal tilbagebetales til forsikringstagere, når størrelsen  

 af tilbagebetalingen fastlægges på grundlag af skadesforløbet i regnskabsåret  

 på den enkelte forsikringskontrakt eller en bestand af forsikringskontrakter  

 ud  

 fra kriterier, der er fastlagt før regnskabsårets begyndelse eller ved  

 forsikringskontrakternes tegning.
Bevægelser på egenkapitalen § 39.  

  

 Bevægelser  

 på egenkapitalen skal vise:
 1)  

 	  

 Egenkapitalen primo  

 året.
 2)  

 	  

 Resultat for  

 perioden.
 3)  

 	  

 Indtægter eller  

 omkostninger for perioden, som er indregnet direkte på egenkapitalen, jf. §  

 83,  

 og summen heraf.
 4)  

 	  

 Den samlede indkomst  

 beregnet som summen af nr. 2 og 3, der viser de samlede beløb, som kan  

 henregnes til egenkapitalen.
 5)  

 	  

 Effekten af ændringer  

 i anvendt regnskabspraksis og korrektioner af fejl.
 6)  

 	  

 Udbetalt udbytte.
 7)  

 	  

 Kapitaltilførsler  

 eller -nedsættelser, herunder køb og salg af egne aktier.
 8)  

 	  

 Egenkapitalen ultimo  

 året.
Kapitel 3 Indregning og måling Balancen Generelle bestemmelser § 40.  

  

 Balancen  

 består af indregnede aktiver, indregnede forpligtelser, herunder hensatte  

 forpligtelser, og egenkapitalen, der udgør forskellen mellem disse aktiver og  

 forpligtelser.
Ved passiver forstås summen af egenkapital og indregnede  

 forpligtelser.
 § 41.  

  

 Et  

 aktiv skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige  

 økonomiske  

 fordele vil tilflyde virksomheden, og aktivets værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 En forpligtelse  

 skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige økonomiske  

 fordele vil fragå virksomheden, og forpligtelsens værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved indregning  

 og måling af aktiver og forpligtelser skal der tages hensyn til oplysninger,  

 der fremkommer efter balancedagen, men inden regnskabet udarbejdes, hvis  

 – og  

 kun hvis – oplysningerne bekræfter eller afkræfter forhold, som er  

 opstået  

 senest på balancedagen.
 § 42.  

  

 Transaktioner,  

 der er gennemført i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta,  

 omregnes til den funktionelle valuta efter valutakursen på transaktionsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Monetære poster  

 i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta omregnes til den  

 funktionelle valuta efter lukkekursen for valutaen på balancedagen.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta omregnes til  

 den  

 funktionelle valuta efter valutakursen på transaktionsdagen, hvis posten er  

 indregnet  

 på basis af kostprisen.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-monetære poster i en anden valuta end  

 virksomhedens funktionelle valuta omregnes til den funktionelle valuta efter  

 lukkekursen på balancedagen, hvis posten er indregnet på basis af  

 dagsværdien.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder  

 tilsvarende for en udenlandsk enhed, hvis aktiviteter indgår i regnskabet, og  

 som har en funktionel valuta, der afviger fra den regnskabsaflæggende  

 virksomheds  

 funktionelle valuta.
 Stk. 6.  

  

 Valutakursforskelle  

 opstået ved afhændelse af aktiver eller afvikling af forpligtelser omfattet  

 af  

 stk. 2-4 eller omregning efter stk. 1-4 skal indregnes i resultatopgørelsen.
Stk. 7.  

  

 Afviger  

 præsentationsvalutaen fra virksomhedens eller en udenlandsk enheds  

 funktionelle  

 valuta, omregnes fra den eller de funktionelle valuta(er) til  

 præsentationsvalutaen  

 efter følgende regler 1)  

 	  

 resultatopgørelsesposter  

 omregnes efter valutakursen på transaktionsdagen og 2)  

 	  

 balanceposter  

 omregnes efter lukkekursen på balancedagen.
 Stk. 8.  

  

 Valutakursforskelle  

 opstået ved omregning efter stk. 7 indregnes direkte på egenkapitalen.
Finansielle instrumenter § 43.  

  

 Finansielle  

 aktiver og finansielle forpligtelser indregnes i balancen, når virksomheden  

 bliver underlagt det finansielle instruments kontraktmæssige bestemmelser.
§ 44.  

  

 Et  

 finansielt aktiv, der er solgt eller på anden måde overdraget til en anden  

 part, skal ophøre med at være indregnet i balancen.
En del af et finansielt  

 aktiv skal ophøre med at være indregnet i balancen, hvis der er solgt eller  

 overdraget en entydigt defineret andel af aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Ved køb eller  

 salg af finansielle aktiver på sædvanlige markedsbetingelser kan virksomheden  

 vælge på ensartet måde for samtlige køb og salg at indregne og ophøre med  

 indregning af aktiverne i balancen enten på handelsdatoen eller på  

 afregningsdatoen.
Stk. 3.  

  

 Anvendes  

 handelsdatoen som indregningsdato, jf. stk. 2, indregnes samtidig med  

 indregningen af det finansielle aktiv en forpligtelse svarende til den  

 aftalte  

 pris.
Tilsvarende indregnes ved salg af et finansielt aktiv et aktiv svarende  

 til den aftalte pris.
Denne forpligtelse eller dette aktiv ophører med at  

 være  

 indregnet i balancen på afregningsdatoen.
Stk. 4.  

  

 Anvendes  

 afregningsdatoen som indregningsdato, jf. stk. 2, skal ændringer i værdien af  

 det erhvervede eller solgte aktiv i perioden mellem handelsdatoen og  

 afregningsdatoen indregnes som et finansielt aktiv eller en finansiel  

 forpligtelse.
For et aktiv, som efter første indregning måles til kostpris  

 eller amortiseret kostpris, indregnes værdiændringer i perioden mellem  

 handelsdatoen og afregningsdatoen ikke.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal et finansielt aktiv, der overdrages på en måde, der indebærer, at  

 virksomheden i væsentligt omfang bevarer risikoen og adgangen til afkast  

 (betalingsstrømme) forbundet med aktivet, bibeholdes i balancen.
Ved en sådan  

 overdragelse indregnes en finansiel forpligtelse svarende til den betaling,  

 der  

 er modtaget i forbindelse med overdragelsen.
 § 45.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser ophører med at være indregnet i balancen, når – og kun når  

 – forpligtelsen  

 ophører, dvs. når den i kontrakten anførte pligt er opfyldt, annulleret eller  

 udløbet.
 § 46.  

  

 Finansielle  

 instrumenter skal på tidspunktet for første indregning måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 instrumenter, som efter første indregning løbende måles til amortiseret  

 kostpris, jf. §§ 48 og 49, skal dog ved første indregning måles til dagsværdi  

 med  

 tillæg af de transaktionsomkostninger og fradrag for de modtagne gebyrer og  

 provisioner, som er direkte forbundet med erhvervelsen eller udstedelsen af  

 det  

 finansielle instrument.
 § 47.  

  

 Finansielle  

 aktiver skal med undtagelse af aktiver omfattet af § 49 efter første  

 indregning  

 løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse på afledte finansielle instrumenter, der på  

 balancetidspunktet er aktiver.
 Stk. 3.  

  

 Unoterede  

 kapitalandele skal, hvis deres dagsværdi ikke kan måles pålideligt, dog måles  

 til kostpris med fradrag af nedskrivninger, jf. stk. 4. Tilsvarende gælder  

 for  

 afledte finansielle instrumenter, hvis værdi er afledt af sådanne  

 kapitalandele.
Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 indtruffet objektiv indikation for værdiforringelse, skal finansielle aktiver  

 omfattet af stk. 3 nedskrives med forskellen mellem den regnskabsmæssige  

 værdi  

 og nutidsværdien af de forventede fremtidige betalinger diskonteret med den  

 gældende markedsrente for lignende finansielle aktiver.
Sådanne  

 nedskrivninger  

 må ikke tilbageføres.
 § 48.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser skal efter første indregning løbende måles til amortiseret  

 kostpris.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse på afledte finansielle instrumenter, der på  

 balancetidspunktet  

 er forpligtelser.
Sådanne forpligtelser måles til dagsværdi.
 § 49.  

  

 Udlån  

 og tilgodehavender med variabel rente måles efter første indregning til  

 amortiseret  

 kostpris.
 § 50.  

  

 Dagsværdien  

 af børsnoterede finansielle instrumenter fastsættes ud fra lukkekursen på  

 balancedagen eller, hvis en sådan ikke foreligger, en anden offentliggjort  

 kurs,  

 der må antages bedst at svare hertil.
 Stk. 2.  

  

 Når virksomheden  

 har matchende positioner, kan der anvendes middelkurser som grundlag for  

 opgørelsen  

 af dagsværdien af den matchende position og anvendes købs- og salgspriser på  

 den åbne nettoposition.
 Stk. 3.  

  

 Dagsværdien af  

 udtrukne børsnoterede obligationer opgøres dog som nutidsværdien af  

 obligationerne.
 Stk. 4.  

  

 Dagsværdien af  

 børsnoterede finansielle instrumenter, hvis offentliggjorte børskurs må  

 antages  

 ikke at afspejle instrumentets dagsværdi, måles efter § 51.
 § 51.  

  

 For  

 finansielle instrumenter, der ikke er noteret på en børs, eller for hvilke  

 der  

 ikke forefindes en børskurs, der afspejler instrumentets dagsværdi, jf. § 50,  

 stk. 4, fastlægges dagsværdien ved hjælp af en værdiansættelsesteknik, der  

 har  

 til formål at fastlægge den transaktionspris, som ville fremkomme i en handel  

 på målingstidspunktet mellem uafhængige parter, der anlægger normale  

 forretningsmæssige betragtninger.
Stk. 2.  

  

 En  

 værdiansættelsesteknik efter stk. 1 skal 1)  

 	  

 inddrage alle  

 faktorer, herunder observerbare, aktuelle markedsdata, som må antages at  

 influere på dagsværdien, og som markedsdeltagere må antages at ville tage i  

 betragtning  

 ved en prisfastsættelse af det pågældende finansielle instrument og 2)  

 	  

 være i  

 overensstemmelse med almindeligt anerkendte metoder for prisfastsættelse af  

 finansielle instrumenter.
 § 52.  

  

 Egne  

 aktier samt øvrige egne egenkapitalinstrumenter indregnes ikke som et aktiv.  

 Anskaffelser eller salg af egne aktier og øvrige egne egenkapitalinstrumenter  

 indregnes som en ændring i egenkapitalen.
Stk. 2.  

  

 Egne  

 gældsinstrumenter indregnes ikke som et aktiv.
Anskaffelser eller salg af  

 egne  

 gældsinstrumenter indregnes som en ændring i den pågældende forpligtelse.
Dattervirksomheder og associerede virksomheder § 53.  

  

 Andele  

 i dattervirksomheder og associerede virksomheder indregnes og måles til  

 virksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi.
Virksomhedernes indre værdi opgøres efter den  

 regnskabsaflæggende virksomheds egen regnskabspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Summen af de til  

 kapitalandelene svarende andele i de tilknyttede og associerede virksomheders  

 resultat opføres i resultatopgørelsen under post  

  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder  

  

 henholdsvis post  

  

 Indtægter fra associerede virksomheder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige værdi af kapitalandele opskrives eller nedskrives med de i  

 stk. 2 nævnte beløb samt med de eventuelle reguleringer af de tilknyttede og  

 associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, der er ført som  

 kapitalbevægelser  

 i de tilknyttede og associerede virksomheder.
Udbytte til moderselskabet  

 henholdsvis virksomheden fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af de  

 tilknyttede og associerede virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 nettoopskrivning efter stk. 3 henlægges til  

  

 Reserven  

 for nettoopskrivning efter indre værdis metode  

  

 under passiv post  

  

 4.3. Andre henlæggelser.  


  

 Reserven for nettoopskrivning efter indre  

 værdis metode  

  

 kan ikke anvendes som udbytte eller udlodning.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2-4 finder  

 ikke anvendelse på virksomheder, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed.
 Stk. 6.  

  

 En eventuel  

 forskel mellem kostprisen og indre værdi ved erhvervelsen af en  

 dattervirksomhed  

 behandles efter § 142, stk. 2-4.
 Stk. 7.  

  

 En eventuel  

 forskel mellem kostprisen og indre værdi ved erhvervelsen af en associeret  

 virksomhed behandles efter § 142, stk. 2-4, bortset fra, at et eventuelt  

 goodwill-beløb indregnes som en del af værdien af den associerede virksomhed  

 og  

 ikke som et aktiv under immaterielle aktiver.
 § 54.  

  

 Uanset  

 § 53 skal dattervirksomheder og associerede virksomheder, der kun  

 midlertidigt  

 er i virksomhedens besiddelse, jf. § 10, måles til den laveste værdi af  

 værdien  

 opgjort efter § 53 og dagsværdien med fradrag af omkostninger ved salg.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på aktiver i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder  

 omfattet af stk. 1.
Materielle anlægsaktiver § 55.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, som besiddes til brug i virksomheden eller til udlejning, og  

 som  

 forventes at skulle benyttes i mere end ét regnskabsår, skal på tidspunktet  

 for  

 første indregning måles til kostpris.
 Stk. 2.  

  

 I kostprisen  

 medregnes alle omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen indtil det  

 tidspunkt, hvor aktivet er klar til at blive taget i brug, eller som direkte  

 kan henføres til det fremstillede aktiv.
 § 56.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, bortset fra investeringsejendomme og domicilejendomme, jf. §§  

 57  

 og 58, samt aktiver omfattet af § 59, skal efter første indregning måles til  

 kostprisen med fradrag af akkumulerede afskrivninger og akkumulerede  

 nedskrivninger ved værdiforringelse.
Stk. 2.  

  

 Afskrivninger  

 indregnes i resultatopgørelsen.
Afskrivninger er den systematiske fordeling  

 over aktivets forventede brugstid af aktivets kostpris med fradrag af den  

 restværdi, som aktivet forventes at kunne indbringe ved udgangen af  

 brugstiden.  

 Afskrivningsgrundlaget skal måles på ibrugtagningstidspunktet samt ved  

 efterfølgende ændringer i de elementer, der indgår i afskrivningsgrundlaget.
Stk. 3.  

  

 Nedskrivning for  

 tab ved værdiforringelse skal foretages, hvis det vurderes, at aktivets  

 genindvindingsværdi er lavere end den regnskabsmæssige værdi efter foretagne  

 afskrivninger.
Nedskrivninger skal tilbageføres, hvis der ikke længere er  

 grundlag for nedskrivningen.
 § 57.  

  

 Investeringsejendomme  

 skal efter første indregning løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 opgøres i overensstemmelse med bilag 7.
 § 58.  

  

 Domicilejendomme  

 skal efter første indregning løbende måles til omvurderet værdi, som er  

 dagsværdien på omvurderingstidspunktet med fradrag af efterfølgende  

 akkumulerede afskrivninger og efterfølgende tab ved værdiforringelse.  

 Omvurdering  

 skal foretages så hyppigt, at den regnskabsmæssige værdi ikke afviger  

 væsentligt  

 fra domicilejendommens dagsværdi på balancetidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Dagsværdien på  

 balancedagen skal opgøres i overensstemmelse med bilag 7.
 Stk. 3.  

  

 Stigninger i en domicilejendoms  

 omvurderede værdi indregnes direkte i posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 under  

 egenkapitalen, medmindre stigningen modsvarer en værdinedgang, der tidligere  

 er  

 indregnet i resultatopgørelsen, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Fald i en domicilejendoms  

 omvurderede værdi indregnes i resultatopgørelsen, medmindre faldet modsvarer  

 en  

 værdistigning, der tidligere er indregnet direkte i posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 under egenkapitalen, jf. stk. 3. I så fald skal værdifaldet overføres direkte  

 som en reduktion i  

  

 Opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 5.  

  

 Afskrivninger  

 indregnes i resultatopgørelsen, jf. § 56, stk. 2, 2. og 3. pkt.
 § 59.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, der kun er midlertidigt i virksomhedens besiddelse og afventer  

 salg inden for kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt, jf. § 10,  

 måles  

 til det laveste beløb af regnskabsmæssig værdi og dagsværdi med fradrag af  

 omkostninger ved salg.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på materielle anlægsaktiver omfattet af stk. 1.
Immaterielle aktiver § 60.  

  

 Immaterielle  

 aktiver, som besiddes til brug i virksomheden, skal på tidspunktet for første  

 indregning måles til kostpris, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udviklingsomkostninger  

 kan kun indregnes som et immaterielt aktiv, hvis der foreligger dokumentation  

 for, 1)  

 	  

 at der er teknisk  

 mulighed for færdiggørelse af det immaterielle aktiv, således at det kan  

 anvendes, 2)  

 	  

 at virksomheden har  

 til hensigt at færdiggøre det immaterielle aktiv, 3)  

 	  

 at virksomheden evner  

 at anvende det immaterielle aktiv, 4)  

 	  

 at det immaterielle  

 aktiv vil frembringe sandsynlige økonomiske fordele i fremtiden, der som  

 minimum svarer til de afholdte omkostninger, og 5)  

 	  

 at virksomheden på  

 pålidelig måde kan måle de omkostninger, der kan henføres til det  

 immaterielle  

 aktiv i løbet af dets udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Internt  

 oparbejdede mærkenavne, kundelister og lignende, forskningsomkostninger,  

 stiftelses- og etableringsomkostninger, uddannelsesomkostninger,  

 markedsføringsomkostninger,  

 flytte- og omorganiseringsomkostninger samt internt oparbejdet goodwill må  

 ikke  

 indregnes som aktiv.
 § 61.  

  

 Immaterielle  

 aktiver skal efter første indregning måles til kostpris med fradrag af  

 akkumulerede afskrivninger, hvis aktivet vurderes at have en endelig  

 brugstid,  

 og akkumulerede tab ved værdiforringelse, jf. § 56, stk. 2 og 3.
Leasing § 62.  

  

 Finansielt  

 leasede aktiver indregnes hos leasingtager fra det tidspunkt, hvor  

 leasingtager  

 har ret til at bruge det leasede aktiv.
Ved første indregning måles aktivet  

 til  

 laveste beløb af dagsværdi eller nutidsværdien af de aftalte  

 leasingbetalinger.  

 Samtidig indregnes nutidsværdien af de aftalte leasingbetalinger som en  

 forpligtelse.
Ved beregning af nutidsværdien anvendes leasingkontraktens  

 interne rente, hvis det er muligt at bestemme denne.  

 I modsat fald anvendes leasingtagers marginale  

 lånerente.
 Stk. 2.  

  

 Efter første  

 indregning måles finansielt leasede aktiver hos leasingtager efter  

 principperne  

 i §§ 55-61 efter karakteren af det leasede aktiv.
 Stk. 3.  

  

 Tilgodehavender  

 fra finansielle leasingkontrakter indregnes hos leasinggiver som et  

 tilgodehavende,  

 hvis værdi svarer til nettoinvesteringen i leasingaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Aktiver, der  

 indgår i en operationel leasingkontrakt, indregnes i balancen hos  

 leasinggiver,  

 men ikke hos leasingtager, i henhold til principperne i §§ 55-61 efter  

 karakteren af det leasede aktiv.
Forsikringsforpligtelser § 63.  

  

 Forsikringsforpligtelser  

 indregnes i balancen fra det tidspunkt, hvor forsikringsrisikoen overgår til  

 virksomheden.
§ 64.  

  

 En  

 forsikringsforpligtelse eller en del heraf skal fjernes fra balancen, når den  

 er ophørt.
Dette er tilfældet, når forsikringsforpligtelsen, som den er  

 specificeret i kontrakten, er opfyldt, ophævet eller udløbet.
 § 65.  

  

 Hensættelser  

 til forsikringsforpligtelser skal opgøres således, at de under hensyntagen  

 til,  

 hvad der med rimelighed kan forudses, er tilstrækkelige til at dække samtlige  

 virksomhedens forsikringsforpligtelser, men samtidig ikke er større end  

 nødvendigt.
Hensættelser til livsforsikringsforpligtelser § 66.  

  

 Posten  

  

 8.1  

 Garanterede ydelser  

  

 opgøres som  

  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 med tillæg i henhold til stk. 5 og 6. For bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 kan værdien opgøres uden hensyn til fremtidige omskrivninger af kontrakterne  

 til fripolicer og tilbagekøb.
 Stk. 2.  

  

 Posten  

  

 8.2  

 Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

  

 opgøres for bestanden af  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter som forskellen mellem  

  

 værdien  

 af garanterede fripoliceydelser  

  

 og  

  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 ,  

 jf. dog stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Posten  

  

 8.3  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 opgøres for bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakter som forskellen mellem  

  

 værdien af retrospektive  

 hensættelser  

  

 og  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 , jf. dog  

 stk. 8.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelse af  

 posterne i stk. 1-3 anvendes 1)  

 	  

 de bedst mulige skøn  

 over de involverede forsikringsrisici, herunder dødelighed og  

 invaliditetshyppighed m.v., 2)  

 	  

 de bedst mulige skøn  

 over de omkostninger, som kontrakterne gennemsnitligt forventes at kunne  

 administreres for under de vilkår, der er gældende på markedet, og 3)  

 	  

 en  

 diskonteringsrente, som er opgjort efter reglerne i bilag 8.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

  

 livsforsikringshensættelsen for hver  

 forsikrings- og investeringskontrakt før eventuelt tillæg for garanteret  

 tilbagekøbsværdi  

  

 er lavere end den værdi, der er garanteret ved tilbagekøb  

 af kontrakten, forhøjes posten  

  

 8.1 Garanterede  

 ydelser  

  

 , jf. stk. 1, med forskellen.
Forskellen nævnt i 1. pkt. kan reduceres  

 under hensyntagen til den samlede sandsynlighed for, at kontrakten  

 tilbagekøbes  

 inden dens udløb.
 Stk. 6.  

  

 Posten  

  

 8.1  

 Garanterede ydelser  

  

 skal indbefatte beløb til dækning af fremtidige  

 ydelser foranlediget af indtrufne forsikringsbegivenheder, som ikke figurerer  

 under posten  

  

 9.  

 Erstatningshensættelser.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 er mindre end  

  

 garanterede ydelser for hver forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 ,  

 sættes  

  

 garanterede fripoliceydelser for  

 hver forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 for denne forsikring lig med  

  

 garanterede ydelser.
Hvis  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 for  

 bestanden af bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter er  

 mindre  

 end  

  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 ,  

 jf. stk. 1, der vedrører bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter, sættes  

  

 værdien af  

 garanterede fripoliceydelser  

  

 for disse kontrakter lig med den del af  

  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 , der vedrører  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter.
Stk. 8.  

  

 Hvis  

  

 værdien af den retrospektive hensættelse for  

 hver forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 er mindre end  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 , sættes  

  

 værdien af den retrospektive hensættelse for hver forsikrings- og  

 investeringskontrakt  

  

 for denne kontrakt lig med  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver forsikrings- og  

 investeringskontrakt.
Hvis  

  

 værdien af  

 retrospektive hensættelser  

  

 for bestanden af bonusberettigede forsikrings-  

 og investeringskontrakter er mindre end den del af  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 , der vedrører bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakter, sættes  

  

 værdien af retrospektive hensættelser  

  

 for disse kontrakter lig med  

 den del af  

  

 værdien af garanterede  

 fripoliceydelser  

  

 , der vedrører bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter.
 Stk. 9.  

  

 For  

 tegningsgrundlag, hvor der er indregnet gennemsnitlige margener på enkelte  

 elementer, gælder begrænsningerne i stk. 7, 1. pkt., og stk. 8, 1. pkt.,  

 ikke.
Stk. 10.  

  

 Posterne  

  

 8.2  

 Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

  

 og  

  

 8.3  

 Bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser  

  

 må alene indeholde beløb, der vedrører bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakter.
Stk. 7 og 8 finder alene anvendelse  

 på  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter.
 § 67.  

  

 Posten  

  

 10.  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 opgøres til det beløb, som  

 virksomheden har hensat kollektivt til bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter ud over de i  

  

 Livsforsikringshensættelser  

  

 , jf. §  

 15,  

  

 Erstatningshensættelser  

  

 , jf. § 16, og  

  

 Særlige bonushensættelser  

  

 ,  

 jf. § 19, opgjorte beløb, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet skal  

 være af en størrelse, så beløbet tilsammen med  

  

 Livsforsikringshensættelser  

  

 ,  

  

 Erstatningshensættelser  

  

 og  

  

 Særlige bonushensættelser  

  

 svarer til,  

 hvad kontrakterne med udgangspunkt i den aktuelle værdi af virksomhedens  

 aktiver  

 individuelt og kollektivt har krav på i henhold til forsikrings- og  

 investeringskontrakterne  

 og det beregningsmæssige kontributionsprincip, jf. § 21 i lov om finansiel  

 virksomhed og bekendtgørelse om kontributionsprincippet.
 Stk. 3.  

 Kollektivt  

 bonuspotentiale  

  

 kan kun nedbringes ved overførsel til en anden post under  

 de forsikringsmæssige hensættelser eller med negative realiserede resultater,  

 der måtte være fordelt til de bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 i overensstemmelse med de principper for fordeling af realiserede resultater,  

 der gælder for hver kontrakt, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakters andel af negative realiserede  

 resultater skal primært regnskabsføres ved at nedbringe  

  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 og kan først berøre værdien af post  

  

 8.3. Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 ,  

 når  

  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 er opbrugt.
Når post  

  

 10.  

 Kollektivt  

 bonuspotentiale  

  

 er opdelt på delbestande, gælder reglen i 1. pkt. for hver  

 delbestand for sig.
 § 68.  

  

 Hensættelser  

 for unit-linked forsikrings- og investeringskontrakter opgøres til en skønnet  

 dagsværdi i overensstemmelse med dagsværdien af de aktiver, der er knyttet  

 til  

 kontrakterne.
 Stk. 2.  

  

 For unit-linked  

 kontrakter med garanti om en vis minimumsforrentning opgøres den skønnede  

 dagsværdi i overensstemmelse med principperne i § 66.
Hensættelser til skadesforsikringsforpligtelser § 69.  

  

 Præmiehensættelserne  

 opgøres som summen af de beløb, som virksomheden inden for hver bestand af  

 forsikringer, der dækker samme risici, efter bedste skøn må forventes at  

 skulle  

 betale i anledning af forsikringsbegivenheder, som må forventes at finde sted  

 efter balancedagen, og som er dækket af de forsikringskontrakter,  

 virksomheden  

 har indgået.
Præmiehensættelserne skal endvidere indeholde de beløb, som  

 virksomheden efter bedste skøn må forventes at skulle afholde efter  

 balancedagen til direkte og indirekte omkostninger i forbindelse med  

 administration og skadesbehandling af de forsikringskontrakter, som  

 virksomheden har indgået.
Stk. 2.  

  

 Præmiehensættelser  

 skal mindst udgøre summen for hver enkelt bestand af forsikringer, der dækker  

 samme risici, af den for hver enkelt forsikringskontrakt beregnede andel af  

 bruttopræmien, der svarer til den del af forsikringsperioden, der forløber  

 efter balancedagen.
Gennemsnitsberegninger kan anvendes, når der er grund til  

 at antage, at de tilnærmelsesvis fører til samme resultat som en beregning  

 baseret på de enkelte forsikringskontrakter.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregning af  

 mindstebeløbet efter stk. 2 kan bruttopræmien opgøres efter fradrag af den  

 del  

 af præmien, der svarer til de erhvervelsesomkostninger, der har en tæt og  

 dokumenterbar sammenhæng til indgåelsen og fornyelsen af  

 forsikringskontrakten,  

 og som er omkostningsført ved kontraktens indgåelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af præmiehensættelserne  

 opgjort efter stk. 1 eller mindstebeløbet efter stk. 2, skal beløbet  

 diskonteres.
I givet fald anvendes en diskonteringssats opgjort efter  

 reglerne  

 i bilag 8.
§ 70.  

  

 Erstatningshensættelserne  

 opgøres som summen af de beløb, som virksomheden efter bedste skøn må  

 forventes  

 at skulle betale i anledning af forsikringsbegivenheder, som har fundet sted  

 indtil balancedagen ud over de beløb, som allerede er betalt i anledning af  

 sådanne begivenheder.
Erstatningshensættelserne skal endvidere indeholde de  

 beløb, som virksomheden efter bedste skøn må forventes at skulle afholde til  

 direkte og indirekte omkostninger i forbindelse med afviklingen af  

 erstatningsforpligtelserne.
Stk. 2.  

  

 Erstatningshensættelserne  

 opgøres som summen af de forventede erstatningsbeløb og omkostninger efter 1)  

 	  

 en sag-for-sag  

 vurdering af anmeldte forsikringsbegivenheder, der i det mindste skal omfatte  

 alle anmeldte forsikringsbegivenheder af betydelig omfang, 2)  

 	  

 et erfaringsbaseret  

 skøn over utilstrækkeligt oplyste forsikringsbegivenheder, der har været  

 genstand for sag-for-sag vurdering, 3)  

 	  

 et erfaringsbaseret  

 skøn over anmeldte forsikringsbegivenheder, der ikke har været genstand for  

 sag-for-sag vurdering, og 4)  

 	  

 et erfaringsbaseret  

 skøn over forsikringsbegivenheder, som er indtruffet inden balancedagen, men  

 som er uanmeldte på tidspunktet for regnskabets udarbejdelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 erstatningshensættelserne skal der tages hensyn til de indtægter og  

 omkostninger i forbindelse med overtagelse og realisation af aktiver og  

 rettigheder, som virksomheden opnår ret til ved erstatningernes udbetaling.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af  

 erstatningshensættelserne,  

 skal de forventede betalinger diskonteres.
I givet fald anvendes en  

 diskonteringssats opgjort efter reglerne i bilag 8.
Forsikringsaktiver § 71.  

  

 Virksomhedens  

 rettigheder under en genforsikringskontrakt for så vidt angår fremtidige  

 forsikringsbegivenheder opgøres til nettopræmien med fradrag af den del af  

 nettopræmien, der vedrører tiden før balancedagen.
Nettopræmien er den  

 præmie,  

 som virksomheden har betalt for genforsikringskontrakten med fradrag af den  

 del, der er betaling for virksomhedens erhvervelsesomkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 rettigheder under en genforsikringskontrakt for så vidt angår  

 forsikringsbegivenheder, der er indtruffet, opgøres ud fra vilkårene i  

 genforsikringskontrakten  

 på basis af samme skøn og principper for diskontering, som har dannet  

 grundlag  

 for opgørelsen af erstatningshensættelserne.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsaktiver  

 vurderes for eventuel værdiforringelse og nedskrives til nutidsværdien af de  

 betalinger, der forventes at kunne inddrives, hvis denne værdi er lavere end  

 værdien opgjort efter stk. 1 og 2.
Hensatte forpligtelser § 72.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser, garantier og andre forpligtelser, der er uvisse med hensyn til  

 størrelse eller tidspunkt for afvikling, indregnes som hensatte  

 forpligtelser,  

 når det er sandsynligt, at forpligtelsen vil medføre et træk på virksomhedens  

 økonomiske ressourcer, og forpligtelsen kan måles pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 Tabsgivende  

 kontrakter, som er kontrakter, hvor de uundgåelige omkostninger forbundet med  

 at indfri de kontraktlige forpligtelser overstiger de forventede økonomiske  

 fordele, indregnes ligeledes som hensatte forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser måles til det bedste skøn over de omkostninger, der er  

 nødvendige  

 for at indfri den aktuelle forpligtelse på balancedagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af en hensat  

 forpligtelse,  

 skal den måles til nutidsværdien af de omkostninger, som forventes at være  

 nødvendige for at indfri forpligtelsen.
Stk. 5.  

  

 Den  

 diskonteringssats, der anvendes til måling af nutidsværdien, opgøres efter  

 bilag 8 reguleret sådan, at den afspejler de risici, der er specifikt  

 forbundet  

 med forpligtelsen.
Diskonteringssatsen må ikke afspejle risici, der er  

 foretaget regulering for i skønnet over de omkostninger, der nødvendige for  

 at  

 indfri forpligtelsen, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Garantier kan  

 dog ikke indregnes eller måles til en lavere værdi end den præmie eller  

 provision, virksomheden har modtaget for at påtage sig garantien, systematisk  

 afskrevet over risikoperioden.
§ 73.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser skal gennemgås ved hver regnskabsaflæggelse og reguleres  

 således,  

 at de afspejler det bedste aktuelle skøn.
Hvis det ikke længere er  

 sandsynligt,  

 at indfrielse vil medføre et træk på virksomhedens økonomiske ressourcer,  

 skal  

 forpligtelsen tilbageføres.
 Stk. 2.  

  

 En hensat  

 forpligtelse må kun anvendes til dækning af de omkostninger, som ved første  

 indregning begrundede hensættelsen.
 § 74.  

  

 Pensionsforpligtelser  

 over for ansatte skal indregnes til nutidsværdien af de ydelser, som ud fra  

 det  

 bedst mulige skøn må forventes at skulle betales.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsforpligtelser  

 skal gennemgås på hver balancedag, således at det beløb, der indregnes,  

 afspejler nutidsværdien af det bedste aktuelle skøn.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder ikke anvendelse på pensionsforpligtelser over for ansatte, hvis  

 vilkårene svarer til sædvanlige vilkår i forsikringskontrakter, som  

 virksomheden  

 udbyder til kunder.
Sådanne forsikringskontrakter behandles regnskabsmæssigt  

 sammen med og efter samme principper som de tilsvarende forsikringskontrakter  

 med kunder.
Aktiebaseret vederlæggelse § 75.  

  

 Aktiebaseret  

 vederlæggelse af ledelse og medarbejdere skal indregnes som en omkostning i  

 resultatopgørelsen over optjeningsperioden.
Samtidig indregnes en tilsvarende  

 stigning i egenkapitalen.
 Stk. 2.  

  

 Den indregnede  

 omkostning måles til dagsværdien på tildelingstidspunktet af det instrument,  

 der anvendes som betaling.
Skat § 76.  

  

 Aktuel  

 skat vedrørende regnskabsåret og tidligere regnskabsår skal, i det omfang den  

 ikke er betalt, indregnes som en forpligtelse.
Er den skat, der er betalt,  

 større end den aktuelle skat for regnskabsåret og tidligere regnskabsår,  

 indregnes forskellen som et aktiv.
Stk. 2.  

  

 Den skattepligt,  

 der hviler på en midlertidig forskel mellem den regnskabsmæssige værdi og den  

 skattemæssige værdi, skal indregnes som udskudt skat.
Er den midlertidige  

 forskel negativ, og er det sandsynligt, at den vil kunne udnyttes til at  

 nedbringe den fremtidige skat, indregnes et udskudt skatteaktiv.
Regnskabsmæssig sikring § 77.  

  

 Hvis  

 der er etableret et sikringsforhold vedrørende sikring af betalingsstrømme  

 mellem et eller flere afledte finansielle instrumenter, eller i tilfælde af  

 sikring af valutakursrisici mellem et eller flere afledte eller ikke-afledte  

 finansielle instrumenter, (sikringsinstrumentet) og fremtidige betalinger,  

 skal  

 den del af ændringen i dagsværdien af sikringsinstrumentet, der afdækker  

 udsving i betalingsstrømmen, indregnes direkte på egenkapitalen.
§ 78.  

  

 Hvis  

 der er etableret en valutakurssikring af en investering i en udenlandsk  

 enhed,  

 skal den andel af værdireguleringen af sikringsinstrumentet, der vedrører  

 sikringen, indregnes direkte på egenkapitalen.
Sikringsinstrumentet kan være  

 et  

 ikke-afledt finansielt instrument.
De beløb, der er indregnet direkte på  

 egenkapitalen, herunder også beløb indregnet på egenkapitalen i forbindelse  

 med  

 valutaomregning af en investering i en udenlandsk enhed, jf. § 42, stk. 8,  

 indregnes i resultatopgørelsen, når den udenlandske enhed afhændes.
 § 79.  

  

 Et  

 sikringsforhold kan kun behandles efter reglerne i §§ 77-78, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Der foreligger formel  

 dokumentation på tidspunktet for sikringsforholdets etablering for  

 eksistensen  

 af et sikringsforhold samt for virksomhedens risikostyringsstrategi, der  

 omfatter a)  

 	  

 identifikation af  

 sikringsinstrumentet og den sikrede post, b)  

 	  

 identifikation af den  

 risiko, der sikres, og c)  

 	  

 den anvendte metode  

 for måling af sikringsinstrumentets effektivitet, jf. nr. 2.
 2)  

 	  

 Der er begrundet  

 formodning om en høj grad af effektivitet i sikringen.
 3)  

 	  

 I forbindelse med  

 sikringsforhold vedrørende betalingsstrømme skal de omfattede fremtidige  

 betalinger være meget sandsynlige og variationer i betalingsstrømmen skal  

 være  

 af en sådan karakter, at de vil påvirke virksomhedens fremtidige  

 regnskabsresultater.
 4)  

 	  

 Sikringsforholdets  

 effektivitet, jf. nr. 2, kan måles pålideligt.
 5)  

 	  

 Sikringsforholdet  

 vurderes løbende og har vist sig i praksis at udvise en høj grad af  

 effektivitet  

 i den del af regnskabsperioden, hvor det har været etableret.
§ 80.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige behandling af sikringsforhold som fastsat i §§ 77-78 skal  

 ophøre  

 fra det tidspunkt, hvor 1)  

 	  

 sikringsinstrumentet  

 eller det sikrede udløber, sælges eller udnyttes, medmindre  

 sikringsinstrumentet erstattes af et nyt sikringsinstrument som et led i  

 virksomhedens  

 dokumenterede sikringsstrategi, 2)  

 	  

 sikringsforholdet  

 ikke længere opfylder kriterierne i § 79, 3)  

 	  

 den fremtidige  

 transaktion, der danner grundlag for de sikrede forventede betalinger, ikke  

 længere forventes at finde sted, eller 4)  

 	  

 virksomheden  

 afslutter sikringsforholdet.
 § 81.  

  

 Når  

 en transaktion eller betalingsstrøm, hvorunder betalingerne har været  

 omfattet  

 af et sikringsforhold i medfør af § 77, gennemføres eller realiseres, skal de  

 beløb, der tidligere er indregnet direkte på egenkapitalen, indregnes i  

 resultatopgørelsen over samme periode som den, hvori den pågældende  

 transaktion  

 eller betalingsstrøm påvirker resultatopgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I en situation  

 som angivet i § 80, nr. 3, skal de beløb, der er indregnet direkte på  

 egenkapitalen,  

 indregnes i resultatopgørelsen.
Resultatopgørelsen § 82.  

  

 Resultatopgørelsen  

 består af indregnede indtægter og omkostninger.
§ 83.  

  

 I  

 resultatopgørelsen indregnes alle indtægter i takt med, at de indtjenes, og  

 alle omkostninger i takt med, at de afholdes.
Alle værdireguleringer,  

 afskrivninger,  

 nedskrivninger og tilbageførsler af beløb, der tidligere har været indregnet  

 i  

 resultatopgørelsen, indregnes i resultatopgørelsen.
Dog indregnes følgende  

 direkte på egenkapitalen med tillæg eller fradrag af den skattemæssige  

 effekt:
 1)  

 	  

 Stigninger i  

 dagsværdien af domicilejendomme og tilbageførsler af sådanne stigninger, jf.  

 §  

 58, stk. 3 og 4.
 2)  

 	  

 Valutakursforskelle,  

 der er fremkommet ved omregning af transaktioner og balanceposter i en enhed  

 med en funktionel valuta, der afviger fra præsentationsvalutaen, jf. § 42,  

 stk.  

 8.
 3)  

 	  

 Købs- og salgspris  

 ved køb og salg af egne kapitalandele m.v., jf. § 52, stk. 1.
 4)  

 	  

 Aktiebaseret  

 vederlæggelse, jf. § 75.
 5)  

 	  

 Ændringer i værdien  

 af sikringsinstrumenter, der afdækker udsving i størrelsen af fremtidige  

 betalingsstrømme, jf. § 77.
 6)  

 	  

 Ændringer i værdien  

 af sikringsinstrumenter, der afdækker valutakursrisikoen på en investering i  

 en  

 udenlandsk enhed, jf. 78.
 7)  

 	  

 Virkningen af  

 ændringer af metode for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta, jf. § 84, og virkningen af, at væsentlige fejl i  

 tidligere  

 årsrapporter rettes, jf. § 86.
 Stk. 2.  

  

 Den del af de  

 beløb, der omfattes af stk. 1, nr. 1-7, og som skal fordeles til  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter, indregnes først  

 direkte på egenkapitalen og overføres herefter til de relevante poster under  

 posten  

  

 III.  


  

 Hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter, i alt.
Ændring af regnskabspraksis § 84.  

  

 Ændrer  

 virksomheden metoder for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta, skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal,  

 noteoplysninger og femårsoversigter, medmindre der er fastsat særregler for  

 den  

 pågældende metodeændring, udarbejdes som om, den nye metode hele tiden havde  

 været i anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse i det omfang, det ikke er praktisk muligt at ændre poster fra  

 tidligere regnskabsår, således at de bliver i overensstemmelse med den nye  

 metode.  

 I så fald ændres primobalancen i overensstemmelse med den nye metode fra det  

 tidligst mulige tidspunkt, og øvrige poster konsekvensrettes i forhold  

 hertil.
Ændring af regnskabsmæssige skøn og fejl § 85.  

  

 Ændres  

 beløb, der blev indregnet for et tidligere regnskabsår, som følge af et  

 ændret  

 regnskabsmæssigt skøn, skal indvirkningen indregnes fremadrettet på  

 tilsvarende  

 måde som det oprindelige skøn.
 § 86.  

  

 Hvis tidligere årsrapporter i væsentligt omfang var påvirket af fejl i  

 forbindelse  

 med udarbejdelsen, skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal,  

 noteoplysninger  

 og femårsoversigter, udarbejdes som om, fejlen ikke var begået.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse i det omfang, det ikke er praktisk muligt at rette poster fra  

 tidligere  

 regnskabsår.
I så fald ændres primobalancen fra det tidligst mulige  

 tidspunkt,  

 og øvrige poster konsekvensrettes i forhold hertil.
Kapitel 4 Oplysninger Generelt § 87.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, som kræves i dette kapitel, skal gives de yderligere  

 supplerende  

 oplysninger, som er nødvendige for at give et retvisende billede.
§ 88.  

  

 Noteoplysninger  

 skal så vidt muligt præsenteres i en systematisk rækkefølge.
Oplysninger, der  

 er knyttet til regnskabsposter, gives i form af en note til den pågældende  

 regnskabspost.  

 Medmindre andet fremgår ved de enkelte bestemmelser, er det de  

 regnskabsmæssige  

 værdier, som skal forklares.
Anvendt regnskabspraksis § 89.  

  

 Der  

 skal i et særskilt afsnit i årsrapporten redegøres for alle væsentlige  

 indregningsmetoder  

 og målegrundlag, der er anvendt på posterne i balance, resultatopgørelse og  

 noter.
 Stk. 2.  

  

 For finansielle  

 instrumenter skal gives oplysninger om den regnskabspraksis, der er anvendt  

 med  

 hensyn til indregningskriterier og målegrundlag, herunder hvorvidt  

 virksomheden  

 indregner på handelsdatoen eller på afregningsdatoen.
Stk. 3.  

  

 For materielle  

 anlægsaktiver, bortset fra grunde og bygninger, skal for hver type oplyses 1)  

 	  

 det målegrundlag, der  

 er anvendt for at fastsætte aktivernes regnskabsmæssige værdi, 2)  

 	  

 de afskrivningsmetoder,  

 der er anvendt, og 3)  

 	  

 de brugstider og  

 afskrivningssatser, der er anvendt.
Stk. 4.  

  

 For grunde og  

 bygninger skal oplyses 1)  

 	  

 det anvendte  

 målegrundlag, 2)  

 	  

 de metoder og  

 forudsætninger, der har været anvendt ved fastsættelsen af dagsværdien, og 3)  

 	  

 de kriterier, der har  

 været anvendt for at adskille domicilejendomme fra øvrige ejendomme.
Stk. 5.  

  

 For poster, der  

 udspringer af forsikringskontrakter, skal der gives oplysninger om 1)  

 	  

 de målingsmetoder,  

 der anvendes for de forskellige poster, 2)  

 	  

 hvis diskontering  

 anvendes, skal den anvendte metode oplyses, 3)  

 	  

 de vigtigste  

 forudsætninger og skøn, som er anvendt til målingen af posterne, 4)  

 	  

 processen, som  

 anvendes til at bestemme de forudsætninger, der har størst effekt på målingen  

 af posterne, 5)  

 	  

 signifikante  

 korrelationer mellem forskellige forudsætninger, 6)  

 	  

 beregningsmetoden,  

 hvis beløbet i en post i årsrapporten er fremkommet ved en  

 fordelingsberegning,  

 og 7)  

 	  

 hvordan  

 beregningsmetoden i pkt. 6) er ændret i forhold til det foregående  

 regnskabsår,  

 hvis dette er tilfældet, og med angivelse af ændringens betydning for  

 årsregnskabets enkelte poster og sammenligneligheden med det tilsvarende  

 beløb  

 for det foregående regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabspraksis skal oplyses 1)  

 	  

 årsagen til  

 ændringen, 2)  

 	  

 den foretagne ændring  

 i regnskabspraksis, herunder arten af ændringen, og 3)  

 	  

 den beløbsmæssige  

 effekt af ændringen i regnskabspraksis for poster i balance og  

 resultatopgørelse for indeværende, tidligere og fremtidige regnskabsår, hvis  

 det er muligt.
Stk. 7.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabsmæssige skøn skal virksomheden oplyse arten og beløbet af den  

 foretagne ændring i et regnskabsmæssigt skøn, der har en effekt i indeværende  

 eller fremtidige regnskabsår.
Hvis det ikke er muligt at estimere den  

 beløbsmæssige effekt, skal virksomheden oplyse dette.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 regnskabsmæssige fejl skal oplyses arten af denne samt den beløbsmæssige  

 virkning på og korrektion af poster i balance og resultatopgørelse.
§ 90.  

  

 Når  

 der er foretaget tilpasning af sammenligningstal, jf. § 5, stk. 1, skal  

 følgende  

 oplyses 1)  

 	  

 arten af  

 tilpasningen, 2)  

 	  

 beløbet for hver  

 post, som er tilpasset, og 3)  

 	  

 årsagen til  

 tilpasningen.
 Stk. 2.  

  

 Manglende  

 tilpasning af sammenligningstal, jf. § 5, stk. 1, skal anføres og begrundes.
 § 91.  

  

 Ved  

 fravigelser i henhold til § 188, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed finder  

 kravet om noteoplysning i denne lovs § 186, stk. 3, 2. pkt., anvendelse.
Noteoplysninger Balancen Finansielle  

 instrumenter § 92.  

  

 For finansielle  

 instrumenter oplyses karakteren af de pågældende instrumenter, herunder  

 væsentlige betingelser og vilkår, der kan influere på beløbsstørrelser,  

 tidspunkter og usikkerheder vedrørende de fremtidige betalingsstrømme.
Materielle anlægsaktiver § 93.  

  

 For  

 materielle anlægsaktiver, bortset fra grunde og bygninger, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Kostprisen:
 a)  

 	  

 Kostprisen ved det  

 foregående regnskabsårs slutning uden af- eller nedskrivninger.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 d)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 e)  

 	  

 Overførsler i årets  

 løb til andre poster.
 f)  

 	  

 Den samlede kostpris  

 på balancetidspunktet.
 2)  

 	  

 Ned- og  

 afskrivninger:
 a)  

 	  

 Ned- og afskrivninger  

 ved det foregående regnskabsårs slutning.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Årets nedskrivninger.
 d)  

 	  

 Årets afskrivninger.
 e)  

 	  

 Årets ned- og  

 afskrivninger på afhændede og udrangerede aktiver.
 f)  

 	  

 Årets tilbageførsler  

 af tidligere års nedskrivninger samt tilbageførsel af de samlede af- og  

 nedskrivninger på aktiver, der i året er afhændet eller udgået af driften.
 g)  

 	  

 De samlede af- og  

 nedskrivninger på balancetidspunktet.
 § 94.  

  

 For  

 investeringsejendomme, jf. § 57, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Dagsværdien ved det  

 foregående regnskabsårs afslutning.
 2)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 3)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 4)  

 	  

 Årets værdiregulering  

 til dagsværdi.
 5)  

 	  

 Andre ændringer.
 6)  

 	  

 Dagsværdien på  

 balancetidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 domicilejendomme, jf. § 58, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Omvurderet værdi ved  

 det foregående regnskabsårs afslutning.
 2)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 3)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 4)  

 	  

 Afskrivning.
 5)  

 	  

 Årets forøgelser  

 eller reduktioner som følge af omvurderinger og som følge af tab ved  

 værdiforringelse, som enten er indregnet eller tilbageført direkte på  

 egenkapitalen.
 6)  

 	  

 Tab ved  

 værdiforringelse, som i løbet af året er indregnet i resultatopgørelsen, samt  

 tab ved værdiforringelse, som i løbet af året er tilbageført i  

 resultatopgørelsen.
 7)  

 	  

 Andre ændringer.
 8)  

 	  

 Omvurderet værdi på  

 balancetidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Det oplyses  

 endvidere, hvorvidt eksterne eksperter har været involveret i målingen af  

 investeringsejendomme og domicilejendomme.
 § 95.  

  

 For  

 grunde og bygninger oplyses det vægtede gennemsnit af de afkastprocenter, der  

 er lagt til grund ved fastsættelsen af de enkelte ejendommes dagsværdi  

 specificeret på typer af ejendomme.
Investeringsaktiver i virksomheder, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed § 96.  

  

 Virksomhedens  

 aktiver og disses afkast specificeres i overensstemmelse med skemaet i bilag  

 11, jf. reglerne for skemaets udfyldelse i bilag 12.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af kravet om sammenligningstal i § 5, stk. 3.
 § 97.  

  

 Den  

 procentvise fordeling af virksomhedens beholdning af kapitalandele, herunder  

 kapitalandele i investeringsforeninger, skal specificeres på brancher og  

 regioner i en note i overensstemmelse med bilag 13 og 14.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af kravet om sammenligningstal i § 5, stk. 3.
 § 98.  

  

 Hvis  

 virksomhedens investeringspolitik er fastlagt således, at sociale,  

 miljømæssige  

 eller etiske forhold tages i betragtning, skal dette beskrives.
 Stk. 2.  

  

 Hvis virksomhedens  

 årsrapport ikke indeholder en liste over samtlige virksomheder, hvori  

 virksomheden har kapitalandele, samt størrelsen af disse kapitalandele, skal  

 det endvidere oplyses, hvorvidt offentligheden på forespørgsel eller på anden  

 måde har adgang til at få disse oplysninger.
Eventualaktiver § 99.  

  

 Medmindre  

 det er meget usandsynligt, at økonomiske fordele vil tilgå virksomheden, skal  

 virksomheden give en kort beskrivelse af arten af eventualaktiver på  

 balancedagen og, hvis det er praktisk muligt, et skøn over deres økonomiske  

 virkning.
Livsforsikringsforligtelser § 100.  

  

 Udviklingen  

 i de samlede hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter  

 (brutto),  

 herunder hensættelser til unit-linked kontrakter, specificeres ved angivelse  

 af:
 1)  

 	  

 Livsforsikringshensættelserne  

 primo.
 2)  

 	  

 Akkumuleret  

 værdiregulering primo (+/-).
 3)  

 	  

 Retrospektive  

 hensættelser primo (1-2).
 4)  

 	  

 Bruttopræmier (+).
 5)  

 	  

 Rentetilskrivning  

 (+).
 6)  

 	  

 Forsikringsydelser  

 (-).
 7)  

 	  

 Omkostningstillæg  

 efter tilskrivning af omkostningsbonus (-).
 8)  

 	  

 Risikogevinst efter  

 tilskrivning af risikobonus (-).
 9)  

 	  

 Retrospektive  

 hensættelser ultimo (3-8).
 10)  

 	  

 Akkumuleret  

 værdiregulering ultimo (+/-).
 11)  

 	  

 Livsforsikringshensættelserne  

 ultimo (9-10).
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 relevant delbestand oplyses fordelingen af livsforsikringshensættelserne  

 opdelt  

 efter forsikringskontrakternes henholdsvis investeringskontrakternes  

 oprindelige grundlagsrenter på  

  

 Garanterede  

 ydelser  

  

 ,  

  

 Bonuspotentiale på fremtidige  

 præmier  

  

 og  

  

 Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser  

  

 ved regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Forskellen  

 mellem livsforsikringshensættelserne for indirekte forsikring ved  

 regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse anføres.
Specifikation  

 heraf som angivet i stk. 1 er ikke påkrævet.
§ 101.  

  

 Hvis  

 særlige betingelser skal være opfyldt for, at  

  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 kan anvendes til at dække tab, skal størrelsen af denne del af  

  

 Bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser  

  

 oplyses, og de tilhørende betingelser skal oplyses.
Det  

 skal endvidere oplyses med beløbsangivelse, om  

  

 Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser  

  

 er reduceret i forbindelse med fordeling af realiserede  

 resultater til forsikrings- henholdsvis investeringskontrakter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

  

 Garanterede  

 ydelser  

  

 er opgjort med tillæg i henhold til § 66, stk. 5, skal summen af  

 tillæggene oplyses før og efter indregning af tilbagekøbssandsynligheder.
 Stk. 3.  

  

 Principperne for  

 beregning af de anvendte risikotillæg, jf. bilag 1, skal oplyses.
Skadesforsikringsforpligtelser § 102.  

  

 Afløbsresultatet  

 for indtrufne skader skal oplyses såvel på bruttobasis som for egen regning.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 afløbsresultatet af usædvanlig størrelse, skal årsagen hertil forklares.
Andre forpligtelser § 103.  

  

 Der  

 skal oplyses følgende om ansvarlig lånekapital:
 1)  

 	  

 En specifikation af  

 renter, ekstraordinære afdrag samt omkostninger ved optagelse af og  

 indfrielse  

 af ansvarlig lånekapital i løbet af regnskabsåret.
 2)  

 	  

 En angivelse af den  

 del af den ansvarlige lånekapital, der kan medregnes ved opgørelsen af  

 basiskapitalen.
 Stk. 2.  

  

 For hvert indskud  

 af ansvarlig lånekapital, der overstiger 10 % af virksomhedens samlede  

 ansvarlige lånekapital, skal virksomheden angive:
 1)  

 	  

 Lånets størrelse, den  

 valuta, det er denomineret i, rentesatsen og forfaldsdagen, eller hvorvidt  

 det  

 er uamortisabelt.
 2)  

 	  

 Hvorvidt der under  

 visse omstændigheder kræves hurtigere tilbagebetaling.
 3)  

 	  

 Andre vilkår i  

 forbindelse med den efterstående forpligtelse, herunder eventuelle  

 bestemmelser  

 om, at den efterstående forpligtelse kan konverteres til aktie-, andels-  

 eller  

 garantikapital eller til en anden form for gæld og betingelserne herfor.
 § 104.  

  

 For  

 hver gældspost i balancen skal der gives oplysning om den del, der forfalder  

 mere end 5 år efter balancetidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 virksomheden har stillet pant eller anden sikkerhed i aktiver, skal dette  

 oplyses med angivelse af omfanget af pantsætningen og de pantsatte aktivers  

 værdi, specificeret for de enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse  

 for  

 dattervirksomheder og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige virksomheder  

 inden for koncernen skal opføres særskilt.
Stk. 3.  

  

 Medmindre det er  

 meget usandsynligt, at der vil ske et træk på virksomhedens økonomiske  

 ressourcer, skal virksomheden for hver kategori af eventualforpligtelser give  

 en kort beskrivelse af arten af eventualforpligtelsen.
Virksomheden skal  

 opgive  

 værdien for hver kategori af eventualforpligtelser og for  

 eventualforpligtelser  

 samlet.
Dette gælder dog ikke forpligtelser i henhold til virksomhedens  

 forsikringskontrakter.
Forpligtelser over for et moderselskab og dets  

 dattervirksomheder  

 skal opføres særskilt.
 § 105.  

  

 For  

 hvert sikringsforhold, som opfylder betingelserne for regnskabsmæssig  

 sikring,  

 jf. § 79, skal virksomheden oplyse:
 1)  

 	  

 Arten af den risiko,  

 der sikres.
 2)  

 	  

 Arten af det sikrede.
 3)  

 	  

 Arten af sikringsinstrumentet.
 4)  

 	  

 Ved sikring af  

 forventede transaktioner skal virksomheden ud over de under nr. 1-3 anførte  

 oplysninger beskrive de forventede fremtidige transaktioner, herunder hvornår  

 de forventes foretaget, hvornår de forventes medtaget i resultatopgørelsen  

 samt  

 en beskrivelse af eventuelle forventede transaktioner, som tidligere har  

 været  

 behandlet som regnskabsmæssig sikring, men som ikke længere forventes at  

 finde  

 sted.
5)  

 	  

 Hvis  

 værdireguleringer af afledte finansielle instrumenter, som er klassificeret  

 som  

 sikringsinstrumenter i forbindelse med sikring af betalingsstrømme, er  

 indregnet direkte på egenkapitalen, oplyses om det beløb, der er a)  

 	  

 indregnet på  

 egenkapitalen i det aktuelle regnskabsår, b)  

 	  

 overført fra  

 egenkapitalen og indregnet i årets resultatopgørelse, og c)  

 	  

 overført fra  

 egenkapitalen og indregnet i kostprisen for et aktiv eller en forpligtelse i  

 regnskabsåret.
Resultatopgørelsen § 106.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om de i året afholdte udgifter til provisioner for  

 virksomhedens direkte forsikrings- og investeringskontrakter.
 § 107.  

  

 Posten  

  

 Kursreguleringer  

  

 oplyses fordelt på hver underpost til aktivpost  

  

 3.  

 Andre finansielle investeringsaktiver, i alt  

  

 , aktivpost  

  

 1. Grunde og  

 bygninger, i alt  

  

 samt eventuelle øvrige poster.
§ 108.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår til  

 den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens  

 dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor stor en del af dette honorar  

 der angår andre ydelser end revision.
 § 109.  

  

 Virksomheden  

 skal i regnskabet give oplysning om de væsentligste skatteomkostnings-  

 henholdsvis skatteindtægtselementer.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal give en redegørelse for forholdet mellem skatteomkostning henholdsvis  

 skatteindtægt og regnskabsmæssigt resultat på en af eller begge følgende  

 måder 1)  

 	  

 en talmæssig  

 afstemning af skatteomkostning henholdsvis skatteindtægt og regnskabsmæssigt  

 resultat ganget med den gældende skattesats, der viser det grundlag, hvorpå  

 den  

 gældende skattesats er opgjort, eller 2)  

 	  

 en talmæssig  

 afstemning af den gennemsnitlige effektive skattesats og den gældende  

 skattesats, der viser det grundlag, hvorpå den gældende skattesats er  

 opgjort.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal for hver type af midlertidig forskel og hver type af uudnyttet  

 skattemæssigt underskud og uudnyttet skattemæssigt fradrag oplyse beløbet  

 for:
 1)  

 	  

 De udskudte  

 skatteaktiver og skatteforpligtelser, der er indregnet i balancen.
 2)  

 	  

 Den udskudte  

 skatteindtægt eller skatteomkostning, der er indregnet i resultatopgørelsen,  

 hvis dette ikke fremgår tydeligt af ændringerne i de beløb, der er indregnet  

 i  

 balancen.
Livsforsikringskontrakter § 110.  

  

 Bruttopræmiernes  

 fordeling på direkte og på indirekte forsikrings- og investeringskontrakter  

 skal oplyses.
For virksomhedens direkte kontrakter skal bruttopræmierne  

 fordeles på henholdsvis:
 1)  

 	  

 Løbende præmier og  

 engangspræmier.
 2)  

 	  

 Præmier for  

 gruppelivskontrakter og præmier for øvrige forsikrings- og  

 investeringskontrakter.  

 Præmier for øvrige forsikrings- og investeringskontrakter fordeles på  

 henholdsvis individuelt tegnede kontrakter og kontrakter tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold.
 3)  

 	  

 Kontrakter med ret  

 til bonus, kontrakter uden ret til bonus samt kontrakter, hvor  

 investeringsrisikoen  

 bæres af forsikringstageren.
 Stk. 2.  

  

 Antal  

 forsikrede, der ved regnskabsårets udgang er dækket under hver af de 3  

 grupper  

 af kontrakter, der er nævnt under stk. 1, nr. 2, skal oplyses.
 Stk. 3.  

  

 Bruttopræmierne  

 for direkte forsikrings- og investeringskontrakter skal fordeles efter  

 forsikringstagers bopæl i henholdsvis:
 1)  

 	  

 Danmark.
 2)  

 	  

 Andre EU-lande.
 3)  

 	  

 Øvrige lande.
§ 111.  

  

 De  

 principper, som virksomheden anvender for deling af det realiserede resultat,  

 jf. bekendtgørelse om kontributionsprincippet, skal beskrives.
I sammenhæng  

 hermed skal størrelsen af det realiserede resultat for året og fordelingen af  

 beløbet angives.
Har egenkapitalen på grund af et utilstrækkeligt realiseret  

 resultat i året eller i tidligere år fået mindre, end principperne tilsiger,  

 og  

 er virksomheden berettiget til at rette op herpå i kommende års fordeling,  

 skal  

 dette oplyses med angivelse af det beløb, der forventes at kunne tilføres  

 egenkapitalen, ud over hvad principperne ellers ville give anledning til.
 § 112.  

  

 Den  

 andel (friholdelsesbrøken) af det ellers beskattede afkast, som er friholdt  

 for  

 pensionsafkastskat efter pensionsafkastbeskatningslovens §§ 7, 15 og 16, skal  

 oplyses.
Skadesforsikringskontrakter § 113.  

  

 For  

 mindst de 3 største af følgende forsikringsklasser målt på  

 bruttopræmieindtægten  

 skal de til den pågældende forsikringsklasse henførbare beløb anført i stk.  

 4,  

 nr. 1-7, oplyses:
 1)  

 	  

 Syge og  

 ulykkesforsikring.
 2)  

 	  

 Sundhedsforsikring.
 3)  

 	  

 Arbejdsskadeforsikring.
 4)  

 	  

 Motorkøretøjsforsikring,  

 ansvar.
 5)  

 	  

 Motorkøretøjsforsikring,  

 kasko.
 6)  

 	  

 Sø-, luftfart- og  

 transportforsikring.
 7)  

 	  

 Brand- og  

 løsøreforsikring (privat).
 8)  

 	  

 Brand- og  

 løsøreforsikring (erhverv).
 9)  

 	  

 Ejerskifteforsikring.
 10)  

 	  

 Ansvarsforsikring.
 11)  

 	  

 Kredit- og  

 kautionsforsikring.
 12)  

 	  

 Retshjælpsforsikring.
 13)  

 	  

 Turistassistanceforsikring.
 14)  

 	  

 Anden direkte forsikring  

 og proportional indirekte forsikring.
 15)  

 	  

 Ikke-proportional  

 indirekte forsikring.
 Stk. 2.  

  

 Klasserne 1-14  

 skal inkludere proportional indirekte forsikring.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringskontrakter,  

 der dækker risici, der kan henføres til flere af de i stk. 1 anførte klasser,  

 henføres til den forsikringsklasse, hvorunder den væsentligste del af  

 risikoen  

 henhører.
 Stk. 4.  

  

 De beløb, der i  

 medfør af stk. 1 skal fordeles på de enkelte forsikringsklasser, er følgende:
 1)  

 	  

 Bruttopræmier.
 2)  

 	  

 Bruttopræmieindtægter.
 3)  

 	  

 Bruttoerstatningsudgifter.
 4)  

 	  

 Bruttodriftsomkostninger.
 5)  

 	  

 Resultat af afgiven  

 forretning.
 6)  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 rente f.e.r.
 7)  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 resultat.
 Stk. 5.  

  

 Beløbet under  

 stk. 4, nr. 4, skal opføres før fradrag af provisioner og gevinstandele fra  

 genforsikringsvirksomheder,  

 som indgår under stk. 4, nr. 5.
Stk. 6.  

  

 Beløbene efter  

 stk. 4 skal i alle tilfælde oplyses på hver af de under stk. 1, nr. 1-13,  

 anførte forsikringsklasser, hvor bruttopræmierne overstiger 70 mio. kr.
Udgør  

 bruttopræmieindtægterne for ikke-proportional indirekte forsikring (nr. 15)  

 mindre end 10 pct. af de samlede bruttopræmieindtægter, kan beløbene for  

 disse  

 forsikringskontrakter sammenlægges med beløbene for anden direkte forsikring  

 (nr. 14) under benævnelsen "Anden forsikring". Foretages denne  

 sammenlægning, skal bruttopræmieindtægterne for ikke-proportional indirekte  

 forsikring oplyses særskilt.
Summen af de beløb, der oplyses efter stk. 1 og  

 4,  

 skal svare til de beløb, der er opført i resultatopgørelsen, idet forretning,  

 der ikke henføres til en af forsikringsklasserne under stk. 1, nr. 1-13 eller  

 15, henføres til "Anden direkte forsikring og proportional indirekte  

 forsikring"/"Anden forsikring" under stk. 1, nr. 14.
 Stk. 7.  

  

 Bruttopræmieindtægterne  

 for indirekte forsikring skal fordeles på skadesforsikring og livsforsikring.
 Stk. 8.  

  

 Bruttopræmieindtægterne  

 for direkte forsikringer skal fordeles geografisk efter risikoens  

 beliggenhed.  

 Ved fastlæggelse af risikoens beliggenhed anvendes definitionen i § 4 i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om kongruens og lokalisering.  

 Bruttopræmieindtægterne skal som minimum fordeles på følgende områder:
 1)  

 	  

 Danmark.
 2)  

 	  

 Andre EU-lande.
 3)  

 	  

 Øvrige lande.
 § 114.  

  

 Der  

 skal gives følgende oplysninger om udviklingen i erstatningerne opdelt på de  

 forsikringsklasser, der er specificeret i § 113, stk. 1:
 1)  

 	  

 Antallet af  

 erstatninger.
 2)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 erstatning for indtrufne skader.
 3)  

 	  

 Erstatningsfrekvensen.
 Nærtstående parter m.v.
 § 115.  

  

 Størrelsen  

 af lån til samt pant, kaution eller garanti stillet for medlemmer af  

 virksomhedens, eller dens moderselskabers direktion, bestyrelse eller  

 repræsentantskab,  

 skal angives for hver kategori med oplysning om de væsentligste vilkår,  

 herunder rentefod og de beløb, der er tilbagebetalt i året.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder dog ikke lån til og sikkerhedsstillelse for erhvervelse af  

 aktier  

 i virksomheden af eller til medarbejdere i virksomheden eller dens  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelse for personer,  

 der  

 står de i stk. 1 nævnte personer nær, jf. definitionen af nærtstående i § 78,  

 stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor en virksomheds repræsentantskab ikke er et snævert  

 ledelsesorgan, kan oplysningerne efter stk. 1 og 3 udelades.
§ 116.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i  

 regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på  

 henholdsvis  

 løn, pension, andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet på  

 grundlag af personaleantallet eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal angive det samlede vederlag m.v. for regnskabsåret til nuværende og  

 forhenværende medlemmer af ledelsen for deres funktion på hvert ledelsesorgan  

 samt, hvor der ikke er udpeget et ledelsesorgan, for ejerne.
Desuden skal  

 virksomheden angive de samlede forpligtelser til at yde pension til de  

 nævnte.  

 Er der fastsat særlige incitamentsprogrammer for medlemmer af ledelsen, skal  

 det oplyses, hvilken kategori af ledelsesmedlemmer programmet gælder for,  

 hvilke  

 ydelser programmet omfatter, og hvad der er nødvendigt for at kunne vurdere  

 værdien  

 heraf.
 § 117.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse navn og hjemsted for de modervirksomheder, herunder udenlandske  

 modervirksomheder, der udarbejder koncernregnskab for henholdsvis den største  

 og mindste koncern, hvori virksomheden indgår som dattervirksomhed, samt hvor  

 de udenlandske modervirksomheders koncernregnskaber m.v. kan rekvireres.
§ 118.  

  

 Navn,  

 hjemsted og retsform for væsentlige dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder  

 skal oplyses med angivelse af den pågældende virksomheds aktivitet.
For hver  

 virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen af  

 virksomhedens egenkapital og resultat ifølge den senest foreliggende  

 årsrapport.  

 Oplysningerne kan gives i form af et koncerndiagram.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 dattervirksomhed er moderselskab i en koncern, finder oplysningskravet i stk.  

 1  

 ikke anvendelse på denne virksomheds dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder.
 § 119.  

  

 Der  

 skal oplyses om karakteren, omfanget samt den anvendte  

 prisfastsættelsesmetode  

 i forbindelse med transaktioner og aftaler af større betydning mellem  

 virksomheden og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne med  

 denne, dvs. dens dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber,  

 uanset om disse er forsikringsselskaber/kreditinstitutter eller ej, og  

 moderselskabers  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder.
 § 120.  

  

 Aktieselskaber,  

 der i henhold til aktieselskabslovens §  

 28  

 a  

 og § 28 b skal føre en særlig fortegnelse over aktiebesiddelser  

 i selskabet, skal oplyse, hvem der på tidspunktet for årsrapportens  

 aflæggelse  

 er optaget i den særlige fortegnelse med angivelse af fulde navn og bopæl  

 eller  

 for virksomheders vedkommende hjemsted.
Virksomhedskapitalen § 121.  

  

 For  

 aktieselskaber skal angives aktiernes antal og pålydende værdi.
Består  

 aktiekapitalen af flere klasser, skal disse specificeres, og antallet af  

 aktier  

 og deres pålydende værdi skal angives for hver klasse.
§ 122.  

  

 Hvis  

 virksomheden har optaget lån mod udstedelse af konvertible gældsbreve, skal  

 for  

 hvert sådant lån oplyses det beløb, som udestår, ombytningskursen og den  

 fastsatte frist for ombytning til aktier.
Tilsvarende gælder for udstedte  

 tegningsretter  

 (warrants). Er der optaget lån mod obligationer eller mod andre gældsbreve  

 med  

 ret til rente, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte,  

 som  

 virksomhedens aktier afkaster, eller af årets overskud, skal for hvert lån  

 angives  

 det udestående lånebeløb samt den aftalte forrentning.
 § 123.  

  

 Vedrørende  

 virksomhedens beholdning af egne aktier skal oplyses:
 1)  

 	  

 Antallet og den  

 pålydende værdi af egne aktier, der indgår i virksomhedens beholdning,  

 tillige  

 med den procentdel, som denne beholdning udgør af aktiekapitalen.
 2)  

 	  

 Antallet og den  

 pålydende værdi af de egne aktier, der er erhvervet eller afhændet i  

 regnskabsåret, og den procentdel som disse udgør af aktiekapitalen, samt  

 størrelsen af den samlede købs- og salgssum.
 3)  

 	  

 Årsagen til de  

 erhvervelser af egne aktier, der er foretaget i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 opregnede oplysninger skal gives for aktier, der er erhvervet til eje eller  

 pant, hver for sig.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 og 2 skal tilsvarende gives for aktier i virksomheden, der  

 indgår  

 i dattervirksomhedernes beholdninger eller er erhvervet eller afhændet af  

 dattervirksomhederne i regnskabsåret.
 § 124.  

  

 Det  

 skal oplyses, i hvilket omfang en eventuel sikkerhedsfond er henlagt af  

 ubeskattede midler, samt til hvilket formål sikkerhedsfonden efter  

 virksomhedens  

 vedtægter er bundet.
§ 125.  

  

 Virksomhedens  

 kapitalkrav og basiskapital ved regnskabsårets udgang skal oplyses.
En  

 eventuel  

 forskel mellem basiskapitalen og egenkapitalen ifølge balancen skal  

 specificeres.
Følsomhedsoplysninger § 126.  

  

 Virksomheder,  

 der driver livsforsikringsvirksomhed, skal give skematiske oplysninger om  

 følsomhed over for risici i overensstemmelse med skemaet i bilag 15.
 § 127.  

  

 Virksomheder,  

 der driver skadesforsikringsvirksomhed, skal give skematiske oplysninger om  

 følsomhed over for risici i overensstemmelse med skemaet i bilag 16.
Kapitel 5 Ledelsesberetning Generelt § 128.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal 1)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens hovedaktiviteter, 2)  

 	  

 beskrive usikkerhed  

 ved indregning og måling, så vidt muligt med angivelse af beløb, 3)  

 	  

 beskrive usædvanlige  

 forhold, der kan have påvirket indregningen eller målingen, så vidt muligt  

 med  

 angivelse af beløb, 4)  

 	  

 redegøre for  

 udviklingen i virksomhedens aktiviteter og økonomiske forhold, 5)  

 	  

 omtale  

 betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 6)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens forventede udvikling, herunder særlige forudsætninger og usikre  

 faktorer, som ledelsen har lagt til grund for beskrivelsen, 7)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens videnressourcer, hvis de er af særlig betydning for den  

 fremtidige indtjening, 8)  

 	  

 beskrive de særlige  

 risici, herunder forretningsmæssige og finansielle risici, som virksomheden  

 kan  

 påvirkes af, 9)  

 	  

 beskrive forsknings-  

 og udviklingsaktiviteter i eller for virksomheden og 10)  

 	  

 omtale aktiviteter og  

 filialer i udlandet.
 § 129.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal beskrive årets resultat sammenholdt med den forventede udvikling ifølge  

 den senest offentliggjorte årsrapport, eller ifølge de seneste i årets løb  

 offentliggjorte forventninger, og begrunde afvigelser i resultatet i forhold  

 hertil.
 § 130.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde bestyrelsens forslag til udbytte.
Risikooplysninger § 131.  

  

 Virksomheden  

 skal beskrive sine finansielle risici og sine politikker og mål for styringen  

 af finansielle risici.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal beskrive sine forsikringsrisici og sine politikker og mål for styringen  

 af  

 forsikringsrisici.
Femårsoversigter § 132.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde en femårsoversigt med hoved- og nøgletal i overensstemmelse  

 med  

 bilag 9 og 10.
Stk. 2.  

  

 Hvis tallene i  

 femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages  

 en  

 tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes.
 Stk. 3.  

  

 Femårsoversigten  

 eller dele heraf kan efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades eller dække  

 en kortere periode, hvis der i særlige tilfælde ikke vil kunne udarbejdes  

 sammenlignelige beløb.
Afsnit III Koncernregnskab samt regnskab for fusion m.v.
Kapitel 6 Aflæggelse af koncernregnskab Pligt til at aflægge koncernregnskab § 133.  

  

 Modervirksomheders  

 årsrapport skal indeholde et koncernregnskab, medmindre andet følger af § 134  

 og § 136.
§ 134.  

  

 En  

 modervirksomhed, hvis gælds- eller egenkapitalinstrumenter ikke er noteret på  

 en fondsbørs, kan undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis den selv er en  

 dattervirksomhed af en højere modervirksomhed, der henhører under  

 lovgivningen  

 i et EU-land eller i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale,  

 og 1)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed a)  

 	  

 besidder mindst 90  

 pct. af kapitalandelene i den lavere modervirksomhed og minoritetsdeltagerne  

 over for denne modervirksomheds øverste ledelse har godkendt, at den ikke  

 aflægger koncernregnskab, eller b)  

 	  

 besidder mindre end  

 90 pct. af kapitalandelene i den lavere modervirksomhed og dennes øverste  

 ledelse ikke senest 6 måneder før regnskabsårets udløb fra  

 minoritetsdeltagere,  

 der ejer mindst 10 pct. af virksomhedskapitalen, har modtaget krav om  

 aflæggelse af koncernregnskab, og 2)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed udarbejder koncernregnskab i overensstemmelse med  

 lovgivningen  

 i den medlemsstat, hvortil den højere modervirksomhed henhører, og  

 koncernregnskabet er revideret af personer, der er autoriseret i medfør af  

 denne medlemsstats lovgivning.
Stk. 2.  

  

 En  

 modervirksomhed kan endvidere undlade at aflægge koncernregnskab, hvis den  

 selv  

 er en dattervirksomhed af en højere modervirksomhed, der henhører under  

 lovgivningen i et land, der ikke henhører under lovgivningen i et EU-land  

 eller  

 i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, og 1)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomheds øverste ledelse ikke senest 6 måneder før regnskabsårets  

 udløb  

 fra minoritetsdeltagere har modtaget krav om aflæggelse af koncernregnskab,  

 og 2)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed udarbejder koncernregnskab i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 1983/349/EØF med senere ændringer eller efter regler, der i det  

 mindste er ligeværdige med reglerne for konsoliderede årsregnskaber i det  

 nævnte direktiv, og er revideret af personer, der er autoriseret i medfør af  

 den nationale lovgivning, hvorunder den højere modervirksomhed henhører.
Stk. 3.  

  

 For de i stk. 1  

 og 2 omhandlede undtagelsestilfælde kræves endvidere, at 1)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomheds eget og dens dattervirksomheders regnskaber indgår i  

 koncernregnskabet for den højere modervirksomhed, 2)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomhed i sit årsregnskab oplyser, at den i medfør af stk. 1  

 henholdsvis stk. 2 har undladt at udarbejde sit eget koncernregnskab, og  

 oplyser  

 navn, hjemsted og eventuelt CVR-nummer eller registreringsnummer for den  

 højere  

 modervirksomhed, og 3)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomhed sammen med sit årsregnskab indsender det i stk. 1 og 2 nævnte  

 koncernregnskab til Finanstilsynet samt de yderligere oplysninger,  

 Finanstilsynet måtte kræve.
 § 135.  

  

 Hvis  

 en modervirksomhed kan undlade at aflægge koncernregnskab, men alligevel  

 aflægger et sådant, der ikke udelukkende anvendes til virksomhedens eget  

 brug,  

 finder denne bekendtgørelses regler om koncernregnskaber anvendelse.
Omfattet af konsolideringen § 136.  

  

 Medmindre  

 andet følger af denne paragraf, skal alle dattervirksomheder samt øvrige  

 virksomheder, hvorover virksomheden udøver en bestemmende indflydelse, indgå  

 i  

 koncernregnskabet ved fuld konsolidering.
Stk. 2.  

  

 En  

 dattervirksomhed, der kun er midlertidigt i modervirksomhedens besiddelse og  

 afventer salg inden for kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt, skal  

 indgå i koncernregnskabet efter stk. 3. Et salg er meget sandsynligt, hvis 1)  

 	  

 ledelsen aktivt søger  

 en køber til dattervirksomheden, 2)  

 	  

 dattervirksomheden  

 udbydes til en pris, som står i et fornuftigt forhold til dattervirksomhedens  

 dagsværdi, og 3)  

 	  

 dattervirksomheden  

 forventes solgt inden for 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Aktiver og  

 forpligtelser i dattervirksomheder, der er omfattet af stk. 2, skal indregnes  

 samlet på en særskilt linje på henholdsvis aktivsiden og passivsiden i  

 koncernregnskabets balance.
Resultatet af dattervirksomheden skal indregnes  

 på  

 en særskilt linje i koncernregnskabets resultatopgørelse.
Generelle krav til koncernregnskabet § 137.  

  

 Koncernregnskabet  

 skal vise de konsoliderede virksomheders aktiver og passiver, deres  

 finansielle  

 stilling samt deres resultat, som om de tilsammen var en enkelt virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 konsolideringen sammendrages regnskaberne, således at ensartede indtægter og  

 omkostninger samt aktiver og passiver sammenlægges.
Der skal foretages de  

 tilpasninger, der er nødvendige på grund af de særlige forhold, som gælder  

 for  

 koncernregnskaber til forskel fra årsregnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Koncernvirksomheder,  

 for hvilke koncernforholdet er etableret i løbet af regnskabsåret, må kun  

 indgå  

 i sammendraget med indtægter og omkostninger af de transaktioner og forhold,  

 der er opstået efter tidspunktet for koncernforholdets etablering.
 Stk. 4.  

  

 Koncernvirksomheder,  

 for hvilke koncernforholdet ophører i løbet af regnskabsåret, må kun indgå i  

 sammendraget  

 med indtægter og omkostninger af de transaktioner og forhold, der er opstået  

 indtil tidspunktet for koncernforholdets ophør.
§ 138.  

  

 Koncernregnskabets  

 resultatopgørelse og balance opstilles i overensstemmelse med bilag 2-5 samt  

 de  

 regler for klassifikation og opstilling, der gælder for koncernens  

 hovedaktivitet.
I koncerner, hvor såvel skadesforsikringsvirksomhed som  

 livsforsikringsvirksomhed er af væsentlig størrelse, anvendes  

 resultatopgørelsesskemaet  

 i bilag 5. Hvis størrelsen af skadesforsikringsvirksomhed er uvæsentlig, kan  

 skemaet i bilag 3 anvendes.
 Stk. 2.  

  

 For koncerner,  

 der udøver aktiviteter, der ikke kan indpasses i de regnskabsposter, der  

 fremgår af bilag 2-5, tilføjes de ekstra poster, der måtte være nødvendige  

 efter reglerne i § 4, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Minoritetsinteressernes  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes egenkapital opføres som en  

 særskilt post under egenkapitalen.
Minoritetsinteressernes forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes resultat opføres i tilknytning til  

 resultatopgørelsen.
 § 139.  

  

 De  

 af konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt indtægter og  

 omkostninger  

 indregnes og måles efter ensartede metoder i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelses bestemmelser herom.
Stk. 2.  

  

 I  

 koncernregnskabet anvendes så vidt muligt de samme metoder for indregning og  

 grundlag for måling som i modervirksomhedens årsregnskab.
Anvender  

 konsoliderede dattervirksomheder andre metoder og grundlag i deres eget  

 årsregnskab,  

 udarbejdes et nyt regnskab med henblik på koncernregnskabet, hvori der  

 indregnes  

 og måles i overensstemmelse med de metoder og grundlag, der anvendes i  

 koncernregnskabet.
Anvender associerede og fællesledede virksomheder andre  

 metoder og grundlag i deres eget årsregnskab, foretages de fornødne  

 tilpasninger af de associerede og fællesledede virksomheders resultat og  

 egenkapital, således at der indregnes og måles i overensstemmelse med de  

 metoder og grundlag, der anvendes i koncernregnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Associerede  

 virksomheder indregnes og måles i koncernregnskabet efter indre værdis  

 metode,  

 jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 En virksomhed,  

 som virksomheden leder sammen med en eller flere andre virksomheder, kan  

 indregnes i koncernregnskabet ved pro rata konsolidering.
Posterne i den  

 fællesledede virksomhed medtages i forhold til de konsoliderede virksomheders  

 andel af virksomhedens egenkapital og resultat.
En fællesledet virksomhed,  

 som  

 bliver en associeret virksomhed, indregnes og måles efter indre værdis  

 metode,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Aktiver og  

 forpligtelser i dattervirksomheder, associerede og fællesledede virksomheder,  

 der kun er midlertidigt i virksomhedens besiddelse og afventer salg inden for  

 kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt, jf. § 10, måles til laveste  

 beløb af regnskabsmæssig værdi og dagsværdi fratrukket salgsomkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på aktiver i dattervirksomheder, associerede og  

 fællesledede  

 virksomheder omfattet af stk. 5.
 § 140.  

  

 Følgende  

 poster skal elimineres:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender og  

 forpligtelser mellem de konsoliderede virksomheder.
 2)  

 	  

 Indtægter og  

 omkostninger som følge af transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder.
 3)  

 	  

 Gevinster og tab som  

 følge af transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder, som indgår i  

 posternes regnskabsmæssige værdi.
§ 141.  

  

 Årsrapportens  

 ledelsesberetning, redegørelse for anvendt regnskabspraksis og noterne til  

 koncernregnskabet skal oplyse om koncernen, som om de konsoliderede  

 virksomheder tilsammen var én virksomhed.
De i denne bekendtgørelse fastsatte  

 regler om ledelsesberetning, redegørelse for anvendt regnskabspraksis og  

 noter  

 finder tilsvarende anvendelse for koncernregnskabet.
Kapitel 7 Virksomhedsovertagelser og fusioner m.v.
 § 142.  

  

 Ved  

 erhvervelse af en anden virksomhed ved fusion eller ved erhvervelse af en  

 forretningsaktivitet indregnes og måles de overtagne aktiver og forpligtelser  

 i  

 den erhvervede virksomhed eller forretningsaktivitet til disses dagsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 En eventuel  

 positiv forskel mellem den samlede kostpris og nettoaktivernes dagsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet indregnes i balancen som et aktiv under immaterielle  

 aktiver, benævnt "goodwill".
 Stk. 3.  

  

 Goodwill  

 vurderes ved hver regnskabsafslutning og nedskrives, hvis der konstateres  

 værdiforringelse.
 Stk. 4.  

  

 Et eventuelt  

 negativt forskelsbeløb mellem den samlede kostpris og nettoaktivernes  

 dagsværdi  

 på erhvervelsestidspunktet indregnes som en indtægt i resultatopgørelsen.
 § 143.  

  

 §  

 142 finder tilsvarende anvendelse i koncernregnskabet ved erhvervelse af en  

 dattervirksomhed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er de to  

 virksomheder ved etableringen af et koncernforhold begge underlagt en  

 modervirksomhed i et koncernforhold, eller er begge i øvrigt underlagt den  

 samme interesses bestemmende indflydelse, kan koncernetableringen behandles  

 efter sammenlægningsmetoden, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 sammenlægningsmetoden aflægges koncernregnskabet for den periode, hvori  

 sammenlægningen er sket, som om virksomhederne havde været sammenlagt fra og  

 med den tidligste regnskabsperiode, der indgår i koncernregnskabet.  

 Forskellen  

 mellem det beløb, der vederlægges som virksomhedskapital, samt eventuel  

 overkurs med tillæg af eventuelt kontant vederlag, og den regnskabsmæssige  

 indre værdi i dattervirksomheden tillægges henholdsvis fratrækkes på tydelig  

 vis i de reserver, der kan anvendes til at dække underskud.
 Fusionsregnskab m.v.
 § 144.  

  

 Når  

 der i forbindelse med fusion eller lignende i henhold til bestemmelser i  

 lovgivningen kræves udarbejdet en åbningsbalance, udarbejdes denne i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i § 142 eller § 143, stk. 2 og 3.
Afsnit IV Perioderapporter Kapitel 8 Udarbejdelse af halvårsrapport § 145.  

  

 Halvårsrapporten,  

 jf. § 2, skal indeholde resultatopgørelse for perioden 1. januar til 30. juni  

 med sammenligningstal fra den tilsvarende halvårsperiode året før samt  

 balance  

 pr. 30. juni med sammenligningstal fra balancen ultimo året før.  

 Resultatopgørelsestal  

 og balancetal opgøres i overensstemmelse med reglerne for årsrapporten og  

 opstilles i overensstemmelse med bilag 2-5.
 Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder, hvis årsrapport skal indeholde et koncernregnskab, skal  

 halvårsrapporten tilsvarende indeholde et koncernregnskab på halvårsbasis  

 udarbejdet  

 i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Halvårsrapporten,  

 herunder koncernregnskabet på halvårsbasis, skal indeholde de kommentarer,  

 nøgletal og specifikationer til regnskabstallene, som virksomhedens ledelse  

 finder fornødne for at forklare udviklingen i perioden.
Stk. 4.  

  

 Halvårsrapporten  

 indsendes til Finanstilsynet senest 31. august.
Halvårsrapporten skal senest  

 samme dato være offentligt tilgængeligt eksempelvis på virksomhedens  

 internetadresse eller ved, at interesserede kan få halvårsrapporten udleveret  

 eller tilsendt ved henvendelse til virksomheden.
Afsnit V Straffebestemmelser samt ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Kapitel 9 Straffebestemmelser § 146.  

  

 Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 2-39, §§ 41-81, §§ 83-90 eller §§  

 92-145  

 straffes med bøde.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 147.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005 og finder anvendelse på regnskabsår, der  

 begynder den 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporter,  

 der første gang aflægges efter denne bekendtgørelse, skal tage udgangspunkt i  

 en åbningsbalance pr. 1. januar 2004 med aktiver og forpligtelser indregnet  

 og  

 målt efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 3-10. Denne  

 åbningsbalance behøver ikke at offentliggøres, men danner grundlag for  

 udarbejdelse  

 af den første årsrapport med sammenligningstal for 2004, der udarbejdes efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i denne  

 bekendtgørelse om indregning og måling af overtagne aktiver og forpligtelser  

 i  

 forbindelse med virksomhedsovertagelser og fusioner m.v. finder ikke  

 anvendelse  

 på virksomhedsovertagelser og fusioner m.v., der har fundet sted før den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Goodwill, der  

 måtte være indregnet i balancen pr. 31. december 2004 efter tidligere  

 gældende  

 regler, skal ikke længere afskrives efter de hidtil gældende regler, men  

 vurderes for værdiforringelse efter reglerne i denne bekendtgørelse fra og  

 med den  

 1. januar 2004.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder kan  

 uanset stk. 2 vælge, at reglerne i denne bekendtgørelse om indregning og  

 måling  

 af finansielle aktiver og forpligtelser, forsikringsforpligtelser og -aktiver  

 samt regnskabsmæssig sikring finder anvendelse første gang for  

 åbningsbalancen  

 pr. 1. januar 2005. Sammenligningstal for 2004 skal i så fald udarbejdes i  

 overensstemmelse med den regnskabspraksis, virksomheden hidtil har anvendt.
I  

 års- og halvårsrapport for 2005 oplyses værdien i åbningsbalancen af de  

 poster,  

 der indeholder finansielle aktiver og forpligtelser og  

 forsikringsforpligtelser  

 og -aktiver med angivelse af de reguleringer, der er foretaget i forhold til  

 balancen ved udgangen af 2004.
Stk. 6.  

  

 Reglerne i denne  

 bekendtgørelse om aktiebaseret aflønning finder alene anvendelse for  

 programmer  

 etableret efter den 1. januar 2004. For programmer etableret før den 1.  

 januar  

 2004 kan virksomheden vælge at lade reglerne i denne bekendtgørelse finde  

 anvendelse.
Hvis programmet er etableret den 7. januar 2002 eller tidligere,  

 kan virksomheden dog kun anvende bekendtgørelsens regler, hvis programmets  

 dagsværdi på etableringstidspunktet har været oplyst.
 Stk. 7.  

  

 Nøgletallene i  

 bilag 9, nr. 13-19, kan undlades oplyst for regnskabsår forud for 2002,  

 ligesom  

 hoved- og nøgletal i bilag 9 og 10 for regnskabsår forud for 2004 ikke skal  

 omberegnes.
 Stk. 8.  

  

 Ændring i  

 metoderne for indregning og måling af immaterielle aktiver, jf. §§ 60-61, kan  

 ske således, at alene forhold, der indtræffer fra og med regnskabsåret 2003  

 og  

 senere, indregnes og måles efter de nye regler.
 Stk. 9.  

  

 For  

 virksomheder, der tidligere har aflagt årsregnskab efter bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber, finder kravet om, at stigninger i  

 domicilejendommes omvurderede værdi skal indregnes direkte i posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 alene anvendelse på den del af opskrivningsbeløbet, der ligger ud over det  

 højeste af følgende beløb:
 1)  

 	  

 Den værdi, hvortil  

 den pågældende ejendom var ansat i det årsregnskab, hvorpå bekendtgørelse nr.  

 723 af 27. november 1989 om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber sidste  

 gang fandt anvendelse.
 2)  

 	  

 Anskaffelsesprisen.
 Stk. 10.  

  

 For  

 virksomheder, der tidligere har aflagt årsregnskab efter bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers årsregnskaber, finder  

 kravet om, at stigninger i domicilejendommes omvurderede værdi skal indregnes  

 direkte i posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 alene anvendelse på den del af  

 opskrivningsbeløbet, der ligger ud over dagsværdien den 31. december 2003.
Stk. 11.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 20. oktober 2003 om livsforsikringsselskabers og tværgående  

 pensionskassers årsregnskaber ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat  

 anvendelse på årsregnskaber for 2004.
Stk. 12.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 18. december 2002 om skadesforsikringsselskabers  

 årsregnskaber ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på  

 årsregnskaber for 2004.
Stk. 13.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 16. december 1994 om forsikringsselskabers og  

 pensionskassers  

 koncernregnskab ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på  

 årsregnskaber for 2004.
Stk. 14.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 963 af 2. december 2002 om beregningsgrundlaget for hensættelser til  

 dækning af løbende ydelser efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på årsregnskaber for  

 2004.
 Stk. 15.  

  

 Følgende  

 vejledninger udstedt af Finanstilsynet ophæves, idet de dog alle fortsat  

 finder  

 anvendelse på årsregnskabet for 2004:
 1)  

 	  

 Vejledning af 8.  

 november 1995 om forsikringsselskabers og tværgående pensionskassers  

 værdiansættelse af fast ejendom.
 2)  

 	  

 Vejledning af 20.  

 december 2001 om diskonteringsrente.
 3)  

 	  

 Vejledning af 6.  

 november 2003 om aktivering af erhvervelsesomkostninger i skadesforsikring.
 4)  

 	  

 Vejledning af 6.  

 november 2003 om hensættelser til ikke afløben risiko i skadesforsikring.
Finanstilsynet, den 14. december  

 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen Oversigt over bilag Bilag 1:
Definitioner Bilag 2:
Balanceskema Bilag 3:
Resultatopgørelsesskema for livsforsikring Bilag 4:
Resultatopgørelsesskema for skadesforsikring Bilag 5:
Resultatopgørelsesskema for koncerner Bilag 6:
Begreber, som anvendes af tværgående pensionskasser Bilag 7:
Måling af ejendommes dagsværdi Bilag 8:
Diskonteringssatser ved måling af  

 forsikringsforpligtelser Bilag 9:
Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for virksomheder, der  

 driver livsforsikringsvirksomhed Bilag 10:
Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for virksomheder,  

 der driver skadesforsikringsvirksomhed Bilag 11:
Specifikation af aktiver Bilag 12:
Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 11 Bilag 13:
Specifikation af kapitalandele, herunder kapitalandele i  

 investeringsforeninger Bilag 14:
Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 13 Bilag 15:
Skema til følsomhedsoplysninger for virksomheder, der  

 driver livsforsikringsvirksomhed Bilag 16:
Skema til følsomhedsoplysninger for virksomheder, der  

 driver skadesforsikringsvirksomhed Bilag 17:
Indholdsfortegnelse Bilag 1 Definitioner Generelt 1.  

 Domicilejendomme:
 Grunde og bygninger, som virksomheden  

 anvender i egen drift.
 2.  

 Finansiel leasing:
 Leasingaftale, der overfører alle  

 væsentlige risici og fordele forbundet med ejendomsretten til et aktiv uden  

 hensyn til, om ejendomsretten overdrages ved leasingperiodens slutning eller  

 ej.
 3.  

 Funktionel valuta:
 Den valuta, der er gældende i de  

 økonomiske omgivelser, som den regnskabsaflæggende virksomhed eller en enhed  

 inden for denne primært opererer i.
 4.  

 Fællesledet virksomhed:
 En virksomhed, hvor to eller flere  

 parter kontraktligt påtager sig en erhvervsmæssig aktivitet, som er under  

 fælles bestemmende indflydelse.
 5.  

 Ikke-monetære poster:
 Aktiver og forpligtelser, der ikke er  

 monetære poster.
 6.  

 Investeringsejendomme:
 Grunde og bygninger erhvervet med  

 henblik på at opnå afkast af den investerede kapital i form af løbende  

 driftsafkast og/eller kapitalgevinst ved videresalg.
 7.  

 Monetære poster:
 Likvide beholdninger samt aktiver og  

 forpligtelser, herunder hensatte forpligtelser, der afregnes i fastlagte  

 eller  

 bestemmelige beløb.
 8.  

 Operationel leasing:
 Leasingaftale, der ikke er finansiel  

 leasing.
 9.  

 Præsentationsvaluta:
 Den valuta, som et årsregnskab  

 aflægges i.
 10.  

 Sikringsforhold:
 a)  

 	  

  

 Sikring af betalingsstrømme  

 : En sikring  

 mod risikoen for ændringer i de betalingsstrømme, der er knyttet til  

 indregnede  

 aktiver eller forpligtelser, eller til meget sandsynlige fremtidige  

 transaktioner, og som kan påvirke fremtidige regnskabsresultater.
 b)  

 	  

  

 Sikring af investeringen i en udenlandsk  

 enhed.
 11.  

 Tilknyttede virksomheder:
 En virksomheds dattervirksomheder,  

 dets moderselskaber og disses dattervirksomheder.
 12.  

 Valutakursforskelle:
 Den forskel, der fremkommer ved  

 omregning af et givet beløb i en valuta til en anden valuta ved forskellige  

 valutakurser.
Årsrapportens  

 elementer 1.  

 Afledt finansielt instrument:
Et afledt finansielt instrument er et  

 finansielt instrument a)  

 	  

 hvis værdi ændres som følge af ændringer i en  

 specifik rentesats, værdipapirkurs, råvarepris, valutakurs, pris- eller  

 renteindeks,  

 kreditvurdering eller kreditindeks eller lignende variabler (kaldes  

 undertiden  

 det "underliggende"), b)  

 	  

 som ved indgåelse ikke kræver eller kun kræver  

 begrænset nettoinvestering i forhold til andre typer kontrakter, der påvirkes  

 på tilsvarende måde på ændrede markedsvilkår, og c)  

 	  

 som afregnes på et fremtidigt tidspunkt.
 2.  

 Aktiver:
 Ressourcer, som er under  

 virksomhedens kontrol som et resultat af tidligere begivenheder, og hvorfra  

 fremtidige økonomiske fordele forventes at tilflyde virksomheden.
 3.  

 Eventualaktiver:
 Et eventualaktiv er et muligt aktiv,  

 der hidrører fra tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes  

 ved,  

 at der indtræffer eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige  

 begivenheder, som ikke er under virksomhedens fulde kontrol.
 4.  

 Eventualforpligtelser:
En eventualforpligtelse er a)  

 	  

 en mulig forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes ved, at der  

 indtræffer  

 eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige begivenheder, som ikke  

 er under virksomhedens fulde kontrol, eller b)  

 	  

 en aktuel forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, men som ikke er indregnet, idet (i.) det ikke er sandsynligt, at indfrielse  

 af forpligtelsen vil medføre et træk på virksomhedens økonomiske ressourcer,  

 eller (ii.) forpligtelsens størrelse ikke kan  

 måles med tilstrækkelig pålidelighed, 5.  

 Finansiel forpligtelse:
En forpligtelse i form af a)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at overdrage  

 likvide beholdninger eller et andet finansielt aktiv til en anden part eller b)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på potentielt ugunstige  

 betingelser  

 på vurderingstidspunktet.
 6.  

 Finansielt aktiv:
Et aktiv i form af a)  

 	  

 likvide beholdninger, b)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at modtage likvide  

 beholdninger eller et andet finansielt aktiv fra en anden part, c)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på potentielt gunstige betingelser  

 på vurderingstidspunktet eller d)  

 	  

 en anden virksomheds egenkapitalinstrumenter.
 7. Finansielt instrument:
 En kontrakt, som udgør et finansielt  

 aktiv i en virksomhed og en finansiel forpligtelse for en anden part eller et  

 egenkapitalinstrument i en anden virksomhed.
 8.  

 Forpligtelser:
 Eksisterende pligter for virksomheden  

 opstået som resultat af tidligere begivenheder, og hvis indfrielse forventes  

 at  

 medføre afståelse af økonomiske ressourcer.
 9.  

 Hensat forpligtelse:
 En forpligtelse, der er  

 karakteriseret ved, at indfrielsestidspunktet er usikkert, og/eller at  

 størrelsen af det nødvendige beløb er usikker.
 10.  

 Indtægter:
Stigninger i økonomiske fordele i  

 regnskabsperioden i form af tilgang eller værdistigning af aktiver eller fald  

 i  

 forpligtelser, som medfører stigning i egenkapitalen.
I indtægter indgår dog  

 ikke indskud fra ejere.
 11.  

 Omkostninger:
Fald i økonomiske fordele i regnskabsperioden  

 i form af afgang eller værdiforringelse af aktiver eller stigning i  

 forpligtelser, som medfører fald i egenkapitalen.
I omkostninger indgår dog  

 ikke udlodning eller uddeling til ejere.
Måling 1.  

 Amortiseret kostpris:
Amortiseret kostpris er det beløb,  

 hvortil et finansielt aktiv eller en finansiel forpligtelse blev målt ved  

 første indregning med a)  

 	  

 fradrag af afdrag, b)  

 	  

 tillæg eller fradrag af den samlede  

 afskrivning på forskellen mellem det oprindeligt indregnede beløb og det  

 beløb,  

 der forfalder ved udløb, og c)  

 	  

 fradrag af nedskrivning.
 2. Dagsværdi:
 Dagsværdien er det beløb, hvortil et  

 aktiv kan omsættes, eller en forpligtelse kan indfries, ved en handel mellem  

 kvalificerede, villige og indbyrdes uafhængige parter.
 3.  

 Genindvindingsværdi:
 Det højeste af et aktivs  

 nettosalgspris og dets nytteværdi, som er nutidsværdien af de forventede  

 fremtidige betalingsstrømme, som aktivet forventes at afstedkomme ved fortsat  

 anvendelse og ved afhændelse ved udgangen af dets brugstid.
Forsikringsbegreber 1.  

 Afløbsresultat:
Afløbsresultatet er forskellen mellem a)  

 	  

 erstatningshensættelserne i balancen ved  

 regnskabsårets begyndelse, reguleret for valutaomregningsforskelle og  

 diskonteringseffekter,  

 og b)  

 	  

 summen af de i regnskabsåret udbetalte  

 erstatninger og den del af erstatningshensættelserne, der vedrører skader  

 indtruffet i tidligere regnskabsår.
 Driver selskabet indirekte forsikring,  

 skal afløbsresultatet for de i tidligere regnskabsår resultatførte  

 præmieindtægter og provisioner for denne forretning indgå i afløbsresultatet.
 2.  

 Cedent:
 En forsikrer, som har købt eller  

 efterspørger genforsikringsdækning.
 3.  

 Combined ratio:
 Summen af erstatningsprocenten,  

 omkostningsprocenten og nettogenforsikringsprocent.
 4.  

 Den retrospektive hensættelse for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt:
 Indbetalte præmier med fradrag af  

 udbetalte ydelser, betaling for omkostninger, regulering for risiko og med  

 tillæg af tilskrevet rente m.v. på den enkelte forsikring.
 5.  

 Erstatningsfrekvensen:
 Antallet af indtrufne skader i  

 regnskabsperioden i forhold til det gennemsnitlige antal af  

 forsikringskontrakter, som var i kraft i regnskabsperioden.
 6.  

 Erstatningsprocent:
Forholdet mellem erstatningsudgifter  

 og præmieindtægter.
Erstatningsudgifterne forhøjes med andre  

 forsikringsmæssige  

 hensættelser, mens præmieindtægterne formindskes med bonus og præmierabatter.
 7.  

 Fakultativ indirekte forsikring:
 Indirekte forsikring for individuelle  

 risici, hvor genforsikreren bevarer muligheden for at acceptere eller afvise  

 hver risiko, som udbydes af cedenten.
 8.  

 Forsikringsaktiver:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettorettigheder under en forsikringskontrakt.
 9.  

 Forsikringsbegivenhed:
 En usikker fremtidig begivenhed, som  

 er dækket af en forsikringskontrakt og som medfører forsikringsrisiko.
 10.  

 Forsikringsforpligtelser:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettoforpligtelser under en forsikringskontrakt.
 11.  

 Forsikringskontrakt:
 En kontrakt, hvorefter en part  

 (forsikringsvirksomheden) påtager sig betydelig forsikringsrisiko fra en  

 anden  

 part (forsikringstageren) ved at indvillige i at kompensere  

 forsikringstageren,  

 hvis en specificeret uvis fremtidig begivenhed (forsikringsbegivenheden) har  

 en  

 ugunstig virkning for forsikringstageren.
 12.  

 Forsikringsrisiko:
 Risiko, bortset fra finansiel risiko,  

 som overføres fra forsikringstageren til udstederen af en  

 forsikringskontrakt.
 13.  

 Forsikringstager:
 Den part, som har ret til  

 kompensation under en forsikringskontrakt, hvis en forsikringsbegivenhed  

 indtræffer.
 14.  

 Garanterede fripoliceydelser for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt:
 Nutidsværdien af de ydelser, der er  

 garanteret forsikringstageren i henhold til kontrakten ved omtegning til  

 fripolice, samt nutidsværdien af de forventede fremtidige udgifter til  

 administration af fripolicen.
 15.  

 Garanterede ydelser for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt:
 Nutidsværdien af de ydelser, der er  

 garanteret forsikringstageren i henhold til kontrakten, samt nutidsværdien af  

 de forventede fremtidige udgifter til administration af kontrakten med  

 fradrag  

 af nutidsværdien af de aftalte fremtidige præmier.
 16.  

 Gennemsnitlig erstatning for indtrufne skader:
 Andelen af de samlede erstatninger i  

 forhold til antallet af erstatninger i regnskabsperioden.
 17.  

 Investeringskontrakt:
 En kontrakt, som  

 forsikringsvirksomheden har koncession til at udstede, jf. bilag 8 i lov om  

 finansiel virksomhed, men som ikke indeholder tilstrækkelig forsikringsmæssig  

 risiko til at være omfattet af ovennævnte definition af  

 forsikringskontrakter.
 18.  

 Livsforsikringsaktiver:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettorettigheder under en livsforsikringskontrakt.
 19.  

 Livsforsikringsforpligtelser:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettoforpligtelser under en livsforsikringskontrakt.
 20.  

 Livsforsikringshensættelsen for hver forsikrings- og investeringskontrakt før  

 eventuelt tillæg for tilbagekøbsværdi:
 Den største af garanterede ydelser  

 for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt, jf. nr. 15, garanterede  

 fripoliceydelser for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt, jf. nr.  

 14,  

 og værdien af den retrospektive hensættelse for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt, jf. nr. 31, med fradrag af kontraktens andel af det  

 forventede fremtidige administrationsresultat og med tillæg af kontraktens  

 andel af risikotillægget på de samlede livsforsikringshensættelser, jf. nr.  

 26.
 21.  

 Livsforsikringskontrakt:
 En forsikringskontrakt, som er  

 omfattet af ovenstående definition af forsikringskontrakter, og som  

 forsikringsvirksomheden har koncession til at udstede, jf. bilag 8 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 22.  

 Nettogenforsikringsprocent:
Forholdet mellem  

 genforsikringsresultat og præmieindtægter.
Præmieindtægterne formindskes med  

 bonus og præmierabatter.
 23.  

 Omkostningsprocent:
 Forholdet mellem forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger og præmieindtægter.  

 Præmieindtægterne  

 formindskes med bonus og præmierabatter.
 24.  

 Operating ratio:
 Beregnes som combined ratio, men  

 baseret på erstatnings-, omkostnings- og nettogenforsikringsprocenter, hvor  

 det  

 allokerede investeringsafkast er lagt til præmieindtægter i nævneren.
 25.  

 Relativt afløbsresultat:
 Afløbsresultatet i forhold til de  

 primohensættelser det vedrører.
 26.  

 Risikotillæg:
 Det skønnede tillæg, som virksomheden  

 på markedet må forventes at skulle betale til en erhverver af virksomhedens  

 bestand af livsforsikrings- og investeringskontrakter, for at denne vil  

 påtage  

 sig risikoen for udsving i størrelsen af og betalingstidspunkterne for de  

 garanterede ydelser.
 27.  

 Ristornerede præmiebeløb:
 Tilbagebetalte præmiebeløb, f.eks.  

 når en forsikring ophører i løbet af en præmieperiode.
 28.  

 Skadesforsikringsaktiver:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettorettigheder under en skadesforsikringskontrakt.
 29.  

 Skadesforsikringsforpligtelser:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettoforpligtelser under en skadesforsikringskontrakt.
 30.  

 Skadesforsikringskontrakt:
 En forsikringskontrakt, der både er  

 omfattet af ovenstående definition af forsikringskontrakter og de  

 forsikringsklasser, der er nævnt i bilag 7 i lov om finansiel virksomhed.
 31.  

 Værdien af den retrospektive hensættelse for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt:
 Den retrospektive hensættelse for  

 hver livsforsikrings- og investeringskontrakt, jf. nr. 4, med den forhøjelse  

 eller reduktion, der måtte være foretaget ved fordeling af realiserede  

 resultater til forsikringstageren i overensstemmelse med de principper for  

 fordeling af realiserede resultater, der gælder for kontrakten.
 32.  

 Værdien af garanterede fripoliceydelser:
 Summen, af garanterede  

 fripoliceydelser for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt, jf. nr.  

 14,  

 bortset fra den del heraf, der er opført under posten  

 Erstatningshensættelser,  

 og med risikotillæg, jf. nr. 26.
 33.  

 Værdien af garanterede ydelser:
 Summen af garanterede ydelser for  

 hver livsforsikrings- og investeringskontrakt, jf. nr. 15, bortset fra den  

 del  

 heraf, der er opført under posten Erstatningshensættelser, og med  

 risikotillæg,  

 jf. nr. 26.
 34.  

 Værdien af retrospektive hensættelser:
 Summen af værdien af den  

 retrospektive hensættelse for hver forsikrings- og investeringskontrakt, jf.  

 nr. 4, med fradrag af nutidsværdien af et forventet fremtidigt  

 administrationsresultat, bortset fra den del heraf, der er opført under  

 posten  

 Erstatningshensættelser, og med risikotillæg, jf. nr. 26. Nutidsværdien af  

 det  

 forventede fremtidige administrationsresultat skal reduceres med  

 sandsynligheden  

 for, at forsikrings- og investeringskontrakterne omskrives til fripolice  

 eller  

 genkøbes.
Balanceskema AKTIVER I.
IMMATERIELLE AKTIVER 1.1. Investeringsejendomme 1.2. Domicilejendomme 1.  

 	  

  

 Grunde og bygninger, i alt 2.1.  

 	  

 Kapitalandele i  

 tilknyttede virksomheder 2.2.  

 	  

 Udlån til tilknyttede  

 virksomheder 2.3.  

 	  

 Kapitalandele i  

 associerede virksomheder 2.4.  

 	  

 Udlån til associerede  

 virksomheder 2.  

 	  

  

 Investeringer i tilknyttede og associerede virksomheder, i alt 3.1.  

 	  

 Kapitalandele 3.2.  

 	  

 Investeringsforeningsandele 3.3.  

 	  

 Obligationer 3.4.  

 	  

 Andele i kollektive  

 investeringer 3.5.  

 	  

 Pantesikrede udlån 3.6.  

 	  

 Andre udlån 3.7.  

 	  

 Indlån i  

 kreditinstitutter 3.8.  

 	  

 Øvrige 3.  

 	  

  

 Andre finansielle investeringsaktiver, i alt 4.  

 	  

  

 Genforsikringsdepoter II.
INVESTERINGSAKTIVER,  

 I ALT III.  

 INVESTERINGSAKTIVER TILKNYTTET UNIT-LINKED KONTRAKTER 5.1.  

 	  

 Genforsikringsandele  

 af præmiehensættelser 5.2.  

 	  

 Genforsikringsandele  

 af livsforsikringshensættelser 5.3.  

 	  

 Genforsikringsandele  

 af erstatningshensættelser 5.4.  

 	  

 Øvrige 5.  

 	  

  

 Genforsikringsandele af de forsikringsmæssige hensættelser, i alt 6.1.  

 	  

 Tilgodehavender hos  

 forsikringstagere 6.2.  

 	  

 Tilgodehavender hos  

 forsikringsmæglere 6.  

 	  

  

 Tilgodehavender i forbindelse med direkte forsikringskontrakter, i alt 7.  

 	  

  

 Tilgodehavender hos forsikringsvirksomheder 8.  

 	  

  

 Tilgodehavender hos tilknyttede virksomheder 9.  

 	  

  

 Tilgodehavender hos associerede virksomheder 10.  

 	  

  

 Andre tilgodehavender IV.
TILGODEHAVENDER, I  

 ALT 11.  

 	  

  

 Driftsmidler 12.  

 	  

  

 Midlertidigt overtagne aktiver 13.  

 	  

  

 Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender 14.  

 	  

  

 Aktuelle skatteaktiver 15.  

 	  

  

 Udskudte skatteaktiver 16.  

 	  

  

 Øvrige V.
ANDRE AKTIVER, I ALT 17.  

 	  

  

 Tilgodehavende renter samt optjent leje 18.  

 	  

  

 Andre periodeafgrænsningsposter VI.
PERIODEAFGRÆNSNINGSPOSTER,  

 I ALT AKTIVER, I ALT PASSIVER 1.  

  

 Aktie- eller  

 garantikapital 2.  

  

 Overkurs ved emission 3.  

  

 Opskrivningshenlæggelser 4.1. Sikkerhedsfond 4.2. Vedtægtsmæssige henlæggelser 4.3. Andre henlæggelser 4.  

  

 Reserver, i alt 5.  

  

 Overført overskud  

 eller underskud 6.  

  

 Minoritetsinteresser I.
EGENKAPITAL, I ALT II.
ANSVARLIG LÅNEKAPITAL 7.  

 	  

  

 Præmiehensættelser 8.1.  

 	  

 Garanterede ydelser 8.2.  

 	  

 Bonuspotentiale på  

 fremtidige præmier 8.3.  

 	  

 Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser 8.  

 	  

  

 Livsforsikringshensættelser, i alt 9.  

 	  

  

 Erstatningshensættelser 10.  

 	  

  

 Kollektivt bonuspotentiale 11.  

 	  

  

 Hensættelser til bonus og præmierabatter 12.  

 	  

  

 Særlige bonushensættelser 13.  

 	  

  

 Hensættelser til unit-linked kontrakter 14.  

 	  

  

 Andre forsikringsmæssige hensættelser III.
HENSÆTTELSER TIL FORSIKRINGS- OG  

 INVESTERINGSKONTRAKTER, I ALT 15.  

 	  

  

 Udskudt pensionsafkastskat 16.  

 	  

  

 Pensioner og lignende forpligtelser 17.  

 	  

  

 Udskudte skatteforpligtelser 18.  

 	  

  

 Andre hensættelser IV.
HENSATTE  

 FORPLIGTELSER, I ALT V.
GENFORSIKRINGSDEPOTER 19.  

 	  

  

 Gæld i forbindelse med direkte forsikring 20.  

 	  

  

 Gæld i forbindelse med genforsikring 21.  

 	  

  

 Obligationslån 22.  

 	  

  

 Konvertible gældsbreve 23.  

 	  

  

 Udbyttegivende gældsbreve 24.  

 	  

  

 Gæld til kreditinstitutter 25.  

 	  

  

 Gæld til tilknyttede virksomheder 26.  

 	  

  

 Gæld til associerede virksomheder 27.  

 	  

  

 Aktuelle skatteforpligtelser 28.  

 	  

  

 Anden gæld VI.
GÆLD, I ALT VII.  

 PERIODEAFGRÆNSNINGSPOSTER PASSIVER, I ALT Resultatopgørelsesskema  

 for  

 livsforsikringsvirksomheder 1.1.  

 	  

 Bruttopræmier 1.2.  

 	  

 Afgivne forsikringspræmier 1.  

 	  

  

 Præmier  

 f.e.r., i alt 2.1.  

 	  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder 2.2.  

 	  

 Indtægter fra associerede virksomheder 2.3.  

 	  

 Indtægter af investeringsejendomme 2.4.  

 	  

 Renteindtægter og udbytter m.v.
2.5.  

 	  

 Kursreguleringer 2.6.  

 	  

 Renteudgifter 2.7.  

 	  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med  

 investeringsvirksomhed 2.  

 	  

  

 Investeringsafkast,  

 i alt 3.  

 	  

  

 Pensionsafkastskat 4.  

 	  

  

 Investeringsafkast  

 efter pensionsafkastskat 5.1.  

 	  

 Udbetalte ydelser 5.2.  

 	  

 Modtaget genforsikringsdækning 5.3.  

 	  

 Ændring i erstatningshensættelser 5.4.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel af  

 erstatningshensættelser 5.  

 	  

  

 Forsikringsydelser  

 f.e.r., i alt 6.1.  

 	  

 Ændring i livsforsikringshensættelser 6.2.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel 6.  

 	  

  

 Ændring  

 i livsforsikringshensættelser f.e.r., i alt 7.1.  

 	  

 Årets tilskrevne bonus 7.2.  

 	  

 Ændring i kollektivt bonuspotentiale 7.3.  

 	  

 Ændring i særlige bonushensættelser 7.  

 	  

  

 Bonus,  

 i alt 8.  

 	  

  

 Ændring  

 i hensættelser for unit-linked kontrakter 9.1.  

 	  

 Erhvervelsesomkostninger 9.2.  

 	  

 Administrationsomkostninger 9.3.  

 	  

 Provisioner og gevinstandele fra  

 genforsikringsvirksomheder 9.  

 	  

  

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r., i alt 10.  

 	  

  

 Overført  

 investeringsafkast I.
FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT II.
FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT AF SYGE- OG ULYKKESFORSIKRING 11.  

 	  

  

 Egenkapitalens  

 investeringsafkast 12.  

 	  

  

 Andre  

 indtægter 13.  

 	  

  

 Andre  

 omkostninger III.
RESULTAT FØR SKAT 14.  

 	  

  

 Skat IV. ÅRETS RESULTAT Bilag 4 Resultatopgørelsesskema for  

 skadesforsikringsvirksomheder 1.1.  

 	  

 Bruttopræmier 1.2.  

 	  

 Afgivne forsikringspræmier 1.3.  

 	  

 Ændring i præmiehensættelser 1.4.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel af  

 præmiehensættelser 1.  

 	  

  

 Præmieindtægter  

 f.e.r., i alt 2.  

 	  

  

 Forsikringsteknisk  

 rente 3.1.  

 	  

 Udbetalte erstatninger 3.2.  

 	  

 Modtaget genforsikringsdækning 3.3.  

 	  

 Ændring i erstatningshensættelser 3.4.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel af  

 erstatningshensættelser 3.  

 	  

  

 Erstatningsudgifter  

 f.e.r., i alt 4.  

 	  

  

 Ændring  

 i andre forsikringsmæssige hensættelser f.e.r.
5.  

 	  

  

 Bonus  

 og præmierabatter 6.1.  

 	  

 Erhvervelsesomkostninger 6.2.  

 	  

 Administrationsomkostninger 6.3.  

 	  

 Provisioner og gevinstandele fra  

 genforsikringsselskaber 6.  

 	  

  

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r., i alt I.  

 FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT 7.1.  

 	  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder 7.2.  

 	  

 Indtægter fra associerede virksomheder 7.3.  

 	  

 Indtægter af investeringsejendomme 7.4.  

 	  

 Renteindtægter og udbytter m.v.
7.5.  

 	  

 Kursreguleringer 7.6.  

 	  

 Renteudgifter 7.7.  

 	  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med  

 investeringsvirksomhed 7.  

 	  

  

 Investeringsafkast,  

 i alt 8.  

 	  

  

 Forrentning  

 af forsikringsmæssige hensættelser II.  

 INVESTERINGSAFKAST EFTER FORSIKRINGSTEKNISK RENTE 9.  

 	  

  

 Andre  

 indtægter 10.  

 	  

  

 Andre  

 omkostninger III.
RESULTAT FØR  

 SKAT 11.  

 	  

  

 Skat IV. ÅRETS RESULTAT Bilag 5 Resultatopgørelsesskema for koncerner SKADESFORSIKRING 1.1.  

 	  

 Bruttopræmier 1.2.  

 	  

 Afgivne  

 forsikringspræmier 1.3.  

 	  

 Ændring i  

 præmiehensættelser 1.4.  

 	  

 Ændring i  

 genforsikringsandel af præmiehensættelser 1.  

 	  

  

 Præmieindtægter f.e.r.
 2.  

 	  

  

 Forsikringsteknisk rente f.e.r.
3.1.  

 	  

 Udbetalte erstatninger 3.2.  

 	  

 Modtaget  

 genforsikringsdækning 3.3.  

 	  

 Ændring i  

 erstatningshensættelser 3.4.  

 	  

 Ændring i  

 genforsikringsandel af erstatningshensættelser 3.  

 	  

  

 Erstatningsudgifter f.e.r.
 4.  

 	  

  

 Ændring i andre forsikringsmæssige hensættelser f.e.r.
5.  

 	  

  

 Bonus og præmierabatter 6.1.  

 	  

 Erhvervelsesomkostninger 6.2.  

 	  

 Administrationsomkostninger 6.3.  

 	  

 Provisioner og  

 gevinstandele fra genforsikringsselskaber 6.  

 	  

  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r., i alt I.
TEKNISK RESULTAT  

 AF SKADESFORSIKRING LIVSFORSIKRING 7.1.  

 	  

 Bruttopræmier 7.2.  

 	  

 Afgivne  

 genforsikringspræmier 7.  

 	  

  

 Præmier f.e.r.
 8.  

 	  

  

 Overført investeringsafkast f.e.r.
9.1.  

 	  

 Udbetalte ydelser 9.2.  

 	  

 Modtaget  

 genforsikringsdækning 9.3.  

 	  

 Ændring i  

 erstatningshensættelser 9.4.  

 	  

 Ændring i  

 genforsikringsandel af erstatningshensættelser 9.  

 	  

  

 Forsikringsydelser f.e.r.
10.1. Ændring i livsforsikringshensættelser 10.2. Ændring i genforsikringsandel 10.  

 	  

  

 Ændring i livsforsikringshensættelser f.e.r.
11.  

 	  

  

 Bonus 12.  

 	  

  

 Ændring i hensættelser for unit-linked kontrakter 13.1. Erhvervelsesomkostninger 13.2. Administrationsomkostninger 13.3. Provisioner og gevinstandele fra genforsikringsselskaber 13.  

 	  

  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r., i alt II.
TEKNISK RESULTAT AF LIVSFORSIKRING IKKE-FORSIKRINGSTEKNISK  

 VIRKSOMHED 14.  

 	  

  

 Teknisk resultat af skadesforsikring 15.  

 	  

  

 Teknisk resultat af livsforsikring 16.1. Indtægter fra associerede virksomheder 16.2. Indtægter af investeringsejendomme 16.3. Renteindtægter og udbytter m.v.
16.4. Kursreguleringer 16.5. Renteudgifter 16.6. Administrationsomkostninger i forbindelse med  

 investeringsvirksomhed 16.  

 	  

  

 Investeringsafkast, i alt 17.  

 	  

  

 Forsikringsteknisk rente overført til skadesforsikringsvirksomhed 18.  

 	  

  

 Pensionsafkastskat 19.  

 	  

  

 Investeringsafkast overført til livsforsikringsvirksomhed 20.  

 	  

  

 Andre indtægter 21.  

 	  

  

 Andre omkostninger III.
RESULTAT FØR SKAT 22.  

 	  

  

 Skat IV. ÅRETS RESULTAT Bilag 6 Begreber, som anvendes af tværgående  

 pensionskasser Begreberne i kolonne 2 anvendes af  

 tværgående pensionskasser i stedet for de overfor i kolonne 1 anførte  

 begreber  

 fra bekendtgørelsens tekst, jf. § 1, stk. 3.
Kolonne 1 Kolonne 2 Præmier Medlemsbidrag Forsikringskontrakter Pensionsaftaler Forsikringsmæssige hensættelser Pensionsmæssige hensættelser Livsforsikringshensættelser Pensionshensættelser Forsikringsydelser Pensionsydelser Forsikringsvirksomhed Pensionsvirksomhed Forsikringsmæssige driftsomkostninger Pensionsmæssige driftsomkostninger Forsikringsteknisk resultat Pensionsteknisk resultat Tilbagekøb Udtrædelsesgodtgørelser Forsikringstagere Medlemmer Bonuspotentiale på fremtidige præmier Bonuspotentiale på fremtidige medlemsbidrag Bonuspotentiale på fripoliceydelser Bonuspotentiale på hvilende pensioner Forsikringsrisikoresultat Risikoresultat Forsikringstagerkapitalgrad Medlemskapitalgrad Ejerkapitalgrad Egenkapitalgrad Bilag 7 Måling af ejendommes dagsværdi 1.  

 	  

 I henhold til §§ 57 og 58 skal  

 investeringsejendomme og domicilejendomme måles til dagsværdi, sidstnævnte  

 ejendomme ved hjælp af en omvurderingsmodel.
Dette bilag beskriver metoderne  

 til bestemmelse af dagsværdien.
2.  

 	  

 Hvis en ejendom tilhører en ensartet gruppe af  

 ejendomme, der regelmæssigt handles til offentliggjorte priser, skal  

 ejendommens  

 dagsværdi fastsættes på grundlag heraf.
Dette kan være tilfældet for mindre  

 ejendomme, hvis dagsværdi følgelig kan fastsættes til de offentliggjorte  

 priser, jf. pkt. 12. I de fleste tilfælde vil en ejendoms dagsværdi dog  

 skulle beregnes  

 ved anvendelse af anerkendte målingsmetoder, jf. pkt. 3.
3.  

 	  

 En ejendoms dagsværdi  

 kan beregnes a)  

 	  

 på grundlag af  

 afkastmetoden, som beskrevet i pkt. 4-7, eller b)  

 	  

 på baggrund af  

 "discounted cash flows" (DCF-metoden), som beskrevet i  

 	  

 pkt. 8-11.
 4.  

 	  

  

 Afkastmetoden  

 :  

 En ejendoms dagsværdi fremkommer på baggrund af ejendommens driftsafkast og  

 et  

 til ejendommen knyttet forrentningskrav (afkastprocent).
 Dagsværdien er lig med driftsafkastet ganget med 100 og  

 divideret med afkastprocenten svarende til nutidsværdien af en uendelig  

 annuitet.
 Den fremkomne dagsværdi må eventuelt korrigeres, jf. pkt. 7.
 En ejendoms driftsafkast opgøres efter reglerne i pkt. 5.
 En ejendoms forrentningskrav (afkastprocent) fastsættes efter  

 reglerne i pkt.
5.  

 	  

 En ejendoms driftsafkast  

 fremkommer således + lejeindtægt - vedligeholdelsesomkostninger - administrationsomkostninger - driftsomkostninger = driftsafkast Alle de nævnte størrelser opgøres på årsbasis.
 Lejeindtægten indgår som udgangspunkt med den faktiske  

 lejeindtægt i den kommende 12 måneders periode i henhold til indgåede  

 lejekontrakter.
 Hvis det må vurderes, at den kontraktfastsatte leje afviger  

 væsentligt (+/- 10 pct.) fra markedslejen, jf. nedenfor, skal markedslejen  

 dog  

 anvendes i stedet for den kontraktfastsatte leje.
I særlige tilfælde kan en kontraktfastsat leje, uanset  

 markedslejen, indgå som lejeindtægt.
Sådanne tilfælde foreligger, når lejeren  

 kan anses for at være solid, og der foreligger en uopsigelig  

 langtidslejekontrakt, hvorunder lejer har forpligtet sig til ikke at kræve  

 lejen nedsat i en periode på mindst 10 år regnet fra opgørelsestidspunktet.
Ved markedsleje forstås den leje, som de pågældende arealer må  

 antages at kunne (gen)udlejes til inden for en tidshorisont på 6 måneder,  

 fastsat under hensyntagen til kendskabet til de seneste indgåede  

 lejekontrakter  

 for og udbuddet af tilsvarende arealer med hensyn til beliggenhed, art,  

 størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsesstand.
I særlige tilfælde,  

 eksempelvis når der er tale om større domicilejendomme med kun én lejer, kan  

 der opereres med en længere (gen)udlejningshorisont på indtil 12 måneder.
For uudlejede arealer indgår en skønnet markedsleje i  

 lejeindtægten.
For arealer, som virksomheden selv benytter, fastsættes en  

 skønnet markedsleje, der indgår i lejeindtægten.
 Vedligeholdelsesomkostninger indgår med de gennemsnitlige årlige  

 omkostninger, der skal anvendes for at holde ejendommen i normal  

 vedligeholdelsesstand.
Administrations- og driftsomkostninger indgår som udgangspunkt  

 med de budgetterede omkostninger for den kommende 12 måneders periode.
I  

 tilfælde hvor omkostningerne ikke afholdes i form af honorar til en  

 ejendomsadministrator, der er uafhængig af virksomheden, estimeres  

 omkostningerne ud fra, hvad der ville skulle betales til en  

 ejendomsadministrator  

 på markedsbaserede vilkår.
 Prioritetsrenter må ikke indgå i driftsomkostningerne.
 6.  

 	  

 En ejendoms  

 forrentningskrav fastsættes således, at dette efter bedste skøn og under  

 hensyn  

 til den pågældende ejendoms særlige forhold svarer til de forrentningskrav,  

 som afspejles i de handler, der har fundet sted på ejendomsmarkedet op til  

 vurderingstidspunktet.
 Forrentningskravet for en ejendom afhænger af generelle samfundsøkonomiske  

 forhold samt af forhold, der er specifikke for den pågældende ejendom.
 De generelle samfundsøkonomiske forhold er væsentligst  

 obligationsrenten, konjunktursituationen, inflationen og den forventede  

 udvikling heri.
 De specifikke forhold ved den enkelte ejendom, der influerer på  

 forrentningskravet, er forhold, der påvirker sikkerheden for, at ejendommens  

 afkast vil kunne opretholdes.
Disse særlige forhold er især a)  

 	  

 ejendomstype og  

 anvendelsesmuligheder (beboelse, kontor, butik, industri, lager  

 	  

 osv.), b)  

 	  

 beliggenhed, c)  

 	  

 indretning og  

 vedligeholdelsesstand samt d)  

 	  

 lejekontrakters løbetid,  

 lejereguleringsklausuler og lejeres bonitet.
 Andre særlige forhold ved den enkelte ejendom kan influere på  

 størrelsen af forrentningskravet.
 7.  

 	  

 Det vil ofte være  

 nødvendigt at korrigere den værdi, der fremkommer på baggrund af ovennævnte  

 driftsafkast og forrentningskrav.
 Det drejer sig om følgende tillæg og fradrag:
 Tillæg for forudbetalinger og deposita.
 Der kan foretages tillæg svarende til kapitalværdien af afkastet  

 af de indestående beløb.
 Tillæg for merleje.
 Er den lejeindtægt (markedsleje), der indgår i beregningen, nedsat  

 i forhold til den faktiske lejeindtægt på vurderingstidspunktet, jf. pkt. 5,  

 kan nutidsværdien af "merlejen" i perioden frem til det forventede  

 tidspunkt for lejenedsættelse tillægges.
 Fradrag for uudlejede arealer.
 Leje for uudlejede arealer, der indgår i lejeindtægten efter  

 pkt. 5, skal fradrages for en periode frem til det tidspunkt, hvor arealerne  

 forventes  

 udlejet.
 Fradrag for mindreleje.
 Er den lejeindtægt (markedsleje), der indgår i beregningen,  

 forhøjet i forhold til den faktiske lejeindtægt på vurderingstidspunktet, jf.  

 pkt. 5, skal nutidsværdien af "mindrelejen" i perioden frem til det  

 forventede tidspunkt for lejeforhøjelse fradrages.
 Fradrag for udskudte vedligeholdelsesarbejder.
 Hvis der forestår større vedligeholdelsesarbejder, som ikke  

 dækkes af de gennemsnitlige vedligeholdelsesomkostninger, der indgår i  

 beregningen efter pkt. 5, skal udgifterne hertil fradrages.
 Fradrag for nødvendige udgifter til indretning.
 Hvis udlejning af et uudlejet areal til en lejeindtægt, der  

 indgår i beregningen efter pkt. 5, forudsætter indretning og istandsættelse  

 efter lejers behov, skal udgifterne hertil fradrages.
 8.  

  

 DCF-metoden:  

 En ejendoms dagsværdi fremkommer som  

 nutidsværdien af de fremtidige betalinger, som ejendommens besiddelse  

 medfører,  

 jf. pkt. 11. De fremtidige betalinger fastsættes som de estimerede betalinger  

 i  

 en planlægningsperiode, jf. pkt. 9, samt en terminalværdi, jf. pkt. 10.
9.  

 	  

 Der fastsættes en  

 planlægningsperiode for ejendommen, der mindst skal være på 5 år.  

 Planlægningsperioden  

 er normalt på 5-10 år.
Indtægter og omkostninger skal estimeres for hvert  

 enkelt år i den valgte planlægningsperiode.
I betalingsstrømmen indgår de i  

 pkt. 5 anførte indtægter og omkostninger.
Det enkelte års indtægter og  

 omkostninger fastsættes ud fra realistiske forventninger til, hvorledes de i  

 planlægningsperioden vil være fordelt under hensyn til eksisterende  

 lejekontrakter, fraflytninger, tomgang, vedligeholdelsesomkostninger,  

 administration, inflation osv.
10. Terminalperioden er perioden efter udløbet af  

 planlægningsperioden, og terminalåret er det første år i terminalperioden.  

 Terminalværdien af ejendommen er den beregnede dagsværdi i terminalåret.
Ud  

 fra  

 en antagelse om, at betalingsstrømmen vil være konstant i terminalperioden,  

 beregnes terminalværdien efter afkastmetoden som beskrevet i pkt. 4. Den  

 konstante årlige betalingsstrøm svarer til det forventede driftsafkast i  

 terminalåret opgjort i overensstemmelse med pkt. 5. Terminalværdien reguleres  

 eventuelt efter reglerne i pkt. 7.
 11. De enkelte års betalingsstrøm i planlægningsperioden samt  

 terminalværdien tilbagediskonteres med en diskonteringsrente, som består af  

 det på ejendommen fastsatte forrentningskrav opgjort i overensstemmelse med  

 pkt. 6 med et tillæg svarende til den inflationsforventning, som er indregnet  

 i  

 udviklingen i de løbende indtægter og omkostninger.
 12. For mindre ejendomme som enfamiliehuse, ejerlejligheder og  

 sommerhuse kan den seneste offentlige ejendomsvurdering anvendes som  

 dagsværdien, medmindre dette i det konkrete tilfælde er åbenlyst misvisende.
13. Fastsættelsen af ejendommenes dagsværdi, herunder  

 fastsættelse af de elementer, der i henhold til ovenstående indgår ved  

 beregningen af dagsværdierne, kan basere sig på en ekstern eksperts  

 vurdering.  

 De foretagne vurderinger samt det forhold, at beregningerne baserer sig på et  

 relevant datagrundlag vil dog i alle tilfælde være selskabsledelsens  

 (direktions og bestyrelses) ansvar.
Ansvaret for vurderingen kan ikke  

 overlades  

 til eksterne eksperter.
Bilag 8 Diskonteringssatser ved måling af  

 forsikringsforpligtelser 1.  

 	  

 Diskonteringssatserne  

 beskrevet i dette bilag finder anvendelse ved opgørelse af a)  

 	  

 livsforsikringsforpligtelser,  

 jf. § 66, b)  

 	  

 hensættelser til  

 skadesforsikringsforpligtelser, jf. §§ 69-70, og c)  

 	  

 hensatte  

 forpligtelser, jf. § 72.
2.  

 	  

 Hvis forpligtelserne  

 er i en anden valuta end danske kroner, anvendes diskonteringssatser, der er  

 fastsat efter de samme principper som angivet nedenfor.
Hvis den samlede  

 andel  

 af forpligtelser vedrørende beløb i anden valuta ikke overstiger 10 pct. af  

 balancen, kan diskonteringssatserne vedrørende danske kroner dog anvendes.
 3.  

 	  

 Livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser kan til og med regnskabsåret 2008 anvende en  

 løbetidsuafhængig diskonteringssats som beskrevet i pkt. 6.
 4.  

 	  

 Arbejdsskadeforsikringsselskaber  

 kan til og med regnskabsåret 2008 anvende den i pkt. 7 beskrevne  

 fastrentemetode.
5.  

 	  

  

 Løbetidsafhængig  

 diskonteringssats (rentekurve) Den for hvert  

 enkelt betalingstidspunkt gældende sats til diskontering af  

 forsikringsforpligtelser  

 i danske kroner konstrueres ud fra følgende renteserier beregnet på baggrund  

 af  

 slutmiddelkurserne på opgørelsesdagen:
a)  

 	  

 Nulkuponrenter  

 med løbetider op til 30 år på baggrund af de mest likvide renteinstrumenter  

 (pengemarksinstrumenter, futures og renteswaps) udtrykt i EURO.
 b)  

 	  

 Nulkuponrenter  

 med løbetider op til 10 år beregnet på baggrund af danske statsobligationer.
 c)  

 	  

 Nulkuponrenter  

 med løbtider op til 10 år beregnet på baggrund af tyske statsobligationer.
 Diskonteringssatsen  

 for hvert betalingstidspunkt bestemmes som renten i (a) med tillæg af spændet  

 mellem renterne (b) og (c).
 For løbetider  

 længere ned 10 år videreføres spændet mellem renterne (b) og (c) opgjort ved  

 løbetiden 10 år.
 For løbetider  

 længere end 30 år videreføres den 30-årige diskonteringssats.
 For hensættelser  

 vedrørende forsikringer, der er omfattet af pensionsafkastbeskatning,  

 reduceres  

 diskonteringssatsen med skattesatsen i henhold til  

 pensionsafkastbeskatningsloven.  

 For andre hensættelser anvendes en diskonteringssats uden reduktion for  

 skattesatsen.
 Finanstilsynet  

 offentliggør dagligt (på arbejdsdage) på sin hjemmeside en tabel med  

 diskonteringssatser svarende til løbetider fra 1 år og op til 30 år med 1 års  

 interval beregnet på baggrund af de angivne principper.
 Diskonteringssatser  

 til brug for andre løbetider end dem, der er offentliggjort i tabellen,  

 beregnes ved lineær interpolation, hvor vægtene fastsættes på baggrund af det  

 faktiske antal dage mellem de offentliggjorte løbetider og den ønskede  

 løbetid.
6.  

 	  

  

 Løbetidsuafhængig  

 diskonteringsrente Den  

 løbetidsuafhængige diskonteringssats for beløb i danske kroner fastsættes som  

 den 10-årige diskonteringssats opgjort ved metoden i pkt. 5.
7.  

 	  

  

 Fastrentemetode For skader, der  

 skal erstattes i form af løbende ydelser efter lov om arbejdsskadesikring,  

 skal  

 hver enkelt fremtidig betaling diskonteres med en fast årlig rentesats.
Den  

 faste årlige rentesats må maksimalt udgøre 2 pct.
 I selskaber, der  

 anvender fastrentemetoden, skal de fremtidige betalinger fastsættes uden  

 hensyntagen til de fremtidige løntalsreguleringer.
Bilag 9 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for  

 virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed I femårsoversigten angives i  

 skematisk form hovedtal for regnskabsåret samt tilsvarende tal for de  

 forudgående 4 regnskabsår.
 Femårsoversigten skal mindst  

 indeholde følgende hovedtal:
 1.  

 	  

 Præmier.
 2.  

 	  

 Forsikringsydelser.
 3.  

 	  

 Investeringsafkast.
 4.  

 	  

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger, i alt.
 5.  

 	  

 Resultat af  

 genforsikring.
 6.  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 resultat.
 7.  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 resultat af syge- og ulykkesforsikring.
 8.  

 	  

 Årets resultat.
 9.  

 	  

 Hensættelser til  

 forsikrings- og investeringskontrakter, i alt.
 10.  

 	  

 Egenkapital, i alt.
 11.  

 	  

 Aktiver, i alt.
 Femårsoversigten skal endvidere  

 indeholde følgende nøgletal:
 1.  

 	  

 Afkast før  

 pensionsafkastskat.
 2.  

 	  

 Afkast efter  

 pensionsafkastskat.
 3.  

 	  

 Omkostningsprocent  

 af præmier.
 4.  

 	  

 Omkostningsprocent  

 af hensættelser.
 5.  

 	  

 Omkostninger pr.  

 forsikret.
 6.  

 	  

 Omkostningsresultat.
 7.  

 	  

 Forsikringsrisikoresultat.
 8.  

 	  

 Bonusgrad.
 9.  

 	  

 Forsikringstagerkapitalgrad.
 10.  

 	  

 Ejerkapitalgrad.
 11.  

 	  

 Overdækningsgrad.
 12.  

 	  

 Solvensdækning.
 13.  

 	  

 Egenkapitalforrentning  

 før skat.
 14.  

 	  

 Egenkapitalforrentning  

 efter skat.
 15.  

 	  

 Forrentning af  

 kundernes midler efter omkostninger før skat.
 16.  

 	  

 Forrentning af  

 medlemskonti før skat.
 17.  

 	  

 Forrentning af  

 ansvarlig lånekapital før skat.
 18.  

 	  

 Forrentning af  

 særlige bonushensættelser af type A før skat.
 19.  

 	  

 Forrentning af særlige  

 bonushensættelser af type B før skat.
Beregning af  

 nøgletal i femårsoversigten Generelt gælder, at beløbs- og  

 antalsstørrelser vedrørende investeringskontrakter indgår ved beregning af  

 nøgletallene, medmindre det modsatte direkte anføres.
 1. Afkastnøgletallene beregnes efter følgende formler:
 De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
A  

  

 	  

 samlet investeringsafkast i henhold til  

 resultatopgørelsen svarende til resultatpost 2, jf. bilag 3, med fradrag af  

 investeringsafkastet på unit-linked kontrakter og med tillæg af et beregnet  

 afkast af domicilejendomme opgjort efter samme principper som afkastet af  

 investeringsejendomme og på baggrund af en beregnet markedsleje.
Den andel af  

 nettoomkostninger på domicilejendomme baseret på en beregnet lejeindtægt, som  

 ikke er indregnet i årets forsikringsmæssige driftsomkostninger, jf.
O  

 nedenfor, skal fradrages.
I den udstrækning en del af afkastet er bogført  

 direkte på egenkapitalen, jf. § 83, skal investeringsafkastet justeres i  

 overensstemmelse hermed.
Resultater i dattervirksomheder skal indgå i  

 investeringsafkastet før fradrag af selskabsskat, uanset at  

 dattervirksomhedernes  

 selskabsskat som følge af sambeskatning er udgiftsført hos moderselskabet.
C  

  

 	  

 indbetalinger (eller udbetalinger med negativt  

 fortegn), dvs. præmier, forsikringsydelser, omkostninger, PAL-skat og skat  

 m.v., der forudsættes indbetalt jævnt løbende over regnskabsåret.
Beløb, der  

 vedrører investeringskontrakter, medregnes, mens beløb, der vedrører  

 unit-linked kontrakter, ikke medregnes.
D  

  

 	  

 indbetalinger (eller udbetalinger med  

 negativt fortegn), som nævnt under C, der har karakter af større  

 engangsindbetalinger.
Beløb, der vedrører investeringskontrakter medregnes,  

 mens beløb, der vedrører unit-linked kontrakter, ikke medregnes.
V  

  

 	  

 markedsværdien af virksomhedens nettoaktiver  

 med fradrag af nettoaktiver tilknyttet unit-linked kontrakter.
Det vil sige  

 aktiver i alt fratrukket aktivpost III samt passivpost II, V, VI og VII, jf.  

 bilag 2.
 X  

  

 	  

 den udgiftsførte pensionsafkastskat svarende  

 til resultatpost 3, jf. bilag 3, med fradrag af unit-linked kontrakternes  

 andel  

 af skatten.
 k  

  

 	  

 antal dage efter årets begyndelse, hvor den  

 store engangsbetaling eller -udbetaling finder sted.
Er det i det enkelte tilfælde  

 ikke rimeligt at forudsætte, at de løbende nettoindbetalinger er jævnt  

 fordelt  

 over året, må de løbende nettoindbetalinger indgå i formlen på samme måde som  

 større engangsbetalinger (D), eksempelvis således, at de løbende  

 nettoindbetalinger indregnes dagligt eller månedsvis i overensstemmelse med  

 de  

 faktiske daglige/månedlige nettoindbetalinger.
Den anvendte beregningsmåde  

 med  

 hensyn til de løbende nettoindbetalinger skal oplyses i regnskabet.
 2. Omkostnings- og  

 resultatnøgletallene beregnes efter følgende formler:
 De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
F  

  

 	  

 antal forsikrede med individuelt tegnede  

 forsikringskontrakter og investeringskontrakter.
Antallet skal fremgå af  

 årsrapporten,  

 jf. § 110, stk. 2.
G  

  

 	  

 antal forsikrede med gruppelivskontrakter.
Antallet  

 skal fremgå af årsrapporten, jf. § 110, stk. 2.
 H  

  

 	  

 summen af de retrospektive hensættelser, jf.  

 § 100, stk. 1, nr. 9, med tillæg af hensættelser for unit-linked kontrakter  

 svarende til passivpost 13, jf. bilag 2.
 O  

  

 	  

 årets forsikringsmæssige driftsomkostninger  

 svarende til resultatposterne 9.1. og 9.2., jf. bilag 3, med fradrag af  

 afskrivninger  

 og driftsomkostninger på domicilejendomme og med tillæg af beregnede  

 omkostninger vedrørende domicilejendomme baseret på en beregnet markedsleje.  

 Justeringen vedrørende domicilejendomme skal kun omfatte den andel af  

 afskrivninger og driftsomkostninger, der vedrører forsikringsdriften.
 P  

  

 	  

 årets bruttopræmier inklusive præmier for  

 unit-linked kontrakter svarende til resultatpost 1.1., jf. bilag 3, med  

 tillæg  

 af indbetalinger vedrørende investeringskontrakter uden ret til bonus.
Q  

  

 	  

 antal forsikrede med kontrakter, der er  

 tegnet som led i et ansættelsesforhold.
Antallet skal fremgå af årsrapporten,  

 jf. § 110, stk. 2.
 R  

  

 	  

 risikogevinst efter tilskrivning af  

 risikobonus, jf. § 100, stk. 1, nr. 8. Beregningen skal indbefatte  

 unit-linked  

 kontrakter.
 T  

  

 	  

 omkostningstillæg efter tilskrivning af  

 omkostningsbonus, jf. § 100, stk. 1, nr. 7. Beregningen skal indbefatte  

 investeringskontrakter  

 og unit-linked kontrakter.
 3. Konsolideringsnøgletallene  

 beregnes efter følgende formler:
Forsikringstager Ejerkapitalgrad De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
BK  

  

 	  

 	  

 basiskapital.
Beløbet skal fremgå af årsrapporten, jf. § 125.
 E  

  

 	  

 	  

 ansvarlig lånekapital, jf. passivpost II, jf. bilag 2.
 EK  

  

 	  

 	  

 egenkapital svarende til passivpost I, jf. bilag 2.
 H0  

  

 	  

 	  

 summen af de retrospektive hensættelser, jf.  

 § 100, stk. 1, nr. 9. Størrelsen inkluderer ikke hensættelser for unit-linked  

 kontrakter.
 KB  

  

 		  

 kollektivt  

 bonuspotentiale svarende til passivpost 10, jf. bilag 2.
 M  

  

 		  

 kapitalkrav.  

 Beløbet skal fremgå af årsregnskabet, jf. § 125.
 MK  

  

 	  

 medlemskonti.
 SB  

  

 		  

 særlige  

 bonushensættelser svarende til passivpost 12, jf. bilag 2.
 4. Forrentningsnøgletallene beregnes efter følgende formler:
Egenkapital  

 forrentning før skat (N13)  

  

 = Egenkapitalforrentning  

 efter skat (N14)  

  

 = Forrentning  

 af kundernes midler efter omkostninger før skat (N15)  

  

 = Nøgletallene  

  

 Forrentning af medlemskonti før skat (N16)  

  

 ,  

  

 Forrentning af ansvarlig lånekapital før skat (N17)  

  

 ,  

  

 Forrentning af særlige bonushensættelser af  

 type A før skat (N18)  

  

 og  

  

 Forrentning  

 af særlige bonushensættelser af type B før skat (N19)  

  

 beregnes analogt til  

 beregningen af  

  

 Forretning af  

 forsikringsmæssige hensættelser før skat (N15).
 De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
B de  

 samlede bevægelser til og fra hensættelser til forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 ekskl. hensættelser til unit-linked kontrakter som følge af ind- og  

 udbetalinger (præmier, ydelser og omkostninger).
EK egenkapital  

 svarende til passivpost I, jf. bilag 2.
HFI hensættelser  

 til forsikrings- og investeringskontrakter fratrukket hensættelser til  

 unit-linked kontrakter, hensættelser for forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 uden ret til bonus samt for ultimo-opgørelsen med fradrag af årets  

 rente/afkast af særlige bonushensættelser.
 HFI  

 primo perioden fratrukket særlige bonushensættelser.
I betydende  

 ind- og udbetalinger til hensættelser til forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 ekskl. hensættelser til unit-linked kontrakter, der har karakter af større  

 engangsindbetalinger eller -udbetalinger.
K kapitalforhøjelse  

 og -nedsættelse.
U udlodning  

 til ejerne.
Z den  

 pensionsafkastskat, der vedrører forsikrings- og investeringskontrakterne.
d antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor udbyttebetalingen henholdsvis  

 kapitalforhøjelsen  

 eller -nedsættelsen finder sted.
k antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor den betydende ind- eller udbetaling finder  

 sted.
Bilag 10 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for  

 virksomheder, der driver skadesforsikringsvirksomhed I femårsoversigten angives i  

 skematisk form hovedtal samt nøgletal for regnskabsåret samt tilsvarende tal  

 for de forudgående 4 regnskabsår.
 Femårsoversigten skal mindst  

 indeholde følgende hovedtal:
 1.  

 	  

 Bruttopræmieindtægter.
 2.  

 	  

 Bruttoerstatningsudgifter.
 3.  

 	  

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger, i alt.
 4.  

 	  

 Resultat af  

 genforsikring.
 5.  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 resultat.
 6.  

 	  

 Resultat af  

 investeringsvirksomhed, i alt, efter overførsel af forsikringsteknisk rente.
 7.  

 	  

 Årets resultat.
 8.  

 	  

 Afløbsresultat.
 9.  

 	  

 Forsikringsmæssige  

 hensættelser, i alt.
 10.  

 	  

 Forsikringsaktiver, i  

 alt.
 11.  

 	  

 Egenkapital, i alt.
 12.  

 	  

 Aktiver, i alt.
 Femårsoversigten  

 skal endvidere indeholde mindst følgende nøgletal:
 1.  

 	  

 Erstatningsprocent.
 2.  

 	  

 Omkostningsprocent.
 3.  

 	  

 Combined ratio.
 4.  

 	  

 Operating ratio.
 5.  

 	  

 Relativt  

 afløbsresultat.
 6.  

 	  

 Egenkapitalforrentning  

 i procent (forholdet mellem årets resultat og årets gennemsnitlige  

 egenkapital,  

 i alt).
 7.  

 	  

 Solvensdækning  

 (forholdet mellem basiskapital og solvensmargen).
Bilag 11 Specifikation af aktiver Specifikation af  

 aktiver og deres afkast, jf. § 96.
Regnskabsmæssig  

 værdi Nettoinvesteringer Afkast i % p.a.  

 før pensionsafkastskat og selskabsskat Primo Ultimo 1.  

 	  

 Grunde og  

 bygninger i alt 1.1  

 	  

 Grunde og bygninger,  

 der er direkte ejet 1.2  

 	  

 Ejendomsaktieselskaber 2.  

 	  

 Andre  

 dattervirksomheder 3.  

 	  

 Øvrige  

 kapitalandele i alt 3.1  

 	  

 Børsnoterede danske kapitalandele 3.2  

 	  

 Unoterede danske kapitalandele 3.3  

 	  

 Børsnoterede udenlandske  

 kapitalandele 3.4  

 	  

 Unoterede  

 udenlandske kapitalandele 4.  

 	  

 Obligationer i alt 4.1  

 	  

 Nominelle  

 obligationer i DKK 4.2  

 	  

 Indeksobligationer i  

 DKK 4.3 Obligationer i fremmed valuta 5.  

 	  

 Pantesikrede udlån 6.  

 	  

 Øvrige finansielle  

 investeringsaktiver Bilag 12 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 11 1.  

 	  

 Linjer i skemaet,  

 der kun indeholder ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre linjer.
 2.  

 	  

 I kolonnen med  

 hovedoverskriften "Nettoinvesteringer" anføres det samlede beløb,  

 der  

 i regnskabsperioden er anvendt til at erhverve den pågældende aktivgruppe med  

 fradrag af de beløb, der er indkommet ved salg fra den pågældende  

 aktivgruppe.  

 Beløbet anføres med minustegn, hvis beløbet indkommet ved salg overstiger det  

 beløb, der er anvendt til erhvervelser.
 3.  

 	  

 I de 2 kolonner med  

 hovedoverskriften "Markedsværdi" anføres den samlede markedsværdi  

 af  

 den pågældende aktivgruppe henholdsvis ved regnskabsårets begyndelse og ved  

 regnskabsårets udgang.
4.  

 	  

 I skemaets sidste  

 kolonne "Afkast i % p.a. før pensionsafkastskat og selskabsskat"  

 anføres det samlede tidsvægtede afkast i procent med en decimal, der i  

 regnskabsperioden er opnået af den pågældende aktivgruppe.
Det tidsvægtede  

 afkast beregnes principielt ved følgende formel hvor rT er periodens samlede tidsvægtede afkast, og rt er afkastene i  

 delperioder,  

 der afgrænses hver gang, der sker en betaling til eller fra porteføljen.
Det  

 tidsvægtede afkast kan opgøres tilnærmet ud fra afkastet i faste delperioder,  

 f.eks. afkast pr. måned eller en kortere periode.
Den anvendte metode oplyses  

 i  

 tilknytning til skemaet.
 5.  

 	  

 Det afkast, der  

 indgår ved beregning af afkastprocenten, jf. pkt. 4 ovenfor, omfatter såvel  

 resultatført investeringsafkast som relevante afkast ført direkte på  

 ejenkapitalen, jf. § 83, stk. 1, og skal være opgjort før pensionsafkastskat,  

 selskabsskat og omkostninger, jf. dog pkt. 9 nedenfor.
 6.  

 	  

 Værdien af investeringsforeningsbeviser  

 samt andele i investeringsfællesskaber og afledte finansielle instrumenter  

 indgår i de enkelte linjer efter de underliggende aktivers karakter.  

 Investeringsfællesskaber omfatter kommanditselskaber, partnerselskaber og  

 interessentskaber m.v., som er oprettet med det formål at skabe en juridisk  

 ejerform for finansielle investeringer, der foretages i fællesskab med andre  

 investorer.
7.  

 	  

 I linje 1 indgår  

 summen af aktiverne i linje 1.1 og linje 1.2 8.  

 	  

 I linje 1.1 indgår  

 samme aktiver som i balanceskemaets aktivpost 1, jf. bilag 2.
9.  

 	  

 I linje 1.2 indgår  

 ejendomsdatterselskaber samt øvrige kapitalandele, som virksomheden i praksis  

 betragter som ejendomsinvesteringer.
Afkastprocenten for  

 ejendomsdatterselskaber og øvrige kapitalandele beregnes på grundlag af det  

 pågældende selskabs overskud før skat.
 10.  

 	  

 I linje 2 indgår  

 dattervirksomheder, der ikke indgår i linje 1.2. Afkastprocenten for  

 dattervirksomheder beregnes på grundlag af dattervirksomhedernes overskud  

 efter  

 skat, uanset om skatten som følge af sambeskatning er udgiftsført hos  

 moderselskabet.
 11.  

 	  

 I linje 3 indgår  

 kapitalandele, der ikke indgår i linjerne 1.2 eller 2. Aktiverne skal svare  

 til  

 summen af de aktiver, der indgår i linjerne 3.1, 3.2, 3.3 og 3.4.
12.  

 	  

 I linje 4 indgår  

 obligationer.
Aktiverne skal svare til summen af aktiverne i linjerne 4.1,  

 4.2  

 og 4.3.
 13.  

 	  

 I linje 5 indgår  

 samme aktiver som i balanceskemaets aktivpost 3.5., jf. bilag 2.
14.  

 	  

 I linje 6 indgår  

 investeringsaktiver, herunder genforsikringsdepoter, som ikke indgår i en af  

 de  

 foregående linjer.
Endvidere indgår aktiver opført i balancen under  

 Tilgodehavender (aktivpost IV, jf. bilag 2) og under Andre aktiver (aktivpost  

 V, jf. bilag 2), når det drejer sig om aktiver, der giver et afkast,  

 eksempelvis  

 rentebærende anfordringstilgodehavender.
Bilag 13 Specifikation af kapitalandele, herunder  

 kapitalandele i investeringsforeninger Beholdning procentvis  

 fordelt på brancher og regioner, jf. § 97.
Danmark Øvrige Europa Nordamerika Sydamerika Japan Øvrige fjernøsten Øvrige lande Ikke fordelt I alt Energi Materialer Industri Forbrugsgoder Konsument-varer Sundhedspleje Finans IT Telekommunikation Forsyning Ikke fordelt I alt Bilag 14 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 13 1.  

 	  

 Brancheinddelingen  

 baseres på den brancheinddeling, som anvendes af Københavns Fondsbørs.  

 Kapitalandele,  

 der ikke er noteret på Københavns Fondsbørs, indpasses i de relevante  

 kategorier.
2.  

 	  

 Værdien af  

 investeringsforeningsbeviser og afledte finansielle instrumenter indgår i de  

 enkelte linjer efter de underliggende aktivers karakter.
Kendes branchen ikke  

 for de underliggende aktiver, opføres disse under "Ikke fordelt".
3.  

 	  

 Indplaceringen af en  

 kapitalandel i en region skal baseres på registreringslandet for det selskab,  

 hvori der ejes en kapitalandel.
Kendes registreringslandet ikke for de  

 underliggende  

 aktiver opføres disse under "Ikke fordelt".
 4.  

 	  

 Øvrige Europa  

 omfatter følgende lande: Øvrige EU-lande, samt Island, Norge og Schweiz.
 5.  

 	  

 Nordamerika omfatter  

 følgende lande: Canada, USA og Mexico.
 6.  

 	  

 Sydamerika omfatter  

 følgende lande: Argentina, Brasilien, Chile, Colombia, Peru, Paraguay,  

 Uruguay,  

 Ecuador, Bolivia og Venezuela.
 7.  

 	  

 Øvrige Fjernøsten  

 omfatter følgende lande: Hong Kong, Kina, Singapore, Indonesien,  

 Philipinerne,  

 Korea Malaysia, Taiwan og Thailand.
 8.  

 	  

 Øvrige lande  

 omfatter alle andre lande.
Bilag 15 Skema til følsomhedsoplysninger for  

 virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed Hændelse Maksimum  

 påvirkning af kollektivt bonuspotentiale/bonuspotentiale på fripoliceydelser i 1.000 kr.
Minimum påvirkningen  

 af basiskapitalen i 1.000 kr.
Rentestigning på 0,7 pct. point Rentefald på 0,7 pct.
Point Aktiekursfald på 12 pct.
 Ejendomsprisfald på 8 pct.
Valutakursændring med ½ pct. sandsynlighed på 10 dage Tab på modparter på 8 pct.
 Fald i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
 Stigning i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
 Stigning i invalideintensiteten på 10 pct.
 Skemaet udfyldes i  

 overensstemmelse med vejledningerne til de indberetninger om effekterne af  

 risici, som virksomhederne skal foretage til Finanstilsynet.
 I kolonnen til angivelse af  

 "Minimum påvirkning af basiskapitalen" anfører virksomhederne den  

 samlede effekt, som den pågældende hændelse vil have på basiskapitalen efter  

 beregning af hændelsens samlede indvirkning på aktiver og forpligtelser.
I kolonnen til angivelse af  

 "Maksimum påvirkning af kollektivt bonuspotentiale/bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser" anfører virksomhederne den hertil svarende samlede  

 påvirkning af hændelsen på summen af kollektivt bonuspotentiale og  

 bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser.
Dvs., i kolonnen anføres såvel summen af ændringer i  

 bonuspotentiale på fripoliceydelser som følge af den pågældende hændelses  

 indvirkning på værdien af de garanterede fripoliceydelser som ændringer i  

 kollektivt  

 bonuspotentiale og bonuspotentiale på fripoliceydelser som følge af  

 disponering  

 af det realiserede resultat.
Fordelingen af en hændelses  

 indvirkning på bonuspotentialer og basiskapital foretages i overensstemmelse  

 med de regler om fordeling af det realiserede resultat, som virksomheden har  

 anmeldt til Finanstilsynet.
Hvis de regler for fordeling af realiserede  

 resultater, som virksomheden har anmeldt, giver valgmuligheder med hensyn til  

 fordeling, vælges ved beregningen den påvirkning, der er mest gunstig for  

 størrelsen af basiskapitalen inden for rammerne af de anmeldte regler.
Påvirkningen af de enkelte  

 hændelser i skemaet beregnes ud fra en alt-andet-lige-betragtning ud fra den  

 ultimobalance, der er oplyst i regnskabet.
Det forudsættes, at de enkelte  

 hændelser  

 indtræder som øjeblikkelige begivenheder – og ikke over tid –  

 hvorved en  

 eventuel merforrentning til egenkapitalen (driftsherretillæg) ikke får  

 indvirkning på fordelingen.
Bilag 16 Skema til følsomhedsoplysninger for  

 virksomheder, der driver skadesforsikringsvirksomhed Hændelse Påvirkningen af  

 egenkapitalen i 1.000 kr.
Rentestigning på 0,7 pct.
Point Rentefald på 0,7 pct.
Point Aktiekursfald på 12 pct.
 Ejendomsprisfald på 8 pct.
Valutakursændring med ½ pct. sandsynlighed på 10 dage Tab på modparter på 8 pct.
 Skemaet udfyldes i  

 overensstemmelse med vejledningerne til de indberetninger om effekterne af  

 risici, som virksomhederne skal foretage til Finanstilsynet.
 I kolonnen til angivelse af  

 "Påvirkning af egenkapitalen" anfører virksomhederne den samlede  

 effekt, som den pågældende hændelse vil have på egenkapitalen efter beregning  

 af hændelsens samlede indvirkning på aktiver og forpligtelser.
Påvirkningen af de enkelte  

 hændelser i skemaet beregnes ud fra en alt-andet-lige-betragtning ud fra den  

 ultimobalance, der er oplyst i regnskabet.
Det forudsættes, at de enkelte  

 hændelser indtræder som øjeblikkelige begivenheder – og ikke over tid.
Indholdsfortegnelse Afsnit I Anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede  

 virksomheder og rapporter De omfattede  

 virksomheder § 1 De omfattede  

 rapporter § 2-3 Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og  

 opstilling Generelle  

 bestemmelser §§ 4-5 Balancen Fælles bestemmelser §§ 6-14 Livsforsikring §§ 15-19 Skadeforsikring §§ 20-21 Resultatopgørelsen Fælles bestemmelser §§ 22-25 Livsforsikring §§ 26-34 Skadeforsikring §§ 35-38 Bevægelser på  

 egenkapitalen § 39 Kapitel 3 Indregning og  

 måling Balancen Generelle  

 bestemmelser §§ 40-42 Finansielle  

 instrumenter §§ 43-52 Dattervirksomheder  

 og associerede virksomheder §§ 53-54 Materielle  

 anlægsaktiver §§ 55-59 Immaterielle  

 aktiver §§ 60-61 Leasing § 62 Forsikringsforpligtelser §§ 63-65 Hensættelser til  

 livsforsikringsforpligtelser §§ 66-68 Hensættelser til  

 skadesforsikringsforpligtelser §§ 69-70 Forsikringsaktiver § 71 Hensatte  

 forpligtelser §§ 72-74 Aktiebaseret  

 vederlæggelse § 75 Skat § 76 Regnskabsmæssig  

 sikring §§ 77-81 Resultatopgørelsen §§ 82-83 Ændring af  

 regnskabspraksis § 84 Ændring af  

 regnskabsmæssige skøn og fejl §§ 85-86 Kapitel 4 Oplysninger Generelt §§ 87-88 Anvendt  

 regnskabspraksis §§ 89-91 Noteoplysninger Balancen Finansielle  

 instrumenter § 92 Materielle  

 anlægsaktiver §§ 93-95 Investeringsaktiver  

 i virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed §§ 96-98 Eventualaktiver § 99 Livsforsikringsforpligtelser §§ 100-101 Skadesforsikringsforpligtelser § 102 Andre forpligtelser §§ 103-105 Resultatopgørelsen §§ 106-109 Livsforsikringskontrakter §§ 110-112 Skadesforsikringskontrakter §§ 113-114 Nærtstående parter  

 m.v.
§§ 115-120 Virksomhedskapitalen §§ 121-125 Følsomhedsoplysninger §§ 126-127 Kapitel 5 Ledelsesberetning Generelt § 128-130 Risikooplysninger § 131 Femårsoversigter § 132 Afsnit III Koncernregnskab  

 samt regnskab for fusion m.v.
Kapitel 6 Aflæggelse af  

 koncernregnskab Pligt til at  

 aflægge koncernregnskab § 133-135 Omfattet af  

 konsolideringen § 136 Generelle krav til  

 koncernregnskabet §§ 137-141 Kapitel 7 Virksomhedsovertagelser  

 og fusioner §§ 142-143 Fusionsregnskab  

 m.v.
§ 144 Afsnit IV Perioderapporter Kapitel 8 Udarbejdelse af  

 halvårsrapport § 145 Afsnit V Straffebestemmelser  

 samt ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Kapitel 9 Straffebestemmelser § 146 Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 147 Oversigt over  

 bilag 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 91/674/EØF af 19. december 1991 om forsikringsselskabers  

 årsregnskaber  

 og konsoliderede regnskaber (EF-Tidende nr.
L374 af 31/12/1991 s. 7) samt  

 dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring (EF-Tidende nr.
L 345 af 19/12/2002 s. 1).
