Bekendtgørelse om tilskud til renere produkter og om  

  

 Miljørådet for renere produkter I medfør af § 56, stk. 1, 2 og 3, og § 80 i  

 lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001,  

 som  

 ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsordningens område § 1.  

  

 Der  

 kan efter lovens § 54, stk. 1 og 6, og § 54 d, stk. 1, 2  

 og  

 4, gives tilskud til:
1)  

 	  

    

 Udrednings- og  

 udviklingsprojekter samt til formidlings- og informationsvirksomhed.
Tilskud  

 kan gives til projekter, der har til formål at nedsætte miljøbelastningen i  

 forbindelse med udvikling, produktion, afsætning eller anvendelse af  

 produkter  

 eller i forbindelse med håndtering af det affald, der opstår i hele  

 produktets  

 livscyklus.
Nedsættelsen af miljøbelastningen skal ske gennem fremme af  

 renere  

 teknologi eller genanvendelse.
Der kan gives tilskud til udredning og  

 udvikling  

 af metoder, værktøjer, processer, produktionsudstyr og produkter, herunder  

 transport-serviceydelser.
Det er en betingelse for tilskud, at projekterne  

 har  

 nyhedsværdi.
2)  

 	  

    

 Affaldsprojekter, der  

 har til formål at begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse.  

 Tilskud kan gives til udrednings- og udviklingsprojekter samt til  

 formidlings-  

 og informationsprojekter.
Tilskud kan gives til udvikling af processer,  

 metoder, produktionsudstyr og produkter inden for affaldsområdet.
Tilskud kan  

 gives såvel til almennyttige projekter som til virksomhedernes egne  

 projekter.  

 Det er en betingelse for tilskud, at projektet har nyhedsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
§ 2.  

  

 Der  

 kan efter lovens § 54 b, stk. 1 og 4, gives tilskud til projekter,  

 der har til formål at gennemføre produktudvikling baseret på  

 livscyklusanalyse,  

 miljøbevidst indkøbspolitik eller miljøledelse.
Tilskud kan bl.a. gives til  

 vidensopbygning, bistand til faglig rådgivning fra eksterne konsulenter,  

 proces- og produktudviklingsaktiviteter med miljømæssige aspekter,  

 medarbejderuddannelse og organisationsudvikling, formidling og dokumentation.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
 § 3.  

  

 Der  

 kan efter lovens § 54 c, stk. 1 og 3, gives tilskud til  

 meromkostninger i forbindelse med tildeling af det europæiske eller det  

 nordiske miljømærke.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 gives til små og mellemstore virksomheder, der som de første inden for en  

 produktgruppe tildeles de i stk. 1 nævnte miljømærker.
Kapitel 2 Miljørådet for renere produkter Virksomhed og sammensætning § 4.  

  

 Miljøministeren udpeger et råd, Miljørådet for renere produkter.
Miljørådet  

 for  

 renere produkter skal medvirke til at gennemføre tilskudsprogram for renere  

 produkter m.v.
Rådet vedtager prioriteringsplaner for tilskudsprogrammets  

 indsatsområder.
 Stk. 2.  

  

 Miljørådet  

 for renere produkter rådgiver miljøministeren om:
1)  

 	  

    

 udvikling og  

 afsætning af renere produkter set i et livscyklusperspektiv, 2)  

 	  

    

 den samfundsmæssige  

 miljøbelastning fra indvinding af råstoffer, produktion og forbrug af  

 produkter  

 samt fra affaldshåndtering nedbringes gennem forebyggelse ved kilden, 3)  

 	  

    

 livscyklusvurderinger  

 som prioriteringsredskab for aktører, der har indflydelse på udvikling,  

 marketing og indkøb af produkter, herunder om at fremme livscyklustankegangen  

 ved udformningen og udmøntningen af offentlige sektorpolitikker, og 4)  

 	  

    

 nedbringelse af  

 miljøbelastningen fra håndteringen af det affald, der fremkommer over hele  

 produktets livscyklus, herunder om at øge genanvendelsen, samt om hvordan  

 aktørerne på affaldsområdet bringes i stand til at tilvejebringe, anvende og  

 videreformidle viden om affaldshåndtering.
 § 5.  

  

 Rådet afsætter en årlig reservepulje til projekter uden for  

 prioriteringsplanen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen træffer afgørelse i sager efter § 5, stk. 1, hvor  

 det  

 bevilgede beløb er under eller på 500.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Rådet  

 træffer afgørelse i sager efter § 5, stk. 1, hvor det af  

 Miljøstyrelsen indstillede tilskudsbeløb overstiger 500.000 kr.
§ 6.  

  

 Miljørådets formand, øvrige medlemmer samt disses suppleanter udpeges af  

 miljøministeren.
Som formand for miljørådet udpeges Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 organisationer indstiller hver et medlem og en suppleant :
 1)  

 	  

    

 Dansk Handel &  

 Service.
 2)  

 	  

    

 Dansk Industri.
 3)  

 	  

    

 Forbrugerrådet.
 4)  

 	  

    

 KL (Kommunernes  

 Landsforening) og Københavns og Frederiksberg kommuner.
 5)  

 	  

    

 Landbrugsraadet.
 6)  

 	  

    

 affald danmark og  

 Reno-Sam.
 7)  

 	  

    

 Danmarks  

 Naturfredningsforening.
 8)  

 	  

    

 Landsorganisationen i  

 Danmark og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Stk. 3.  

  

 Rådets  

 medlemmer udpeges for en periode af to år.
Medlemmerne kan genudpeges.
 § 7.  

  

 Miljøstyrelsen er sekretariat for rådet.
 Stk. 2.  

  

 Rådets  

 formand beslutter, hvornår Rådet mødes.
 Stk. 3.  

  

 Rådets  

 formand skal indkalde til møde, hvis to eller flere af rådets medlemmer  

 anmoder  

 om det.
 Stk. 4.  

  

 Sekretariatet fastsætter i samråd med formanden dagsorden for rådsmøder og  

 varetager mødeindkaldelser m.v.
 § 8.  

  

 Rådet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne eller disses  

 suppleanter, herunder formanden, er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Rådets  

 afgørelser træffes ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 3.  

  

 Møderne  

 ledes af formanden.
 § 9.  

  

 Alle,  

 der deltager i rådets arbejde, er omfattet af Forvaltningsloven, herunder  

 bestemmelserne om tavshedspligt og inhabilitet.
§ 10.  

  

 Miljørådet sørger for offentlig annoncering af udkast til prioriteringsplan,  

 jf. § 4, stk. 1, herunder at der inden for en nærmere fastsat frist  

 på 2 – 6 uger efter offentliggørelsen er adgang til at kommentere  

 udkastet over  

 for Miljørådet.
Udkastet skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Miljørådet efter udløbet af fristen i stk. 1 vedtager den endelige  

 prioriteringsplan, skal der tages behørig hensyn til resultaterne af den  

 offentlige deltagelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljørådet  

 sørger for offentlig annoncering af den vedtagne prioriteringsplan, herunder  

 om  

 de væsentligste begrundelser og overvejelser, der ligger til grund for  

 planen,  

 jf. stk. 2. Planen skal være offentlig tilgængelig.
Kapitel 3 Administrative bestemmelser, udbetaling af  

 tilskud  

 m.v.
 § 11.  



  

 Miljøstyrelsen træffer afgørelse i  

 sager om tilskud inden for og i overensstemmelse med Rådets  

 prioriteringsplaner.
 § 12.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud indsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af ansøgninger inden  

 for nærmere fastlagte dele af tilskudsprogrammet.
 § 13.  

  

 Ansøgning om tilskud skal bl.a. indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Ansøgers navn,  

 adresse, telefonnummer, CVR-nummer, bank- eller girooplysninger og  

 kontaktperson.
 2)  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 projektets formål, målgruppe, forløb og forventede resultater.
3)  

 	  

    

 Budget og tidsplan  

 for projektet.
Budgettet skal opstilles således, at de enkelte udgiftsarter  

 fremgår, herunder oplysninger om timesatser.
Desuden skal fordelingen mellem  

 projektets egenfinansiering og det ansøgte tilskudsbeløb fremgå af budgettet.
 4)  

 	  

    

 Oplysninger om,  

 hvorvidt der til det pågældende projekt søges og evt. er truffet afgørelse om  

 tilskud efter anden lovgivning eller fra øvrige fonde og foreninger.
 5)  

 	  

    

 Beskrivelse af,  

 hvordan tilskudsmodtager vil gennemføre en hensigtsmæssig formidling af de  

 opnåede resultater til relevante målgrupper.
 6)  

 	  

    

 Andre oplysninger,  

 der har betydning for vurderingen af ansøgningen.
 7)  

 	  

    

 Ansøgninger om  

 tilskud efter § 1, stk. 1, nr. 2 skal indeholde erklæring om  

 overholdelse af § 54 a i lov om miljøbeskyttelse, som omhandler tilskud  

 givet i henhold til Europa-Kommissionens regler for de minimis støtte.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansøgninger om tilskud efter § 2 og § 3 skal der anvendes særlige  

 standardskemaer udformet af Miljøstyrelsen.
 § 14.  

  

 Før  

 der træffes afgørelse om tilskud til projekter, skal Miljøstyrelsen på  

 baggrund  

 af oplysninger i følge § 13, stk. 1, nr. 4, høre relevante  

 myndigheder, fonde og foreninger.
§ 15.  

  

 Ved  

 afgørelse af, om tilskud bør ydes efter § 1, skal der lægges vægt på de  

 miljømæssige og ressourcemæssige forhold, samt om projektet har opnået støtte  

 fra anden side.
Ved udviklingsprojekter skal der tillige lægges vægt på de  

 tekniske og økonomiske konsekvenser, herunder de omkostninger det ansøgte  

 projekt medfører for produktionen, anskaffelsen, forbruget og  

 affaldshåndteringen af produkter.
 Stk. 2.  

  

 For tilskud  

 efter § 1 og § 2 gælder, at tilskud kun ydes i det omfang, det  

 skønnes nødvendigt for at få det ansøgte projekt gennemført.
 Stk. 3.  

  

 For tilskud  

 efter § 2 gælder, at der ikke ydes tilskud til udstyr, inventar,  

 bygningsmæssige foranstaltninger og lignende.
 § 16.  

  

 Miljøstyrelsen kan foretage udbud af projekter efter de til enhver tid  

 gældende  

 regler for udbud af offentlige arbejder og ydelser.
 § 17.  

  

 Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at den tilskudsberettigede del af  

 projektet først påbegyndes, når tilsagn om tilskud er meddelt.
Stk. 2.  

  

 Ansøgere,  

 der har fået tilsagn om tilskud, skal inden en af Miljøstyrelsen fastsat  

 frist  

 meddele, om tilsagnet vil blive udnyttet.
Såfremt Miljøstyrelsen ikke inden  

 for  

 den fastsatte frist modtager meddelelse om, at tilsagnet vil blive udnyttet,  

 bortfalder tilsagnet.
 § 18.  

  

 Den  


  

 myndighed, der træffer afgørelse efter  

 § 11, kan fastsætte vilkår for tilsagn om tilskud, herunder om reduktion  

 i  

 tilskud samt om tilbagebetaling af tilskud samt renter heraf, såfremt tilskud  

 fra anden side efterfølgende viser sig at overstige det forudsatte ved  

 tildelingen af tilskud efter denne bekendtgørelse.
 § 19.  

  

 I  

 forbindelse med tilskud til større projekter og projekter af bred almen  

 interesse kan den myndighed, der træffer afgørelse efter § 11, nedsætte  

 en  

 følgegruppe, som bl.a. vil have til opgave at påse, at projektet gennemføres  

 i  

 overensstemmelse med forudsætningerne for tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Følgegruppen består af Miljøstyrelsen, ansøgeren samt eventuelt andre  

 virksomheder, organisationer, myndigheder eller relevante produktpaneler, for  

 så vidt hensynet til ansøgerens økonomiske interesser ikke taler herimod.
 Stk. 3.  

  

 Følgegruppen kan opløses af Miljøstyrelsen, når projektet er gennemført og  

 afrapporteret.
§ 20.  

  

 Den myndighed, der træffer afgørelse efter § 11, kan træffe afgørelse  

 om,  

 at tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen,  

 eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til stede.
Hvis  

 tilskuddet er udbetalt, kan tilskuddet, eller dele heraf, samt renter kræves  

 tilbagebetalt.
 § 21.  

  

 Tilskudsmodtagere skal under og efter projektets gennemførelse give  

 Miljøstyrelsen adgang til kontrol af det støttede projekt, jf. lov om  

 miljøbeskyttelse § 87.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 projektets afslutning skal tilskudsmodtageren i overensstemmelse med  

 Miljøstyrelsens anvisninger give oplysninger om projektets resultater,  

 effekten  

 af projektet, samt oplysninger, der kan tjene til en vurdering af, om  

 forudsætningerne for tilskuddet er opfyldt.
 § 22.  

  

 Tilskudsmodtager  

 er forpligtet til at medvirke ved en eventuel ekstern evaluering samt ved  

 information om projektet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan stille krav om rettigheder til projektets resultater og til  

 afrapportering  

 af projekter.
 § 23.  

  

 Tilskuddet kan først udbetales, når tilskudsmodtager dokumenterer, at  

 projektet  

 er gennemført i overensstemmelse med tilsagnet, og alle udgifter er afholdt,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For tilskud  

 ydet efter § 3 gælder, at udbetaling først kan finde sted, når mærket er  

 tildelt.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan i visse tilfælde bestemme, at tilskud kan udbetales i  

 rater,  

 der modsvarer de faktisk afholdte udgifter.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentationen skal angive samtlige udgifter og indtægter ved projektet i  

 form  

 af en specificeret regnskabsoversigt som minimum i overensstemmelse med  

 budgettets specifikationer efter Miljøstyrelsens nærmere anvisninger.  

 Samtlige  

 regnskabsbilag kan kræves indsendt til gennemsyn.
Stk. 5.  

  

 For  

 projekter, hvor tilskud udgør 100.000 kr. eller derover, skal regnskabet  

 attesteres af projektlederen og af den ansvarlige ledelse samt af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor eller af den kommunale revision  

 efter Miljøstyrelsens nærmere anvisning.
For statsinstitutioner og tilskud  

 under 100.000 kr. gælder, at regnskabet skal attesteres af projektlederen og  

 af  

 den ansvarlige ledelse.
Kapitel 4 Klage, ikrafttræden § 24.  

  

 Afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. september 2003.
 § 26.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 731 af 9. oktober 1998 om tilskud til renere produkter m.v. og  

 bekendtgørelse nr. 732 af 9. oktober 1998 af forretningsorden for Miljørådet  

 for renere produkter ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 bevilget før denne bekendtgørelses ikrafttræden behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
