Bekendtgørelse  

 om fortegnelse over erhvervssygdomme  

  

 anmeldt før 1. januar 2005 I medfør af § 10, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., i lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2000, og § 11, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., i anordning nr. 273  

 af  

 24. april 2001 om ikrafttræden af lov om sikring mod følger af arbejdsskade i  

 Grønland, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 at en sygdom kan anerkendes som erhvervssygdom, jf. lovens § 10,  

 stk. 1, nr. 1, skal følgende generelle betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Den skadelige  

 påvirkning skal styrkemæssigt og tidsmæssigt svare til de påvirkninger, for  

 hvilke der er godtgjort en årsagsmæssig sammenhæng mellem påvirkning og  

 sygdom.
 2)  

 	  

 Der skal være tale om  

 et sygdomsbillede, der svarer til det sygdomsbillede, for hvilket der er  

 godtgjort en årsagsmæssig sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.
 3)  

 	  

 Der må ikke være  

 oplyst forhold, der gør det overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes  

 andre  

 forhold end de arbejdsmæssige, jf. lov om sikring mod følger af arbejdsskade,  

 § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 faktorer, der ikke er arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til  

 sygdommen,  

 anerkendes sygdommen som erhvervssygdom med forbehold for så vidt angår disse  

 faktorer, jf. lovens § 12, stk. 2. Ved erstatningsudmålingen ydes  

 alene erstatning for den del af sygdommen, der skyldes den erhvervsmæssige  

 påvirkning, jf. lovens § 26.
 Stk. 3.  

  

 Desuden  

 skal særlige betingelser, der er nævnt under de enkelte punkter i  

 fortegnelsen  

 og i en eventuel tilhørende vejledning, være opfyldt.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. november  

 2006 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om en sygdom  

 anmeldt før 1. januar 2005 kan anerkendes som erhvervssygdom, herunder når  

 sagen er genoptaget efter lovens § 24.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 851 af 12. september 2005 om fortegnelse over  

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før 1. januar 2005.
Stk. 3.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, der er truffet af  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 før bekendtgørelsens ikrafttræden, og som er indbragt for Ankestyrelsen.
Det  

 gælder dog ikke, hvis bekendtgørelsen skærper de hidtidige betingelser for  

 anerkendelse.
Arbejdsskadestyrelsen, den 3. november  

 2006 Anne Lind Madsen /Ingrid Parsby Bilag 1 Fortegnelse over erhvervssygdomme Gruppe A Sygdomme, som efter  

 medicinsk og teknisk erfaring kan forårsages af følgende kemiske stoffer:
 Eksempler på typiske  

 risikoområder evt. med angivelse af et inden for området ofte anvendt kemisk  

 stof:
 1.
 Arsen og visse af dets  

 forbindelser:
 Hudkræft,  

 nervebetændelse (perifer polyneuropati), skrumpelever (cirrhosis hepatis),  

 lungekræft.
 Kemisk og metallurgisk  

 industri.
 Medicinalindustri.  

 Fremstilling af syrer og træimprægneringsmidler.
 2.
 Beryllium og visse af  

 dets forbindelser:
 Berylliumlunge.
 Porcelæns- og  

 keramikindustri, elektronisk og nuklear (atom-) industri.
 3.
 Kulilte, fosgen,  

 blåsyre, cyansalte, cyanforbindelser og cyanater:
 Kulilte:
 Organisk hjerneskade  

 efter svære forgiftningstilfælde med bevidstløshed.
Rum, hvor der  

 forekommer ufuldstændig forbrænding.
Iltning af klorholdige affedtningsmidler  

 inden for metalindustrien.
Galvanisering, stålhærdning samt guld- og  

 sølvarbejde.
 Acrylonitril:
 Leverbetændelse  

 (hepatitis toxica).
 Isocyanater:
 Astma bronchiale og  

 lungesygdom med nedsat lungefunktion af obstruktiv type.
 4.
 Kadmium og visse af  

 dets forbindelser:
 Nyreskade forenelig med  

 kadmiumforgiftning.
 Galvaniserings- og  

 farveindustri.
 5.
 Krom og visse af dets  

 forbindelser:
 Allergisk eksem, astma  

 bronchiale, betændelser i slimhinder i øjne og øvre luftveje, perforation af  

 næseskillevæg, lungekræft efter mangeårig betydelig påvirkning.
Metal- og  

 farveindustri.
Cementstøbning og anvendelse af kromgarvede produkter.
 6.
 Kviksølv og visse  

 forbindelser heraf:
 Organisk hjerneskade  

 forenelig med kronisk kviksølvforgiftning, nyreskade (nephrotisk syndrom).
Elektrokemisk og  

 elektromekanisk industri.
Laboratoriearbejde.
Fremstilling af  

 måleinstrumenter.
 7.
 Mangan og visse  

 forbindelser heraf:
 Rystelammelse  

 (paralysis agitans) efter svær manganeksposition.
 Fremstilling af  

 tørelementer samt lakker og farver.
 8.
 Salpetersyre,  

 kvælstofilter, ammoniak og dets forbindelser:
 Varig lungeskade efter  

 svær akut udsættelse.
Fremstilling af kunstgødning,  

 sprængstoffer, farver og lakker.
Metalætsning, gelbbrænding.
Ved  

 salpetersyreanvendelse  

 og ved forbrænding af kvælstofholdige produkter (kunstgødning), køleanlæg.
 9.
 Nikkel og kobolt samt  

 visse forbindelser heraf:
 Nikkel:
 Allergisk eksem og  

 lungekræft efter mangeårig betydelig påvirkning.
 Kobolt:
 Astma bronchiale, hård  

 metallunge.
 Specialstål, mønter,  

 smykker.
 10.
 Fosfor og visse  

 forbindelser heraf:
 Polyneuropati,  

 lungeødem med varig lungeskade til følge.
 Fremstilling af  

 bekæmpelsesmidler.
 11.
 Bly:
 Tidlig åndssvækkelse  

 (toksisk hjerneskade), nervebetændelse (perifer polyneuropati), nyreskade  

 (kronisk interstitiel nephritis).
Akkumulator-, farve- og  

 plastindustri.
Skrotning.
 12.
 Svovldioxid, svovlsyre,  

 svovlbrinte:
 Svovlbrinte:
 Hjerneskade efter svær  

 akut udsættelse.
 Svovldioxid og  

 svovlsyre:
 Lungeskade efter svær  

 akut udsættelse.
Fremstilling af  

 svovlsyre.
Papir-, akkumulator-, sæbe- og kunstsilkeindustri.
 13.
 Tallium og dets  

 forbindelser:
 Talliumforgiftning  

 (hårtab, nervebetændelse og synsforstyrrelser).
 Fremstilling af  

 fyrværkeri og rottegift.
 14.
 Vanadium og dets  

 forbindelser:
 Kronisk bronchitis og  

 lungebetændelse.
 Fremstilling af  

 specialstål, farver og lakker.
 15.
 Klor, brom og jod samt  

 deres uorganiske forbindelser, fluor og dets forbindelser:
 Fluorose, varig  

 lungeskade efter svær akut udsættelse.
 Disse stoffer  

 (halogenerne) og deres forbindelser forekommer alle i vid udstrækning inden  

 for mange industrigrene, f.eks. som blegemidler.
 16.
 Kulbrinter og deres  

 derivater:
 a)  

 	  

 Organiske  

 opløsningsmidler: Tidlig åndssvækkelse (toksisk hjerneskade), nyreskade  

 (glomerulonephritis).
 Kemiske produkter med  

 indhold af organiske opløsningsmidler (farver, lakker, rensemidler, råstoffer  

 fra den kemiske industri og plastindustrien m.m.).
 b)  

 	  

 Klorede  

 opløsningsmidler: Leverbetændelse (hepatitis toxica).
 c)  

 	  

 Benzen: Blodmangel  

 (aplastisk anæmi), blodkræft (myeloid leukæmi).
 d)  

 	  

 Hexan,  

 metylbutylketon: Nervebetændelse (perifer polyneuropati).
 17.
 Organiske kvælstof  

 (nitrogen) forbindelser:
 2-naphtylamin:  

 Blærekræft.
 Benzidin: Blærekræft.
 Dimetylformamid:  

 Leverbetændelse (hepatitis toxica).
Kemiske produkter med  

 indhold af aminer, nitroaminer m.m.
Eksempelvis inden for levnedsmiddel-,  

 farvestof- og sprængstofindustrien.
Gruppe B Hudsygdomme  

 forårsaget af stoffer og påvirkninger, der ikke er nævnt andetsteds:
 Bemærkninger:
 1.
 Hudkræft og  

 præcancerøse hudsygdomme, der skyldes påvirkning af sod, tjære, tjæreholdig  

 asfalt, beg, antracen, mineralske olier, råparaffin og disse stoffers  

 forbindelser, produkter og affald.
 2.
 Hudsygdomme (allergisk  

 eksem) forårsaget på arbejdspladsen af stoffer, der ikke er nævnt andetsteds,  

 når overfølsomheden over for stoffet er sikkert påvist.
 Eksempelvis:  

 Overfølsomhed over for konserveringsmidler, gummitilsætningsstoffer, latex,  

 fødevarer m.m.
 3.
 Andre hudsygdomme  

 (f.eks. toksiske eksemer), forårsaget af stoffer eller påvirkninger, der ikke  

 er nævnt andetsteds, når der er sikker sammenhæng mellem sygdommens fremkomst  

 og beståen og et eller flere irritationsstoffers eller fysiske faktorers  

 tilstedeværelse i arbejdsmiljøet.
Gruppe C Sygdomme fremkaldt  

 ved indånding af stoffer, der ikke er nævnt andetsteds:
 Risikoområder:
 1.
 Silikose.
 Sandblæsning,  

 jernstøbning, stenhugning o.l.
 2.
 Sygdomme fremkaldt af  

 asbest:
 Arbejde med  

 isoleringsmaterialer af asbest, asbestcement (eternit), bremsebelægninger  

 o.l.
a) Lungeasbestose.
b) Udbredt  

 bindevævsdannelse i lungehinden med påvirket lungefunktion.
c) Kræft i lunge- og  

 bughinde (malignt mesotheliom).
d) Kræft i lunger  

 (bronchogent carcinom) og strube (larynx-cancer).
e) Pleurale plaques uden  

 lungeasbestose 3.
 Lungefibrose forårsaget  

 af andre silicium-forbindelser.
 Arbejde med kaolin,  

 talkum o.l.
 4.
 Bronchopulmonale  

 sygdomme forårsaget af støv eller dampe fra aluminium eller dets forbindelser  

 samt af støv fra hårde metaller.
 Lungesygdomme  

 forårsaget af støv og/eller dampe fra de nævnte stoffer.
 5.
Astma (allergisk og  

 ikke-allergisk) og rhinitis/conjunktivitis allergica, forårsaget på  

 arbejdspladsen, ved indånding af støv eller dampe fra Det er en forudsætning  

 for anerkendelse, at det sandsynliggøres, at den arbejdsmæssige påvirkning er  

 årsag til sygdommen.
Udløsning af symptomer hos en astmatiker efter  

 udsættelse for uspecifikke luftvejsirritanter er ikke omfattet af punktet,  

 medmindre sygdommen varigt forværres.
a) planter eller  

 planteprodukter, b) dyr eller dyriske  

 produkter, c) enzymer, farvestoffer, persulfatsalte, kunstharpiks eller  

 medikamenter og forstadier til disse, d) isocyanater og visse  

 anhydrider i epoxyresiner.
 6.
 Lungesygdom forårsaget  

 af visse organiske materialer (svampesporer, dyrisk protein o.l.):
 Allergisk alveolitis,  

 luftfugtersyge, byssinosis.
 Sygdommens art:
 »Farmer’s lung«, »mushroom worker’s lung«  

 o.l. og »bird breeder’s lung«.
 7.
Kronisk bronkitis  

 forårsaget af mange års massiv udsættelse for uspecifikt støv, herunder støv  

 fra isoleringsmaterialer, støv fra korn- og foderstoffer, støv fra  

 træforarbejdning og røg fra svejsning og flammehøvling.
Hos rygere kan  

 kronisk bronkitis normalt kun anerkendes, hvis tobaksforbruget har været  

 beskedent.
Gruppe D Infektiøse og  

 parasitære sygdomme:
 Sygdommens art:
 1.
 Infektiøse og  

 parasitære sygdomme overført til mennesker fra dyr eller dyrisk materiale.  

 Samme sygdomme forårsaget af arbejde i renovationsanlæg, ledningsnet hertil  

 o. l.
 Eksempelvis:  

 stivkrampe, ornitose, kalvekastningsfeber, miltbrand, Weil's syge, tuberkuløs  

 smitte fra dyr.
 2.
 Infektionssygdomme hos  

 personer, der som led i deres arbejde har haft kontakt med blod, væv,  

 vævsvæsker eller andet biologisk materiale fra patienter/personer med samme  

 type infektion.
 Eksempelvis: hepatitis,  

 stafylokokker, tuberkulose, AIDS.
 3.
 Tropesygdomme som  

 f.eks. malaria, amøbiasis, trypanosomiasis, denguefeber, pappatacifeber,  

 maltafeber, tilbagefaldsfeber, gul feber, pest, leishmaniose, framboesi,  

 lepra, plettyfus og andre febersygdomme fremkaldt af richettsia.
Gruppe E Sygdomme forårsaget  

 af fysiske påvirkninger:
 Bemærkninger/sygdommens  

 art:
 1.
 Ioniserende stråling  

 (for eksempel røntgen- og gammastråling).
Leukæmi, kræft i  

 skjoldbruskkirtel, brystkræft 2.
 Grå stær forårsaget af  

 stråleenergi.
 3.
 Døvhed eller generende  

 tunghørighed forårsaget af støj.
 4.
 Sygdomme forårsaget af  

 arbejde i komprimeret luft.
 5.
 Knogle- og ledsygdomme  

 samt sygdomme i kar og nerver forårsaget af vedvarende vibrationer.
 Eksempelvis:  

 "hvide fingre", neuropati og karpaltunnelsyndrom.
 6.
 Følgende sygdomme, når  

 der  

  

 ikke  

  

 har været tale om varieret arbejde med kvalitativt  

 forskellige arbejdsfunktioner:
a) Seneskedehindebetændelse  

 (tendovaginitis) og betændelse i sener og i vævet umiddelbart omkring senerne  

 (tendinitis og peritendinitis) på underarme og hænder, forårsaget af uvant og  

 kraftbetonet arbejde, når sygdommen opstår inden for 6 måneder efter det  

 uvante arbejdes påbegyndelse.
 Punktet omfatter ikke  

 stenoserende tendovaginitis (springfinger).
b) Tennisalbue  

 (epicondylitis lateralis) Enten i) Forårsaget af uvant og  

 kraftbetonet arbejde, når sygdommen opstår inden for 6 måneder efter det  

 uvante arbejdes påbegyndelse, Eller ii) Forårsaget af hurtigt  

 gentagne og betydeligt kraftbetonede arbejdsbevægelser.
 Eksempelvis: filetskærere  

 og slagteriarbejdere, der udfører udskæringsarbejde.
c) Forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener (rotatorcuff-syndrom og tendinitis muskuli  

 articulatio humeri)  

  

 eller  

  

 forandringer i biceps-senen (tendinitis caput longum muskulus bicipitis  

 brachii) Enten Eksempelvis: rotator  

 cuff syndrom, skuldertendinit og biceps-tendinit.
i) opstået efter længere  

 tids statisk belastning med armene hævet over skulderhøjde Eller ii) opstået efter flere års  

 kraftbetonet og skulder-belastende arbejde.
 Normalt lægges der vægt  

 på 6-8 års kraftbetonet og skulderbelastende arbejde.
 7.
 Kroniske  

 nakke-skuldersmerter, når følgende betingelser er opfyldt:
a) Der skal have været  

 tale om repetitivt, monotont præcisionsarbejde med statisk belastning af  

 skulderåget og fiksering af nakken.
 Som eksempel kan nævnes  

 industrielt syarbejde.
b) Der skal have været  

 tale om en arbejdsperiode på 108 måneder inden for 12 år eller af en samlet  

 varighed på 18 år med 9 måneders arbejde om året.
 Som udgangspunkt lægges  

 der vægt på 30 timers ugentligt arbejde.
c) Sygdommen må ikke være  

 forværret efter et eventuelt arbejdsophør eller kvalitativt jobskifte.
d) Der må ikke være  

 væsentlige konkurrerende årsager, dvs. sygdomme, der på anden måde kan  

 forklare  

 symptomerne.
 Eksempelvis: rheumatoid  

 arthrit, visse former for gigtiske forandringer i halshvirvelsøjlen.
 8.
 Sygdomme i  

 ledkapslernes slimsække forårsaget af vedvarende tryk.
 Eksempelvis: betændelse  

 i slimsæk foran knæskal efter knæliggende arbejde.
 9.
 a)  

 	  

 Menisksygdomme  

 opstået ved arbejde i hugsiddende stilling under trange arbejdsforhold.
 b)  

 	  

 Slidgigt i knæled  

 (arthrosis genus) efter knæliggende og/eller hugsiddende arbejde i mange år.
Belastningsperioden  

 skal som udgangspunkt være mindst 20-25 år 10.
 Nervelammelser som  

 følge af udefra kommende tryk.
 11.
 Kroniske  

 lænderygsygdomme med smerter, når følgende betingelser er opfyldt:
 Eksempelvis  

 lumbago/ischias, lumbal(e) discusprolaps(er) eller degenerative forandringer  

 med daglige eller hyppige smerter.
Enten a) At der har været tale  

 om rygbelastende løftearbejde gennem 8-10 år med løft af genstande.
Der skal  

 som udgangspunkt have været tale om en samlet daglig løftemængde på 8-10 tons  

 eller derover, hvor den enkelte genstand har været tung.
 Træk opad sidestilles  

 med løft.
 Som udgangspunkt skal  

 den enkelte byrde have vejet:
 50 kg for mænd eller 35  

 kg for kvinder.
Kravet til vægten af  

 den enkelte byrde nedsættes, hvis der har været tale om 1)  

 	  

 løft over  

 skulderhøjde, 2)  

 	  

 mere end ét løft i  

 minuttet, 3)  

 	  

 løft under vrid, 4)  

 	  

 løft i foroverbøjet  

 stilling, 5)  

 	  

 løft i mere end en  

 halv arms afstand fra kroppen.
 Det enkelte løft skal  

 dog udgøre mindst 8 kg for mænd og 5 kg for kvinder.
 Kravene til den  

 tidsmæssige udstrækning (8-10 år) vil afhænge af den samlede daglige  

 løftemængde.
 Tidskravet kan  

 nedsættes, hvis der har været tale om en belastning på væsentlig over 10 tons  

 dagligt, dog aldrig til mindre end 3-4 år.
 Kravene til den samlede  

 daglige løftemængde (8-10 tons) kan nedsættes, hvis der har været tale om en  

 usædvanligt lang belastningsperiode, særlige belastningsforhold eller en  

 kombination  

 af belastninger.
 Som eksempler på  

 særlige belastningsforhold eller kombination af belastningsforhold kan  

 nævnes:
 Arbejde inden for  

 fiskerierhvervet, løftearbejde under trange pladsforhold, kombination af  

 løftearbejde og jernbinding i foroverbøjet stilling i forbindelse med  

 løftearbejde.
 Den samlede daglige  

 løftemængde kan dog ikke nedsættes til mindre end 4-6 tons alt efter arten af  

 belastningsforholdene.
Eller b) at der har været tale  

 om regelmæssigt løftearbejde gennem mindst 8 år, hvor ekstremt tunge  

 enkeltløft udført under akavede omstændigheder har været en almindelig del af  

 arbejdet, når der samtidig har været tale om en samlet daglig løftemængde på  

 ikke under 3-3½ tons.
 Som udgangspunkt skal  

 den enkelte genstand have vejet 100 kg eller derover.
 Kravet til vægten af  

 den enkelte genstand kan nedsættes til:
75-100 kg for mænd og  

 50-75 kg for kvinder ved 1 af de under punkt 1)-5) nævnte faktorer, 50-75 kg for mænd og  

 35-50 kg for kvinder ved 2 af de under 1)-5) nævnte faktorer, 50 kg for mænd og 35 kg  

 for kvinder ved 3 af de under punkt 1)-5) nævnte faktorer.
Eller c) at der har været tale  

 om mindst 10 års rygbelastende arbejde med pleje af voksne eller større  

 handicappede børn.
 Som udgangspunkt skal  

 der have været tale om rygbelastende plejearbejde i forbindelse med f.eks.  

 sengeliggende, plejekrævende kørestolsbrugere eller andre plejekrævende  

 patient-/beboergrupper og rygbelastende plejearbejde svarende til mindst 20  

 daglige personløft/håndteringer/forflytninger.
 Kravene til det daglige  

 antal personløft/håndteringer/forflytninger kan nedsættes, hvis der har været  

 tale om væsentlig mere end 10 år med rygbelastende arbejde, eller hvis  

 omstændighederne  

 ved plejearbejdet har været usædvanligt belastende.
 Kravene til det daglige  

 antal personløft/håndteringer/forflytninger kan dog ikke nedsættes til under  

 10.
Eller d) at der har været tale  

 om udsættelse for helkropsvibrationer gennem 8-10 år.
 Som udgangspunkt skal  

 der have været tale om daglig udsættelse for helkropsvibrationer i form af  

 kørsel på ujævnt underlag med kraftigt vibrerende køretøjer som f.eks.  

 bæltekøretøjer, entreprenørmaskiner, kraner, traktorer og andre  

 landbrugsmaskiner, trucks eller skovbrugsmaskiner.
Kravet til den  

 tidsmæssige udstrækning kan nedsættes, hvis der har været tale om særligt  

 kraftig udsættelse eller manglende affjedring/ støddæmpning.
Tidskravet kan  

 dog ikke nedsættes til mindre end 3-4 år.
 12.
 Karpaltunnelsyndrom  

 opstået efter længerevarende, repetitivt, ikke varieret, kraftbetonet,  

 håndleds-belastende arbejde.
 F.eks.  

 udskæringsarbejde, hvor specielt håndled og/eller underarm belastes med  

 vridebevægelser under samtidig anvendelse af betydelig muskelstyrke.
 13.
Slidgigt i begge  

 hofteled (arthrosis coxae  

 primaria bilateralis) Hoftebelastende  

 løftearbejde med mange tunge enkeltløft og en samlet daglig løftebelastning  

 på flere tons i en lang årrække.
Gruppe F Kræftsygdomme, som  

 ikke er nævnt andetsteds:
 Kræftsygdomme  

 forårsaget af et stof eller en påvirkning, der er optaget på IARC's liste  

 over kræftfremkaldende stoffer og påvirkninger under kategori 1 og 2a, når  

 der er en veldokumenteret sammenhæng mellem en erhvervsmæssig udsættelse og  

 en øget risiko for den pågældende kræftsygdom hos mennesker, jf. bilag 2.
Det betyder, at for  

 kategori 1's vedkommende er de stoffer og påvirkninger udeladt, hvor der som  

 udgangspunkt ikke er tale om en erhvervsmæssig udsættelse.
I kategori 2a er  

 de stoffer og påvirkninger udeladt, hvor der som udgangspunkt ikke er en  

 erhvervsmæssig udsættelse, samt de stoffer og påvirkninger, hvor der heller  

 ikke er en veldokumenteret sammenhæng mellem en erhvervsmæssig udsættelse og  

 en øget risiko for den pågældende kræftsygdom hos mennesker.
Gruppe G Sygdomme i tænder og  

 tandkød:
 Risikoområder:
 1.
Sukker- og melcaries  

 lokaliseret især på fortændernes facialflader (forflader). Denne caries skal  

 være udviklet efter mindst 5 års samlet arbejde i sukker- og melbranchen  

 inden for en periode på højst 7 år.
Derudover skal sygdommen være  

 dokumenteret senest ved arbejdsophør i branchen.
 Mel- og brødfabrikker,  

 kiks- og vaffelfabrikker, chokoladefabrikker, bagerier o. l.
 2.
Tandslid (abrasion) af  

 tredje eller fjerde grad af adskillige tænder i det permanente tandsæt  

 lokaliseret  

 til tændernes tyggeflader og/eller fortændernes skærekant.
Tandsliddet skal  

 være udviklet efter mindst 5 års samlet produktionsarbejde i et arbejdsmiljø  

 med påvist slibemiddel i luften inden for en periode på højst 7 år.
Derudover  

 skal sygdommen være dokumenteret senest ved arbejdsophør i branchen.
 Klinke- og  

 lervareindustrien, isolationsmaterialeindustrien, stenbrud og  

 granitvareindustrien, beton- og cementstøberier, beskæftigelse ved  

 metalslibning.
Gruppe H Fosterskader:
 Sygdommens art:
 Nedennævnte  

 fosterskader anerkendes med barnet som erstatningsberettiget efter lovens  

 § 10, stk. 1, nr. 1, under forudsætning af, at det dokumenteres, at  

 moderen i sit arbejde under graviditeten har pådraget sig en infektion som  

 nævnt under 1) eller har været udsat for en påvirkning som nævnt under 2), 3)  

 og 4), når tillige de i bekendtgørelsens § 1 nævnte generelle  

 betingelser er opfyldt:
 1.
 Infektioner:
a) Cytomegalo-virus.
 Kongenit  

 cytomegalvirusinfektion.
b) Hepatitis B-virus.
 Neonatal hepatitis B  

 virusinfektion medførende kronisk bærertilstand.
c) Herpes simpleks-virus.
 Neonatal herpes.
d) Human immundefekt-virus  

 (HIV).
 Kongenit eller neonatal  

 HIV-infektion.
e) Listeria.
 Hjernebetændelse.
f) Parvo-virus B-19.
 Kongenitinfektion.
g) Kongenit rubellasyndrom  

 (røde hunde-virus).
 Kongenit  

 rubellasyndrom.
h) Toxoplasmose  

 (haresyge).
 Microcephali,  

 hydrocephalus, nethindebetændelse, leverbetændelse.
i) Varicella zoster-virus  

 (skoldkopvirus).
 Kongenit  

 varicellasyndrom eller neonatalvaricella.
 2.
 Kemiske stoffer:
a) Methylkviksølv.
 Microcephali, mental  

 retardering.
b) Bly.
 Hjernebetændelse,  

 retarderet udvikling.
c) PCB.
 Lav fødselsvægt,  

 hudforandringer.
 3.
 Andre skadelige  

 påvirkninger:
a) Stråling  

 (radioaktivitet).
 Microcephali, maligne  

 sygdomme.
b) Ekstrem fysisk  

 arbejdsbelastning.
 For tidlig fødsel og  

 komplikationer hertil.
 4.
 Fysiske traumer  

 (ulykker og vold).
 For tidlig fødsel og  

 komplikationer hertil.
Gruppe I Psykisk sygdom:
 Påvirkning:
1) Posttraumatisk  

 belastningsreaktion.
 Traumatiske  

 begivenheder eller situationer af kortere eller længere varighed af en  

 exceptionelt truende eller katastrofeagtig natur.
Bilag 2 Uddrag af IARC's liste, jf. bilag 1, Gruppe F  

1) Gruppe 1 Sygdommens art:
2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-para-dioxin (dioxin) Alle kræftformer 4-Aminobiphenyl Blærekræft Aflatoksiner Leverkræft, galdegangskræft Arsen og dets forbindelser Blærekræft Beryllium og dets forbindelser Lungekræft Bis(chloromethyl)ether og chloromethyl methyl ether  

 (teknisk grad) Lungekræft (oat cell) Cadmium og dets forbindelser Lungekræft Erionit Mesotheliom Formaldehyd Næsesvælgkræft Hepatitis B-virus Leverkræft Hepatitis C-virus Leverkræft Krystallinsk kvarts (silika) Lungekræft Nikkelforbindelser Næsehule- og bihulekræft Passiv  

 rygning Lungekræft Radium-226 Knoglekræft, slimhindekræft i bihuler og processus  

 mastoideus (epitelial tumor) Radium-228 Knoglekræft Radon og  

 “radondøtre” Lungekræft Sennepsgas (svovlsennep) Lungekræft Solstråling Hudkræft Talkum med asbestlignende fibre Lungekræft Træstøv Næsehule- og bihulekræft Vinylklorid Primær leverkræft Blandinger Skiferolie Hudkræft Stenkulstjærebeg Lungekræft Stenkulstjære Lungekræft Ekspositionsbetingelser Aluminiumsproduktion Lungekræft Auramin, fremstilling af Blærekræft Gummiindustri Blærekræft Hæmatit-minedrift (under jorden) med radonudsættelse Lungekræft Isopropylalkohol-fremstilling ved stærk sur proces Næsehule- og bihulekræft Jern – og stålstøbning Lungekræft Koksproduktion Lungekræft Kulforgasning Lungekræft, blærekræft Magenta, fremstilling af Blærekræft Maler (erhvervsmæssig udsættelse som) Lungekræft Møbel- og skabsproduktion Næsehule- og bihulekræft Stærke uorganiske syretåger indeholdende svovlsyre (erhvervsmæssig  

 udsættelse for) Strubekræft, lungekræft Støvle- og skofremstilling og -reparation Næsehule- og bihulekræft Gruppe 2A Stoffer og grupper  

 af stoffer 1,3-Butadien Lymfekræft, leukæmi 4-Klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin  

 og dets stærke (hydroklorid)salte Blærekræft 4,4'-Methylbiskloranilin  

 (MOCA)) Blærekræft Alfa-klorerede toluener og benzylklorid (kombineret) Lungekræft Etylenoxid Leukæmi Formaldehyd Næsehule- og bihulekræft Ortho-Toluidin Blærekræft Partikler af metallisk kobolt med wolframkarbid Lungekræft Tetraklorethylen Non-Hodgkin-lymfom Triklorethylen Leverkræft, galdegangskræft, Non-Hodgkin-lymfom Uorganiske blyforbindelser Mavekræft Blandinger Creosot Hudkræft Ikke-arsenholdige insektbekæmpelsesmidler (erhvervsmæssig  

 udsættelse ved sprøjtning og anvendelse) Lungekræft Polyklorerede bifenyler Leverkræft, galdegangskræft Udstødningsgasser fra dieselmotorer Lungekræft, blærekræft Ekspositionsbetingelser Frisør eller barber (erhvervsmæssig udsættelse som) Blærekræft Kunstglas, beholdere og lertøj (erhvervsmæssig udsættelse  

 ved produktion af) Lungekræft Olieraffinering (erhvervsmæssig udsættelse ved) Hudkræft og leukæmi 1)  

 Baseret på  

 WHO International Agency for Research on Cancer.
IARC monographs on the  

 evaluation of carcinogenic risks to humans, IARC Monographs Volumes 1-88,  

 Lyon  

 2005.
