 Bekendtgørelse  

 om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for almengymnasiale uddannelser  

 og  

 almen voksenuddannelse m.v.
 I medfør af § 17, stk. 2, § 30, stk. 8, § 39, § 43, stk.  

 1, § 54, stk. 1, 2 og 4, og § 58, stk. 2, i lov nr. 575 af 9. juni 2006 om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og § 12, stk.  

 6,  

 i lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige betalinger m.v., som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006, og efter forhandling med  

 finansministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Rammetilskud § 1.  

  

 Udover tilskud fastsat i denne bekendtgørelse ydes der rammetilskud til  

 institutionerne, jf. § 63, stk. 5, i lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Kapitel 2 Aktivitetsbestemte tilskud Fællesudgiftstaxameter, bygningsvedligeholdelsestaxameter  

 og bygningstaxameter § 2.  

  

 Der  

 ydes tilskud efter § 30, stk. 1, i lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. til administration, ledelse og  

 bygningsdrift (fællesudgiftstaxameter) til forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne, dog ikke for aktivitet hos  

 driftsoverenskomstparter, der har indgået driftsoverenskomst med  

 institutionen på  

 uændrede vilkår, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 592 af 24. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes tilskud  

 efter § 30, stk. 3, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v. til bygningsvedligeholdelsesudgifter  

 (bygningsvedligeholdelsestaxameter) til forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne, dog ikke for aktivitet hos  

 driftsoverenskomstparter, der har indgået driftsoverenskomst med  

 institutionen på  

 uændrede vilkår, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 592 af 24. juni 2005, jf. dog  

 stk.  

 3.
 Stk. 3.  

  

 For aktivitet hos  

 driftsoverenskomstparter, der ikke har indgået driftsoverenskomst med  

 institutionen  

 på uændrede vilkår, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 592 af 24. juni 2005, ydes  

 tilskud efter § 30, stk. 3, i lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. til erhvervelse og opretholdelse  

 af  

 lokaler, bygninger og arealer (bygningstaxameter) til ordblindeundervisning  

 for  

 voksne i stedet for bygningsvedligeholdelsestaxameter.
Stk. 4.  

  

 Fællesudgiftstaxameter efter stk. 1 ydes i forhold til antal årselever med en  

 takst pr. årselev.
Taksten pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 5.  

  

 Bygningsvedligeholdelsestaxameter  

 efter stk. 2 og bygningstaxameter efter stk. 3 ydes i forhold til antal  

 årselever med takster pr. årselev.
Taksterne pr. årselev fastsættes på de  

 årlige finanslove.
§ 3.  

  

 Udbetalingsgrundlaget  

 for fællesudgiftstaxameter, bygningsvedligeholdelsestaxameter og  

 bygningstaxameter  

 er for 1., 2. og 3. kvartal i 2007 en prognose for det faktiske antal  

 årselever  

 i 2007. I 4. kvartal 2007 er udbetalingsgrundlaget det faktiske antal  

 årselever  

 i 3. kvartal.
Forskuddene reguleres pr. 31. december 2007 i forhold til årets  

 faktiske årselevtal.
 § 4.  

  

 Fællesudgiftstaxameter, bygningsvedligeholdelsestaxameter og  

 bygningstaxameter udbetales  

 kvartalsvist forud.
Undervisningstaxameter § 5.  

  

 Der  

 ydes tilskud efter § 30, stk. 2, i lov om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. til de direkte  

 undervisningsudgifter  

 til uddannelse (undervisningstaxameter) til forberedende voksenundervisning  

 og ordblindeundervisning  

 for voksne, dog ikke for aktivitet hos driftsoverenskomstparter, der har  

 indgået driftsoverenskomst med institutionen på uændrede vilkår, jf. § 6,  

 stk.  

 2, i lov nr. 592 af 24. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes tilskud  

 efter § 30, stk. 2, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v. til dækning af de direkte undervisningsudgifter  

 til  

 uddannelse (undervisningstaxameter) til almen voksenuddannelse fraregnet  

 indtægter ved forudsat gennemsnitlig deltagerbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes tilskud  

 efter § 30, stk. 2, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v. til dækning af de direkte undervisningsudgifter  

 til  

 uddannelse (undervisningstaxameter) til almengymnasiale enkeltfag fraregnet  

 indtægter ved forudsat gennemsnitlig deltagerbetaling, dog ikke til  

 institutioner, der modtager rammetilskud til enkeltfag, jf. § 1.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningstaxameter  

 efter stk. 1-3 ydes i forhold til antal årselever med en takst pr. årselev.  

 Taksten  

 fastsættes på de årlige finanslove.
§ 6.  

  

 Udbetalingsgrundlaget  

 for undervisningstaxameter er uddannelsestiden målt i antal klokketimer.
Der  

 udbetales undervisningstaxameter for elever, der har været optaget på  

 uddannelsen på en på forhånd fastsat dag (tælledagen) i perioden.
For elever,  

 der har deltaget i ordblindeundervisning for voksne, udbetales  

 undervisningstaxameter  

 for elevens planlagte uddannelsestid i henhold til en individuel plan, hvis  

 eleven tillige har deltaget i mindst tre fjerdedele af den planlagte  

 uddannelsestid  

 ellers udbetales for den faktiske deltagelse.
Udbetalingen sker på grundlag  

 af  

 antallet af årselever og opgøres efter stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I de første 7  

 måneder af 2007 udbetales månedlige forskud på grundlag af en prognose for  

 aktiviteten  

 i 2007 for den enkelte institution.
I de sidste 5 måneder af 2007 udbetales  

 månedlige  

 forskud på grundlag af foregående kvartals faktiske årselevtal.
Forskuddene  

 reguleres pr. 31. december 2007 i forhold til årets faktiske årselevtal.
Kapitel 3 Andre tilskud og lån § 7.  

  

 Andre tilskud og lån udbetales på vilkår fastsat på de årlige finanslove  

 eller  

 af Undervisningsministeriet i forbindelse med bevillingen af tilskuddet eller  

 lånet.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser Indberetninger af årselever og udbetaling af tilskud § 8.  

  

 Opgørelsen af det faktiske antal årselever m.v. efter kapitel 2 skal  

 attesteres  

 af institutionens leder og revisor i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om revision og tilskudskontrol m.m. ved institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
 § 9.  

  

 Tilskud  

 efter kapitel 1-3  

 til institutionerne  

 beregnes, udbetales og reguleres i henhold til retningslinierne i  

 Undervisningsministeriets  

 instruks for tilskud til institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen  

 voksenuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ved  

 udbetaling af tilskud foretages efterreguleringer vedrørende forudgående  

 udbetalinger.  

 Der ydes eller opkræves ikke renter i forbindelse med efterreguleringer.
 § 10.  

  

 Institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse skal  

 anvende de administrative systemer, der beskrives i Undervisningsministeriets  

 instruks for tilskud til institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen  

 voksenuddannelse.
Elever fra Grønland og Færøerne § 11.  

  

 Elever fra Færøerne og Grønland, der som led i færøske eller grønlandske  

 gymnasiale uddannelser deltager i undervisning, som efter aftale mellem  

 uddannelsesmyndighederne på Færøerne eller Grønland og institutionen er  

 tilrettelagt i henhold til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven) eller lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven), indgår i institutionens opgørelse af årselever på samme måde, som  

 hvis de havde været elever i en dansk almengymnasial uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke for undervisning, hvortil statskassen har ydet tilskud til  

 Færøerne eller Grønland efter andre regle  

 r  

.
Institutionernes budget- og bevillingssystem § 12.  

  

 Institutionerne er omfattet af reglerne i den til enhver tid gældende  

 budgetvejledning udstedt af Finansministeriet, jf. dog § 13.
 § 13.  

  

 Institutionerne  

 disponerer frit ved anvendelsen af statslige tilskud til undervisning på de  

 tilskudsberettigede  

 uddannelser, til administration, ledelse, bygningsdrift, indvendig  

 vedligeholdelse m.v. og til øvrige institutionsformål under ét.
 Stk. 2.  

  

 Statslige  

 tilskud til institutionerne opdeles ikke i lønudgifter og andre udgifter, og  

 der fastsættes ikke lønsums- og personalerammer.
 Stk. 3.  

  

 Institutionerne  

 kan opspare statslige tilskud til anvendelse til institutionens formål i  

 følgende  

 finansår.
Offentlige betalinger § 14.  

  

 Institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

 er  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 1 – 8 i lov om offentlige betalinger  

 m.v. og  

 regler udstedt i medfør heraf, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 7 i lov om offentlige  

 betalinger m.v. om anvendelse af elektronisk betalingsforvaltning gælder  

 først  

 i forhold til institutionernes betaling af regninger, når de administrative  

 systemer nævnt i § 10 kan håndtere elektroniske fakturaer.
Bestyrelsesmedlemmers og revisors habilitet ved  

 lejeforhold af uvæsentligt omfang § 15.  

  

 Et  

 lejeforhold, herunder leasingforhold, er af uvæsentligt omfang, jf. § 17,  

 stk.  

 2, og § 43, stk. 1, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., hvis lejen udgør 2,0 pct. eller derunder af  

 institutionens samlede ejendomsudgifter inklusiv prioritetsrenter og  

 afskrivning på bygninger inkl. installationer.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 16.  

  

 Tilskud til Sankt Annæ Gymnasium efter denne bekendtgørelse udbetales til  

 Københavns Kommune.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 med virkning for finansåret  

 2007.
