Bekendtgørelse  

 om undtagelser fra lov om tilsyn med firmapensionskasser  

1) I medfør af § 2, stk. 5, og § 9 c i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1381 af 20. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser finder ikke anvendelse på en  

 pensionsordning,  

 hvis intet pensionstilsagn til en enkelt person overstiger 5.300 kr. årligt,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen i  

 stk. 1 reguleres efter reguleringstallet i personskattelovens § 20.
 § 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og direktører i pensionskasser med under 100 medlemmer, jf. stk. 4, skal ikke  

 dokumentere  

 overfor Finanstilsynet, at de opfylder kravet i § 23 a, stk. 1, i lov om  

 tilsyn  

 med firmapensionskasser om at have fyldestgørende erfaring til at udøve  

 hvervet  

 eller stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør i  

 pensionskassen.
 Stk.2.  

  

 Pensionskasser  

 med under 100 medlemmer, jf. stk. 4, kan undlade at udarbejde de skriftlige  

 investeringsprincipper, der stilles krav om i § 46 b, stk. 1, i lov om tilsyn  

 med firmapensionskasser.
 Stk. 3.  

  

 Pensionskasser  

 med under 100 medlemmer, jf. stk. 4, kan søge Finanstilsynet om tilladelse  

 til  

 at fravige § 45 a, stk. 1, nr. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser  

 således,  

 at de risikovægtede poster for risikosummen fastsættes til 1 pct. af  

 pensionshensættelserne, hvis de risikovægtede poster for risikosummen på  

 ansøgningstidspunktet ikke overstiger 1 pct. af pensionshensættelserne, og  

 hvis  

 pensionskassen ikke optager nye medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Ved medlemmer  

 forstås personer, hvis beskæftigelse berettiger til eller vil berettige til  

 at  

 modtage pensionsydelser i pensionsordningen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 23. september 2005.
Finanstilsynet, den 11. august 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Inge Jessen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 2003/41/EF af 3. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 235, s. 10) (pensionskassedirektivet).
