Bekendtgørelse om kundgørelse af RID-reglementet og visse af Trafikstyrelsens forskrifter I medfør af § 21 v, stk.1 og 2, i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 9. juni 2008, som ændret ved § 2 i lov nr. 134 af 24. februar 2009, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 24 a, stk. 1:
 § 1. Reglement for international jernbanetransport af farligt gods (RID-reglementet) af 1. januar 2009 og senere ændringer heraf indføres ikke i Lovtidende, jf. § 21 v, stk. 1, 2. pkt., i lov om jernbane.
 Stk. 2. RID-reglementet og senere ændringer heraf kundgøres ved offentliggørelse på Trafikstyrelsens hjemmeside www.trafikstyrelsen.dk.
 § 2. Forskrifter og tekniske specifikationer, der udstedes af Trafikstyrelsen i medfør af § 8 a, stk. 1 og § 21 h, stk. 1, 1. pkt., i lov om jernbane, kan udfærdiges som Bestemmelser for Jernbane (BJ).
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte forskrifter og tekniske specifikationer, der udfærdiges som BJ’er, indføres ikke i Lovtidende.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte forskrifter og tekniske specifikationer kundgøres ved offentliggørelse på Trafikstyrelsens hjemmeside www.Trafikstyrelsen.dk.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. marts 2009.
