Bekendtgørelse om  

 forskudsregistrering og beregning af  

  

 indeholdelsesprocent for 2005 I medfør af § 48, stk. 4, § 52,  

 stk. 1, 3. pkt., § 54 og § 55 A i kildeskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Forskudsregistreringen for 2005 ¡±  

  1.  

  

 Ved forskudsregistreringen for 2005, der foretages på grundlag af oplysninger  

 om indkomsten i et tidligere år, anvendes en af følgende 2  

 procentreguleringer,  

 jf. dog stk. 2-5  

 samt  

 §§ 2-5:
 1)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i slutligningen for 2003, forhøjes ved forskudsregistreringen for 2005  

 med 6,5 pct.
 2)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i forskudsregistreringen for 2004, forhøjes ved forskudsregistreringen  

 for 2005 med 3 pct.
 Stk. 2.  

  

 Posten  

 ”kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat” ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 2005 på grundlag af den laveste værdi af  

 henholdsvis  

 den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. januar 2001  

 reguleret med 5 pct., ejendomsværdien pr. 1. januar 2002 eller  

 ejendomsværdien  

 pr. 1. oktober 2003. For ejendomme, hvor det ikke er muligt maskinelt at  

 beregne ejendomsværdiskatten, ansættes posten ”kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat” ved forskudsregistreringen for 2005 til den  

 ejendomsværdiskat, der indgår i slutligningen for 2003, eller til den  

 ejendomsværdiskat, der indgår i forskudsregistreringen for 2004. For  

 udenlandske ejendomme ansættes posten ”kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat” ved forskudsregistreringen for 2005 til den  

 ejendomsværdiskat, der indgår i slutligningen for 2003, eller til den  

 ejendomsværdiskat, der indgår i forskudsregistreringen for 2004.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forskudsregistreringen for 2005, der foretages på grundlag af oplysninger om  

 indkomsten i et tidligere år, anvendes i de i stk. 4 nævnte tilfælde en  

 af  

 følgende 2 procentreguleringer, jf. dog §§ 2-5, og der foretages ikke  

 regulering efter stk. 1:
 1)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i slutligningen for 2003, forhøjes ved forskudsregistreringen for 2005  

 med 5 pct.
 2)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i forskudsregistreringen for 2004, forhøjes ved forskudsregistreringen  

 for 2005 med 2 pct.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder anvendelse ved forskudsregistreringen for 2005 af 1)  

 	  

 skattepligtige  

 udbetalinger efter lov om delpension, lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om fleksydelse og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
2)  

 	  

 efterløn, dagpenge og  

 overgangsydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring, 3)  

 	  

 dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel, og 4)  

 	  

 kommunale og  

 amtskommunale tjenestemandspensioner og private pensioner såsom udbetalinger  

 fra pensionsordninger med løbende udbetalinger, rateforsikringer i  

 pensionsøjemed og rateopsparinger i pensionsøjemed.
 Stk. 5.  

  

 Renteindtægter reguleres ikke efter stk. 1.
§ 2.  

  

 Sociale pensioner efter lov om social pension ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 2005 på grundlag af oplysninger fra  

 Pensionsregistret.
Der foretages ikke regulering efter § 1.
§ 3.  

  

 Skattepligtige stipendier, der udbetales i henhold til lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, ansættes ved forskudsregistreringen for 2005 på grundlag  

 af  

 oplysninger fra SU-styrelsen.
Der foretages ikke regulering efter § 1.
§ 4.  

  

 Skattepligtige pensioner og lignende ydelser, der udbetales af Statens  

 Centrale  

 Lønanvisning, ansættes ved forskudsregistreringen for 2005 på grundlag af  

 oplysninger  

 fra Økonomistyrelsen.
Der foretages ikke regulering efter § 1.
 § 5.  

  

 Skattepligtige pensioner, der udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (ATP), ansættes ved forskudsregistreringen for 2005 med udgangspunkt i  

 pensionen for september måned 2004 omregnet til helårsbeløb, jf. § 2,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 853 af 15. oktober 2003. Det omregnede  

 helårsbeløb forhøjes ikke, og der foretages ikke regulering efter § 1.
§ 6.  

  

 Skattepligtige  

 pensioner fra Særlig Pensionsopsparing ansættes ved forskudsregistreringen  

 for  

 2005 på grundlag af oplysninger fra ATP.
Der foretages ikke regulering efter  

 § 1.
Kapitel 2 Beregning af indeholdelsesprocentsatsen for  

 2005 § 7.  

  

 Indeholdelsesprocentsatsen på skattekortet for 2005 beregnes som summen af  

 følgende procentsatser, der er større end 0:
 1)  

 	  

 Skattekommunens  

 laveste skatteprocentsats (dvs. summen af primærkommunal skatteprocentsats,  

 amtskommunal skatteprocentsats, kirkeskatteprocentsats for medlemmer af  

 folkekirken og bundskatten på 5,5 pct. efter personskattelovens § 6).
 2)  

 	  

 En procentsats  

 beregnet som mellemskatten på 6 pct. efter personskattelovens § 6 a,  

 opgjort uden nedsættelse for personfradrag, delt med den personlige indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst og ganget med 100.
 3)  

 	  

 En procentsats  

 beregnet som topskatten på 15 pct. efter personskattelovens § 7, opgjort  

 uden nedsættelse for personfradrag, delt med den personlige indkomst med  

 tillæg  

 af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, og ganget med 100.
 Stk. 2.  

  

 Procentsatserne efter stk. 1 beregnes med 2 decimaler.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 efter reglerne i § 12 B i bekendtgørelse nr. 853 af 15. oktober 2003  

 skal  

 ske forhøjelse af indeholdelsesprocentsatsen, forhøjes  

 indeholdelsesprocentsatsen med højst det antal hele procentpoint, som er  

 tilstrækkeligt til at undgå opkrævning af forskudsskat ved skattebillet  

 (B-skat).
 Stk. 4.  

  

 Er den  

 efter stk. 1-3 beregnede indeholdelsesprocentsats større end 59 pct. med  

 tillæg af kirkeskatteprocentsatsen, ansættes indeholdelsesprocentsatsen til  

 59  

 pct. med tillæg af kirkeskatteprocentsatsen.
 Stk. 5.  

  

 Indeholdelsesprocentsatsen efter stk. 1-4 forhøjes til nærmeste hele  

 procent.
