Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 7. november 2005 Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra og med tirsdag den 1. november 2005 og indtil videre  

 gælder der i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne for fartøjer, hvis  

 ejer  

 har tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, ingen mængdemæssige  

 begrænsninger.
 Uanset førnævnte må der fra underområde 22-24 pr. halve  

 kalendermåned dog højst fiskes, medbringes og landes følgende mængder:
Fartøjer under 6 meter 450 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.300 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 2.300 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 3.200 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 4.000 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 4.500 kg Fartøjer på 18 meter og derover 5.000 kg Det er ikke på samme fangstrejse tilladt at fiske i både  

 underområde 22-24 og underområde 25-32. Undtaget er dog fartøjer, hvor  

 fartøjsføreren forud for sejlads fra det ene område til det andet  

 forudanmelder  

 farvandsskift efter reglerne i Reguleringsbekendtgørelsens § 19 og bilag 5 b.
Sild i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Indenfor en samlet mængde på ca. 1.500 tons åbnes der  

 herved for ansøgning om tilladelse til fiskeri af sild direkte til industri.  

 Det vil af tilladelserne fremgå, at fiskeriet skal udøves med en mindste  

 maskestørrelse på 32 mm eller derover, og at fiskeriet skal foregå øst for 16  

 grader østlig længde.
Tilladelserne forventes at blive udstedt således, at det  

 enkelte fartøj i en periode tillades at fiske, medbringe og lande en endnu  

 ikke  

 fastsat mængde, og det vil i tilladelsesperioden ikke være tilladt at fiske i  

 andre farvande.
Ansøgning om tilladelse skal indgives til Fiskeridirektoratet  

 senest onsdag den 9. november 2005.
 Såfremt der samlet søges om større mængde, end der er til  

 rådighed, foretages udvælgelsen efter at der er indhentet rådgivning fra  

 Erhvervsfiskeriudvalget  

 i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens § 12, stk. 3.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
