Bekendtgørelse om uddannelse til sundhedssekretær I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning opnår kompetence  

 som  

 sundhedssekretær.
 § 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at eleven gennem teoretisk og praktisk helhedsorienteret  

 skoleundervisning opnår sociale, almene, personlige og faglige  

 erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer inden for uddannelsen med henblik på, at  

 eleven  

 kan varetage administrative arbejdsfunktioner og andre almindeligt  

 forekommende  

 praktiske arbejdsopgaver i klinikker og praksis mv. inden for  

 sundhedssektoren.  

 Den uddannede skal kunne modtage og vurdere informationer og instrukser og  

 udføre sine opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i det pågældende  

 arbejdsområde.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Det merkantile område -  

 handel, kontor og finans.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige  

 Udvalg for Kontoruddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer normalt 1 år og 7 måneder, inklusive grundforløbet.
 Stk. 2. Adgang til denne  

 uddannelses hovedforløb har elever, der har grundforløbsbevis fra indgangen  

 Det  

 merkantile område - handel, kontor og finans på baggrund af op til 20 ugers  

 undervisning, og elever, der har grundforløbsbevis fra Serviceindgangen.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsens  

 hovedforløb varer op til 45 uger.
 Stk. 4. Undervisningen i hovedforløbet består af undervisning i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning (påbygning).
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet,  

 at eleven har grundforløbsbevis, jf. § 4, stk. 2, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Det er endvidere en betingelse, at eleven har gennemført følgende grundfag,  

 jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi, niveau F.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau F.
 Godskrivning m.v.
 § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 § 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen på indtil 9 uger.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
Kapitel 3 Undervisningen m.v.
§ 8.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet består af grundfag, områdefag samt bundne og  

 valgfrie specialefag.
Uddannelsen omfatter endvidere en afsluttende prøve,  

 jf. § 11, som varer en uge.
Stk. 2. Skoleundervisningen i grundfag og områdefag tager højde for  

 elevernes  

 forskellige grundforløb.
Undervisningen i grundfagene følger  

 grundfagsbekendtgørelsen.
Skoleundervisningen i grundfag og områdefag varer  

 normalt 16 – 19 uger med følgende fag:
 1)  

 	  

 Elever med  

 grundforløbsbevis fra fællesindgangen Det merkantile område.
 Grundfag:
 a)  

 	  

 Førstehjælp og brand.
 b)  

 	  

 Hygiejne.
 c)  

 	  

 Psykologi.
 d)  

 	  

 Arbejdsmiljø.
 e)  

 	  

 IT, niveau D.
 f)  

 	  

 Dansk, niveau D.
 g)  

 	  

 Sundhed.
 Områdefag:
 a)  

 	  

 Forvaltning .
 b)  

 	  

 Psykologi og service.
 2)  

 	  

 Elever med  

 grundforløbsbevis fra fællesindgangen Service, Familie 1.
 Grundfag:
 a)  

 	  

 Hygiejne.
 b)  

 	  

 Erhvervsøkonomi F.
 c)  

 	  

 IT, niveau D.
 d  

 	  

 Dansk, niveau D.
 e)  

 	  

 Sundhed.
 Områdefag:
 a)  

 	  

 Administration og  

 forvaltning.
 b)  

 	  

 Forvaltning.
 c)  

 	  

 Psykologi og service.
 3)  

 	  

 Elever med  

 grundforløbsbevis fra fællesindgangen Service, Familie 2.
 Grundfag:
 a)  

 	  

 Erhvervsøkonomi F.
 b)  

 	  

 IT, niveau D.
 c)  

 	  

 Dansk, niveau D.
 d)  

 	  

 Sundhed.
 Områdefag:
 a)  

 	  

 Administration og  

 forvaltning.
 b)  

 	  

 Forvaltning.
 c)  

 	  

 Psykologi og service.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter et bundet specialefag, Sundhedssekretær i  

 praksis,  

 som varer 18 uger:
 Niveau: Rutine.
 1)  

 	  

 Eleven kan:
a)  

 	  

 tilrettelægge sin  

 arbejdsdag rationelt og planlægge gennemførelsen af almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver, b)  

 	  

 udføre service- og  

 formidlingsopgaver ud fra et givet kvalitets- og servicekoncept, c)  

 	  

 udføre mundtlige og  

 skriftlige kommunikationsopgaver i et sprog, som er nuanceret i forhold til  

 modtager og situation og under forståelse af kulturelle forskelle, og d)  

 	  

 udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for udvalgte jobområder, som indgår i  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan.
Stk. 4. Undervisningen  

 omfatter endvidere valgfrie specialefag, hvor eleven vælger i alt 7 uger  

 efter  

 anvisning i vejledningen til bekendtgørelsen.
Skolen fastsætter frist for  

 valg  

 og omvalg af specialefag jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger undervisningen i det bundne specialefag i stk. 3 og de  

 valgfrie  

 specialefag i stk. 4 i overensstemmelse med den personlige uddannelsesplan,  

 som  

 udarbejdes for den enkelte elev, jf. anvisninger i vejledningen til  

 bekendtgørelsen og hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 9.  

  

 Ved  

 bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen og 13-skalaen, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 § 10.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og områdefag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2. Når et specialefag er gennemført, giver skolen en  

 standpunktskarakter.
Afsluttende prøve § 11.  

  

 I  

 hovedforløbet aflægger eleven en afsluttende praktisk prøve.
Bekendtgørelse  

 om  

 eksamensordning på erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 praktiske prøve består af enten en casebaseret opgave, der har udgangspunkt i  

 en virkelighedsnær arbejdsopgave i en virksomhedstype, som har relevans i  

 forhold til elevens personlige uddannelsesplan, eller en praktisk opgave, som  

 gennemføres efter aftale med en virksomhed.
Den afsluttende prøve løses  

 individuelt eller i grupper af elever inden for de sidste 3 måneder af  

 uddannelsen og varer 1 uge.
Stk. 3. På prøvedagen  

 gennemføres en mundtlig eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af  

 elever under medvirken af en censor.
Censor, der udpeges af skolen, skal have  

 relevant erhvervserfaring.
 Stk. 4.  

  

 Opgaven stilles  

 af skolen og gennemføres af skolen.
Stk. 5.  

  

 Opgaven bedømmes  

 af en lærer  

 (eksaminator) og en censor.  

 Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet  

 vurdering af løsningen af den praktiske opgave og den mundtlige præstation.  

 Gennemføres opgaven som et gruppearbejde, skal den enkeltes præstation  

 bedømmes  

 individuelt.
Eleven skal mindst opnå karakteren 6.
Skolebevis § 12.  

  

 Skolebevis kan udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for, at der kan udstedes skolebevis.
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i gennemsnit i grundfag, områdefag samt bundet og  

 valgfrie  

 specialefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har bestået  

 den afsluttende prøve jf. § 11.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
Uddannelsesbevis § 13.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven  

 som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 jf. § 12 er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanket til uddannelsesbevis.
 Stk. 4.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
 § 14.  

  

 Omprøver  

 og sygeeksamen følger eksamensbekendtgørelsen.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
