Budget- og regnskabssystem for Kommuner og Amtskommuner Budget- og regnskabssystem 1.0 Dato: 1. april 1990 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 1 INDLEDNING Indhold Side 1.0 Budget-  

 og regnskabssystemets status som regelsæt 1.0-1 1.1 Budget-  

 og regnskabssystemets opbygning 1.1-1 Budget- og regnskabssystem 1.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 1 INDLEDNING 1.0 Budget- og regnskabssystemets status som  

 regelsæt Det autoriserede budget- og regnskabssystem, som indførtes  

 med virkning fra regnskabsåret 1977, omfatter et sæt af regler vedrørende  

 formen for kommunernes årsbudget, flerårige budgetoverslag og regnskab m.v.  

 Reglerne er fastsat af indenrigsministeren med hjemmel i den kommunale  

 styrelseslovs §§ 46 og 57.
I Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1095  

 af 12. december 2003 er fastsat en række - især proceduremæssige -  

 bestemmelser  

 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision mv.
Herudover fremgår  

 bestemmelserne inden for budget- og regnskabssystemet af dette ringbind, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1.
 Budget- og Regnskabsudvalget, der består af repræsentanter  

 for staten og de kommunale parter, afgiver indstilling til indenrigs- og  

 sundhedsministeren vedrørende de justeringer i budget- og regnskabssystemet,  

 som udvalget finder påkrævede eller ønskelige.
 Ændringer eller tilføjelser til budget- og regnskabssystemet  

 meddeles elektronisk til kommuner, amtskommuner m.v.
 Ændringer og tilføjelser træder ifølge bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 2, i kraft ugedagen efter udsendelsen, med mindre andet er fastsat i det  

 udsendte materiale.
Budget- og regnskabssystemet er tilgængeligt via Internet på  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside på  

 www.im.dk  

 under ”Budget- og regnskabssystem.” 1.1 Budget- og regnskabssystemets opbygning Budget- og regnskabssystemet omfatter to hoveddele.
Dels en autoriseret  

 kontoplan med tilhørende konteringsregler, og dels et sæt af form- og  

 procedurekrav vedrørende budgetlægning, bevillingsafgivelse,  

 regnskabsaflæggelse m.v.
I overensstemmelse hermed er dette ringbind opdelt i  

 to dele.
 Del I omfatter en oversigt over kontoplanens opbygning og de generelle  

 konteringsregler (kapitel 2), den autoriserede kontoplan (kapitel 3) og de  

 særlige konteringsregler for hver enkelt konto (kapitel 4).
 Såvel kontoplanen som konteringsreglerne er bindende for kommuner og  

 amtskommuner.
 Del II omfatter form- og procedurekrav, herunder form- og procedurekrav til  

 budgettet (kapitel 5), bevillingsregler (kapitel 6), regler vedrørende  

 bogføring, regnskab og revision (kapitel 7), regler vedrørende indregning og  

 måling af materielle og eventuelle immaterielle aktiver i anlægskartoteket og  

 balancen (kapitel 8) og vejledning om omkostningskalkulationer (kapitel 9).  

 Endelig er i denne del optrykt et uddrag  

 af den kommunale styrelseslov, Indenrigs og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 1095 af 12. december 2003 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen,  

 revision m.v. samt anden relevant lovgivning (kapitel 10).
I del II forekommer såvel bindende regler som beskrivelser  

 af mere vejledende og uddybende karakter.
De bindende regler er, hvor det har  

 været muligt og hensigtsmæssigt, markeret med en indramning af teksten.
Disponeringen af systemet er sket ud fra et hensyn til, at  

 det er Del I, som de personer, der arbejder med budget- og regnskabssystemet  

 i  

 det daglige, hyppigst vil have behov for at foretage opslag i.
For personer,  

 der står foran at skulle sætte sig ind i det kommunale bevillings- og budget-  

 og regnskabssystem, vil en gennemlæsning af Del II før Del I imidlertid være  

 mere  

 naturlig.
Hvert kapitel indledes med en detaljeret  

 indholdsfortegnelse.
Forrest i systemet findes endvidere en sammenfattende  

 indholdsfortegnelse  

 og et stikordsregister.
 Det skal endelig bemærkes, at »kommune« henholdsvis  

 »kommunalbestyrelse« i hele systemet er anvendt som fællesbetegnelse for  

 primærkommuner og amtskommuner henholdsvis kommunalbestyrelser og amtsråd i  

 lighed med styrelseslovens sprogbrug.
Budget- og regnskabssystem Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2001 2 KONTOPLANENS OPBYGNING OG GENERELLE REGLER FOR  

 KONTERING Indhold Side 2.0 Oversigt over kontoplanen 2.0-1 2.1 Hovedkonti, hovedfunktioner og funktioner 2.1-1 2.2 Dranst 2.2-1 2.3 Ejerforhold og omkostningssted 2.3-1 2.4 Gruppering 2.4-1 2.5 Artsinddelingen 2.5-1 Hovedart 0 Beregnede omkostninger 2.5-3 Hovedart 1 Lønninger 2.5-5 Hovedart 2 Varekøb 2.5-6 Hovedart 4 Tjensteydelser m.v.
2.5-8 Hovedart 5 Tilskud og overførsler 2.5-10 Hovedart 6 Finansudgifter 2.5-11 Hovedart 7 Indtægter 2.5-14 Hovedart 8 Finansindtægter 2.5-15 Hovedart 9 Interne udgifter og indtægter 2.5-15 2.6 Moms 2.6-1 2.6.1 Registreret moms 2.6-1 2.6.2 Købsmoms 2.6-3 Budget- og regnskabssystem 2.0 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 2 KONTOPLANENS OPBYGNING OG GENERELLE REGLER FOR  

 KONTERING 2.0 Oversigt over kontoplanen Hovedstrukturen i den kommunale kontoplan er skitseret i  

 oversigten på næste side.
 Kontoplanen er opbygget ud fra et kontonummersystem, hvor  

 det samlede kontonummer består af 12 cifre samt to overskrifter (tekster).  

 Disse overskrifter er altså bestanddele af den autoriserede kontoplan.
1. ciffer - hovedkonto Kontonummerets første ciffer opdeler den kommunale  

 virksomhed i 10 hovedkonti.
Heraf vedrører hovedkonto 0-6 den egentlige  

 drifts-  

 og anlægsvirksomhed, mens hovedkonto 7-9 vedrører de finansielle poster.  

  

 Hovedkontiene er altid autoriserede.
1. Overskrift - hovedfunktion Hovedfunktionen fremgår af 1.  

 overskrift.
Hovedfunktionerne består af et nærmere angivet  

 interval af funktioner vedrørende kommunale aktiviteter, der henhører under  

 det  

 samme overordnede formål, f.eks. »DAGPLEJE; DAGINSTITUTIONER, OG KLUBBER FOR  

 BØRN OG UNGE«.  

  

 Hovedfunktionerne er altid  

 autoriserede.
2. og 3. ciffer - funktion Funktionerne indeholder en specifikation af de forskellige  

 kommunale aktiviteter inden for samme formål.
Gennem funktionsopdelingen  

 specificeres de kommunale aktiviteter vedrørende eksempelvis »DAGPLEJE;  

 DAGINSTITUTIONER, OG KLUBBER FOR BØRN OG UNGE« på dagpleje, vuggestuer,  

 børnehaver m.v.  

  

 Funktionerne er altid  

 autoriserede.
4. ciffer - dranst Betegnelsen »dranst« er et kunstigt skabt udtryk bestående  

 af de første 2 bogstaver fra hvert af ordene drift, anlæg og status.
Ved  

 angivelsen af dranst sker der en specifikation af posterne på de enkelte  

 funktioner efter type, dvs. efter om der er tale om en driftspost, anlægspost  

 eller lignende.
Kontoplanen indeholder i alt 9 dranst-værdier, og  

  

 angivelsen af dranst-værdi er altid  

 autoriseret.
Budget- og regnskabssystem 2.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Kontonummerets opbygning:
2. overskrift - ejerforhold I 2.  

 overskrift  

 foretages en opdeling af de kommunale aktiviteter efter ejerforholdet for de  

 institutioner, ordninger eller lignende, som aktiviteterne vedrører.
Der sondres i kontoplanen mellem tre former for ejerforhold -  

 	  

  

 Egne -  

 	  

  

 Selvejende/private -  

 	  

 Andre offentlige  

 myndigheder Registreringen af ejerforholdet er  

  

 autoriseret på de funktioner i kontoplanen, hvor der optræder andre  

 ejerforhold end Egne.
Ejerforholdet skal i disse tilfælde anføres i den  

 ovenfor viste rækkefølge.
5., 6., 7. og 8.  

 ciffer - omkostningssted Ved hjælp af kontonummerets 5., 6., 7. og 8. ciffer kan der  

 foretages en opsplitning på omkostningssteder, dvs. på de enkelte  

 institutioner,  

 afdelinger mv.
Omkostningssted 0000-0100 er  

  

 altid  

 forbeholdt  

  

 fællesudgifter og -indtægter vedrørende egne institutioner mv.  

 Herudover er specifikationen på omkostningssted i det 5. - 8. ciffer  

  

 autoriseret  

  

 på funktionerne 3.01  

 Folkeskoler, 3.05 Skolefritidsordninger, 3.41 Gymnasier og HF-kurser, 4.01  

 Somatiske sygehuse, 4.02 Psykiatriske sygehuse og afdelinger, 5.12  

 Vuggestuer,  

 5.13 Børnehaver, 5.14 Integrerede institutioner og 5.15 Fritidshjem.
9. og 10. ciffer - gruppering Grupperingerne på kontonummerets 9. og 10.  

 ciffer anvendes til en videreopdeling af funktioner  

 på enkeltaktiviteter eller -områder.
 Grupperingscifrene er  

  

 autoriseret  

 i de tilfælde,  

  

 hvor man fra de centrale myndigheders side ønsker at kunne  

 uddrage specifikke oplysninger af de kommunale budgetter og/eller regnskaber.  

 Dette er altid tilfældet for statsrefusion og for anlæg (i regnskabet) samt i  

 et vist omfang for driftskontiene.
11 og 12. ciffer - hovedart og art Ved hjælp af  

 kontonummerets 11. ciffer specificeres kommunens ressourceforbrug på  

 hovedarter, dvs. løn, varekøb, tjenesteydelser m.v.  

  

 Hovedarterne 1-9 er altid autoriserede.  

  

 Hovedart 0 Beregnede  

 omkostninger alene er autoriseret på forsyningsområderne, dvs. på hovedkonto  

 1  

 Forsyningsvirksomheder mv, samt ældre- og sygehusområdet (funktion 4.01-4.40  

 og  

 5.30-5.34).
I det 12. ciffer er foretaget en yderligere specifikation af  

 de enkelte hovedarter på arter.
Eksempelvis er hovedarten varekøb opdelt på  

 fem  

 arter: fødevarer, brændsel og drivmidler, køb af jord og bygninger,  

 anskaffelser  

 samt øvrige varekøb.  

  

 Artsspecifikationen  

 er altid autoriseret i regnskabet og i nogle tilfælde ligeledes i budgettet.  

  

 Der  

 er således i budgettet autoriseret en specifikation på arterne 4.0, 4.5, 4.6,  

 4.7, 4.8, 4.9, 5.1, 5.2, 5.9, 7.1, 7.2, 7.6, 7.7, 7.8, 7.9 og 8.6.
2.1 Hovedkonto, hovedfunktioner og funktioner Placering i kontoplanen Hovedkonti, hovedfunktioner og funktioner er altid  

 autoriserede.
Det vil sige, at der ved indberetning af budgetter og  

 regnskaber  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet eller Danmarks Statistik ikke må  

 anvendes  

 andre tekster til eksisterende funktioner end de her anvendte.
Der må heller  

 ikke oprettes nye hovedkonti, hovedfunktioner eller funktioner.
 Hovedkontoen fastlægges i kontonummerets 1. ciffer:
0  

 	  

 Byudvikling, bolig-  

 og miljøforanstaltninger 1  

 	  

 Forsyningsvirksomheder  

 m.v.
2  

 	  

 Trafik og  

 infrastruktur 3  

 	  

 Undervisning og  

 kultur 4  

 	  

 Sygehusvæsen og  

 sygesikring 5  

 	  

 Social- og  

 sundhedsvæsen 6  

 	  

 Administration m.v.
7  

 	  

 Renter, tilskud,  

 udligning og skatter 8  

 	  

 Balanceforskydninger 9  

 	  

 Balance Der er således i alt ti hovedkonti.
Hovedkonto 0-6 opdeler  

 den kommunale drifts- og anlægsvirksomhed på i alt syv hovedområder.  

 Hovedkonto  

 7 og 8 omfatter de finansielle poster samt forskydningerne på balancen, og  

 hovedkonto 9 er balancen.
Der er ikke knyttet cifre til hovedfunktionerne.
Disse  

 optræder derimod som en 1. overskrift i den autoriserede kontoplan.
Det skal  

 dog bemærkes, at der i de af kommunerne anvendte økonomisystemer er fastlagt  

 numre for hovedfunktionerne.
 Hovedfunktionerne omfatter et nærmere angivet interval af  

 funktioner, der er fastlagt ved kontonummerets 2. og 3. ciffer.
På hovedkonto 7, 8 og 9 er så vidt muligt anvendt en  

 parallel hovedfunktions- og funktionsopdeling.
Funktionerne:
7.05 Indskud i pengeinstitutter mv.
8.05 Indskud i pengeinstitutter mv.
9.05 Indskud i pengeinstitutter mv.
 anvendes således til registrering af henholdsvis renter af  

 indskud i pengeinstitutter mv. (7.05), forskydninger i indskud i  

 pengeinstitutter mv. (8.05) og beholdningen af indskud i pengeinstitutter mv.  

 (9.05).
Budget- og regnskabssystem 2.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002/regnskab 2002 Formålsbestemt inddeling Gennem kontoplanens inddeling i hovedkonti, hovedfunktioner  

 og funktioner sker der en gradvis specifikation af de kommunale udgifter og  

 indtægter efter deres  

  

 formål.
 Hovedkontoen  

  

 fastlægger  

 det overordnede formål, f.eks. hovedkonto 3: Undervisning og kultur.
 Ved  

  

 hovedfunktionerne  

  

 sker  

 der herefter en opdeling på enkelte formål eller aktivitetsområder, for  

 hovedkonto 3 således:
 FOLKESKOLEN  

  

 PRØVEFORBEREDENDE ENKELTFAGSUNDERVISNING  

  

 GYMNASIER M.V.  

  

 FAGLIGE UDDANNELSER  

  

 SOCIAL- OG SUNDHEDSUDDANNELSER M.V.  

  

 BEFORDRING AF ELEVER  

  

 FOLKEBIBLIOTEKER  

  

 KULTUREL VIRKSOMHED  

  

 FOLKEOPLYSNING OG FRITIDSAKTIVITETER M.V.
Endelig sker der ved  

  

 funktionerne  

  

 en  

 yderligere opdeling på  

 formålsbestemte aktiviteter.
Hovedfunktionen FOLKESKOLEN er f.eks. opdelt på  

 følgende funktioner:
3.01 Folkeskoler 3.02 Serviceforanstaltninger 3.03 Syge- og hjemmeundervisning 3.04 Skolepsykolog 3.05 Skolefritidsordninger 3.06 Amtscentraler 3.07 Undervisning af børn med vidtgående handicap 3.08 Observationsskoler 3.10 Bidrag tilstatslige og private  

 skoler 3.11 Specialpædagogiskbistand til  

 børn og voksne 3.12 Efterskolerog ungdomskostskoler 3.13 Forberedendevoksenundervisning Registrering på hovedfunktioner og funktioner Registreringen i budget- og regnskabssystemet skal så vidt  

 muligt bero på konstaterbare forhold, med mindre konteringsreglerne i kapitel  

 4  

 specifikt foreskriver en beregningsmæssig fordeling af udgifter eller  

 indtægter  

 (jf. nærmere herom i kapitel 7, afsnit 7.0).
 Udgifter og indtægter, der ikke konkret kan fordeles på de  

 enkelte hovedfunktioner eller funktioner skal, i det omfang der i systemet er  

 oprettet autoriserede hovedfunktioner for >>FÆLLES FUNKTIONER<<  

 eller funktioner for >>fælles formål<<, registreres på disse.
Budget- og regnskabssystem 2.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 2.2 Dranst Placering i kontoplanen Betegnelsen »dranst« er et kunstigt skabt begreb bestående  

 af de første to bogstaver fra hvert af ordene drift, anlæg og status.  

 Dransten,  

 der  

  

 altid er autoriseret,  

  

 registreres  

 i kontonummerets 4. ciffer med følgende værdier:
Forekommer på  

 følgende hovedkonti/funktioner:
1 Drift 0-6 2 Statsrefusion 0-6 3 Anlæg 0-6 4 Renter 7.05- 7.78 5 Balanceforskydninger 8.01-8.62 og  

 8.81-8.94 6 Afdrag på lån og leasingforpligtelser 8.63-8.79 7 Finansiering 7.79-7.96 og  

 8.63-8.79 8 Aktiver 9.01-9.44 og  

 9.81-9.87 9 Passiver 9.45-9.79 og  

 9.90-9.99 I den autoriserede kontoplan i kapitel 3 er dransten anført  

 i de tilfælde, hvor der er autoriseret specielle grupperingscifre for den  

 pågældende funktion.
 Det gælder dog ikke for dranst 3 (anlæg), da der her er  

 autoriseret generelle grupperinger, som - med enkelte undtagelser - er  

 gældende  

 for alle funktioner, jf. afsnit 2.4.
Anvendelse af dranst Med dransten opdeles de kommunale udgifter og indtægter m.v.  

 efter  

  

 type.  

  

 Dranst 1-3 afgrænser  

 således den egentlige drifts- og anlægsvirksomhed, mens dranst 4-7 vedrører  

 de  

 finansielle poster og dranst 8-9 balancen.
 Med hensyn til  

  

 anvendelsen  

  

 af dranst-værdier og  

  

 sondringen  

 mellem  

  

 disse ved registreringen gælder nedenstående generelle regler.
1 (drift) og 2  

  

 (  

  

 statsrefusion) Dranst 1 (drift) anvendes ved driftsudgifter og  

 driftsindtægter.
De indtægter fra staten, som registreres på dranst 2  

 (statsrefusion),  

 vil i alle tilfælde fremgå af autoriserede grupperinger i kontoplanen.
Det  

 drejer sig først og fremmest om indtægter fra de egentlige  

 refusionsordninger.  

 Endvidere er der i nogle tilfælde i kontoplanen autoriseret grupperinger  

 under  

 dranst 2 til registrering af visse tilskud fra staten og fra EU.
Andre  

 tilskud  

 fra staten (bortset fra generelle tilskud mv., jf. nedenfor) samt betalinger  

 fra staten, der modsvarer en ydelse, registreres under dranst 1. Alle  

 mellemkommunale betalinger registreres under dranst 1, uanset om der er tale  

 om  

 en modydelse eller ej.
1 (drift) og 3 (anlæg) Anlægsudgifter skal registreres fuldt ud i det regnskabsår,  

 hvori de afholdes.
Ved brug af hovedart 0 Beregnede omkostninger m.v. og de  

 tilhørende arter samt retningslinierne for måling og indregning af materielle  

 aktiver - jf. - er der mulighed for bl.a. gennem afskrivninger at indarbejde  

 disse omkostningsposter i det eksisterende system.
Disse modregnes dog på en  

 modpost på art 0.9, så det nuværende system ikke berøres heraf.
Anvendelsen  

 af  

 hovedart 0 er obligatorisk for hovedkonto 1 og fra regnskab 2004 også for  

 sygehusområdet (funktionerne 4.01-4.40) og ældreområdet (5.30-5.34) Sondringen mellem driftsudgifter og anlægsudgifter foretages  

 i kontoplanen ved anvendelse af dranst-værdierne 1 henholdsvis 3.
Sondringen mellem drifts- og anlægsudgifter har ikke alene  

 betydning for selve registreringen i kommunens budget og regnskab.
Der er  

 også  

 forskel på de bevillingsprocedurer, som skal gå forud for udgifternes  

 afholdelse.
For driftsudgifternes vedkommende er bevillingsafgivelsen knyttet  

 til vedtagelsen af budgettet.
For anlægsudgifternes vedkommende sker  

 bevillingsafgivelsen derimod ved vedtagelsen af en anlægsbevilling for det  

 enkelte anlægsprojekt.
Tilrettelæggelsen af den økonomiske styring -  

 procedurerne omkring bevillingsstyring og -kontrol - er med andre ord  

 afhængig  

 af, om der er tale om en drifts- eller en anlægsudgift.
Det er ikke muligt - og næppe heller hensigtsmæssigt - at  

 give en udtømmende beskrivelse af de forhold, der må indgå i overvejelserne  

 omkring sondringen mellem driftsudgifter og anlægsudgifter.
Dette vil nemlig  

 i  

 vidt omfang bero på den konkrete situation.
Der kan således være eksempler på  

 aktiviteter eller anskaffelser, som det i nogle situationer vil være mest  

 nærliggende at henføre til driftssiden - i andre til anlægssiden.
 Som nogle mere  

  

 generelle  

 forhold,  

  

 der må indgå i overvejelserne om sondringen mellem driftsudgifter  

 og anlægsudgifter skal peges på følgende:
-  

 	  

 En vurdering af  

 udgiftens  

  

 størrelse og karakter  

  

 (type)  

 i forhold til den pågældende institutions eller aktivitets sædvanlige  

 udgiftsniveau -  

 	  

 En vurdering af, om  

 der som følge af udgiften sker en  

  

 væsentlig  

 ændring  

  

 i den pågældende institutions eller aktivitets sædvanlige  

 udgiftsniveau -  

  

 	  

 Styringsmæssige overvejelser,  

  

 jf. det ovenfor anførte -  

  

 	  

 Nybyggeri  

  

 af større omfang bør altid henføres til  

 anlægssiden -  


  

 Udgifter til ombygning, renovering m.v. vedrørende  

  

 lejede lokaler  

  

 bør som hovedregel  

 henføres til driftssiden.
Der kan dog forekomme situationer, hvor lejemålets  

 længde og udgiftens størrelse kan begrunde en henføring til anlægssiden.
I tilfælde, hvor sondringen mellem drifts- og anlægsudgifter  

 giver anledning til tvivl kan bl.a. henvises til de for staten gældende  

 regler,  

 som er fastsat i Finansministeriets økonomisk-administrative vejledning.
Heri  

 er specielt omtalt følgende situationer:
Vejledende for, om en udgift til  

  

 vedligeholdelses- og ombygningsarbejder  

  

 bør henføres under drift  

 eller under anlæg, er dels om arbejdet indebærer væsentlige ændringer i  

 bestående bygninger eller anlæg, dels om formålet med eller brugen af  

 bygningen  

 m.v. ændres væsentligt.
Er dette tilfældet, bør udgiften konteres under  

 anlæg.
Udgifter til  

  

 anskaffelser  

 af materiel, inventar m.v.  

  

 bør som hovedregel henføres under drift.  

 Anskaffelser, der medfører en væsentlig forskydning af institutionens  

 driftsudgiftsniveau, bør dog henføres under anlæg.
Vægten lægges således ikke  

 på, om den konkrete anskaffelse er ordinær eller ekstraordinær.
Anskaffelser  

 af  

 materiel og inventar  

  

 i forbindelse med kommunalt  

 nybyggeri  

  

 afholdes i alle tilfælde som en del af byggeudgiften.
Udgifter til behovsanalyse og programoplæg for et bygge-  

 eller anlægsarbejde kan henføres til driften.
Hvor der er etableret særlige  

 byggeadministrationer, gælder dette også udgifter til udarbejdelse af  

 byggeprogram.
Projekteringsudgifter i øvrigt henføres under anlæg.
 I øvrigt henvises til det i kapitel 7, afsnit 7.0, omtalte  

  

 kontinuitetsprincip,  

  

 hvorefter der ikke  

 bør foretages hyppige ændringer i de regnskabsmæssige regler og procedurer,  

 som  

 kan medvirke til at vanskeliggøre en vurdering af kommunens regnskab.
 På hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder mv. samt på de øvrige  

 områder, hvor kommunens/amtskommunens materielle aktiver registreres i et  

 anlægskartotek og danner grundlag for beregnede udgifter som f.eks.  

 afskrivninger, er regelsættet for registreringen af aktiver i  

 anlægskartoteket  

 i kapitel 8, afsnit 1.2.
2 (statsrefusion) og 7 (finansiering) De generelle tilskud fra staten og tilskud og tilsvar i  

 forbindelse med de mellemkommunale udligningsordninger på funktionerne  

 7.80-7.87 registreres under dranst 7 (finansiering). Under dranst 2  

 (statsrefusion) registreres som nævnt alene indtægter fra  

 refusionsordningerne  

 samt visse tilskud fra staten og fra EU, hvor dette er autoriseret på  

 grupperingsniveau i kontoplanen. Øvrige tilskud og betalinger fra staten  

 registreres under dranst 1 (drift).
4 (renter) Dranst 4 (renter) optræder alene på funktionerne 7.05-7.78,  

 idet rentebetalinger vedrørende forsyningsvirksomhedernes mellemværende med  

 kommunen registreres ved anvendelse af dranst 1 (drift).
5  

 (Balanceforskydninger) Dranst 5 (Balanceforskydninger) forekommer kun på  

 funktionerne 8.01-8.62 og 8.81-8.94 vedrørende forskydninger i aktiver og  

 passiver.
6 (afdrag på lån og  

 leasingforpligtelser) Afdrag på langfristet gæld (debetsiden på funktionerne  

 8.63-8.78) registreres ved anvendelse af dranst 6 (afdrag på lån og  

 leasingforpligtelser). Analogt hertil registreres nedbringelser af  

 leasingforpligtelser (debetsiden på funktion 7.79) på dranst 6.
7 (finansiering) Dranst 7 (finansiering) anvendes ved registrering af  

 lånoptagelse (kreditsiden på funktionerne 8.63-8.79), bidrag vedrørende  

 Hovedstadens Udviklingsråd (funktion 7.79), generelle tilskud fra staten og  

 tilskud og tilsvar i forbindelse med de mellemkommunale udligningsordninger  

 (funktionerne 7.80-7.87) samt skatter (funktionerne 7.90-7.96).
8 (aktiver) og 9  

 (passiver) Dranst 8 (aktiver) og dranst 9 (passiver) anvendes  

 udelukkende ved registrering af aktivdelen og passivdelen af hovedkonto 9.
Budget- og regnskabssystem 2.3 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 1997 2.3 Ejerforhold og omkostningssted Ejerforhold Ejerforholdet er fastlagt ved den  

  

 2. overskrift  

  

 i kontoplanen.
Der sondres mellem tre former for  

 ejerforhold -  

 	  

 Egne -  

 	  

 Selvejende/private -  

 	  

 Andre offentlige  

 myndigheder Ejerforhold er ikke medtaget i den autoriserede kontoplan i  

 kapitel 3.
Registreringen af ejerforholdet er  

  

 autorisere  

  

 t på de funktioner i kontoplanen, hvor der optræder andre  

 ejerforhold end Egne.
Ejerforholdet skal i disse tilfælde anføres i den  

 ovenfor  

 viste rækkefølge.
 Om de enkelte former for ejerforhold skal bemærkes følgende:
Ejerforholdet  

  

 Egne  

  

 dækker over ordninger eller institutioner, hvor såvel drift som  

 regnskabsfunktion henhører under den pågældende kommune.
Betegnelsen Egne  

 omfatter endvidere ordninger og institutioner, som har flere kommuner som  

 serviceområde  

 (f.eks. en fælleskommunal ordning). I det omfang, kommunen alene er  

 regnskabsførende for en given institution med tilknyttet overenskomst, skal  

 registreringen dog ikke ske under dette ejerforhold, jf. nedenfor.
Ejerforholdet  

  

 Selvejende/private  

  

 benyttes ved ordninger eller institutioner, som drives i selvejende eller  

 privat regi, og som opnår drifts- og anlægstilskud fra kommunen.
Som  

 hovedregel  

 vil der være tale om et overenskomstforhold mellem kommunen og de pågældende  

 institutioner.
 Selvejende og private institutioner optages i de kommunale  

 budgetter og regnskaber efter samme regler gældende for kommunale  

 institutioner, såfremt der er indgået driftsoverenskomst mellem en kommune og  

 den pågældende institution.
Der er ingen faste bestemmelser mht. indholdet af en  

 driftsoverenskomst.
Generelt vil en driftsoverenskomst medføre, at  

 kommunalbestyrelsen vil have en betydelig indflydelse på institutionens  

 drift,  

 således at den selvejende/private institution er at sidestille med en  

 kommunal  

 institution.
 Som forhold, der kan beskrive en driftsoverenskomst, kan  

 peges på:
 -  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender institutionens vedtægter.
-  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 har indflydelse på institutionens drift.
For eksempel med hensyn til antallet  

 af institutionspladser og hvem disse står til rådighed for, daglige  

 åbningstider, antallet af stillinger og disses art, ansættelse og  

 afskedigelse  

 af institutionens leder.
 -  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder institutionens driftsudgifter på grundlag af budgettet.
Budget- og regnskabssystem 2.3 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 -  

 	  

 Budget-, bogførings-  

 og regnskabsprocedurer: budgetforslag udarbejdes af kommunalbestyrelsen med  

 bistand fra institutionen.
Institutionen er forpligtet til at overholde  

 budgettet, om nødvendigt søge tillægsbevillinger og udføre løbende  

 budgetkontrol.
Parterne aftaler, hvem der beregner og udbetaler løn og  

 varetager bogholderi og regnskabsføring.
Kommunalbestyrelsen godkender  

 revisor.
Institutionens budget og regnskab registreres hos den  

 kommune, der har overenskomsten.
Regnskabsføringen sker på de respektive  

 funktioner under de respektive hovedkonti med undtagelse af renter og afdrag,  

 som registreres på hovedkonto 7 og 8.
Det samme gælder for anlægsposterne for selvejende og  

 private institutioner (bortset fra private lederejede institutioner), der før  

 anlægsarbejdernes  

 påbegyndelse er indgået en overenskomst med.
I de tilfælde, hvor der ikke er  

 en  

 hovedoverenskomstkommune, skal det aftales, hvilken kommune der skal  

 budgettere  

 og regnskabsføre vedrørende institutionen.
 For private lederejede institutioner medtages alene  

 driftsudgifter og driftsindtægter i kommunens budget og regnskab, idet  

 institutionens udgifter til renter og afdrag betragtes som huslejeudgift.
Ejerforholdet  

  

 Andre  

 offentlige myndigheder  

  

 anvendes ved driftstilskud og takstbetaling til ordninger  

 og institutioner i offentligt regi, men uden for kommunen.
Herunder anføres  

 f.eks. takstbetaling for ophold i institutioner, der henhører under andre  

 kommuner, amtskommuner, staten m.v., betaling for brug af fælleskommunale  

 institutioner, der ikke drives af den pågældende kommune osv.
 Det bemærkes, at der i de af kommunerne benyttede  

 økonomisystemer er knyttet numre til overskrifterne vedrørende ejerforhold.
Omkostningssted Kontonummerets  

  

 5., 6.,  

 7. og 8. ciffer  

  

 anvendes til opdeling af kommunens omkostningssteder.
Angivelsen af omkostningssted er  

  

 autoriseret  

  

 for funktion 4.01 Somatiske sygehuse og 4.02  

 Psykiatriske sygehuse og afdelinger.
De enkelte sygehuskommuner skal således  

 vælge stednummer for det enkelte sygehus inden for intervallet 0200-7500.  

 Fællesudgifter og -indtægter skal registreres på omkostningssted 0001- 0100  

 eller på stednummer 7600-9999.
Anvendelsen af omkostningssted er endvidere autoriseret i  

 regnskabet på funktion 3.01 Folkeskoler, 3.05 Skolefritidsordninger, 5.12  

 Vuggestuer, 5.13 Børnehaver, 5.14 Integrerede daginstitutioner og 5.15  

 Fritidshjem.
Udgangspunktet er her, at udgifter og indtægter til, hvad der må  

 anses for institutionens kerneydelse er omfattet af den autoriserede  

 registrering på omkostningssted.
Kerneydelsen defineres som den grundlæggende  

 ydelse, der er forbundet med et pågældende funktionsområde, f.eks. pasning i  

 en  

 børneinstitution.
Udgifter og indtægter, der er nødvendige for at sikre den  

 almindelige produktion af kerneydelsen - f.eks. udgifter til administration  

 på  

 institutionen, inventar, vand, varme, strøm indvendig vedligeholdelse og  

 rengøring - er ligeledes omfattet af den autoriserede registrering på  

 omkostningssted.
Udgifter til lokaler i sig selv, dvs. husleje, er derimod af  

 hensyn til sammenligneligheden ikke en del af den autoriserede  

 omkostningsstedsregistrering  

 og skal derfor ikke fordeles på omkostningssted.
De nærmere konteringsregler  

 for registrering på omkostningssted på de enkelte funktioner er omtalt i  

 afsnit  

 4.3 og afsnit 4.5.
 I de øvrige dele af kontoplanen er det frivilligt at anvende  

 omkostningssted.
 I de tilfælde, hvor der  

  

 ikke  

 ønskes  

  

 en opdeling på omkostningssteder, benyttes stednummer 0000.
 I de tilfælde, hvor der  

  

 ønskes  

  

 en opdeling på omkostningssteder, er stednummerne 0001-0100 reserveret til  

 fællesudgifter og -indtægter.
Budget- og regnskabssystem 2.4 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 2.4 Gruppering Grupperingerne på kontonummerets  

  

 9. og 10. ciffer  

  

 anvendes til en yderligere opdeling af udgifterne  

 og indtægterne inden for den enkelte funktion.
Kontoplanen indeholder i en række tilfælde  

  

 autoriserede grupperinger.
Det drejer  

 sig især om tilfælde, hvor de centrale myndigheder ønsker at kunne uddrage  

 specifikke oplysninger af de kommunale budgetter og regnskaber.
 På de funktioner, hvor der ikke er autoriseret grupperinger,  

 eller hvor de autoriserede grupperinger ikke omfatter alle de  

 udgifter/indtægter, der registreres på den pågældende funktion, kan  

 kommunerne  

 selv foretage en ønsket opdeling af funktionerne ved hjælp af individuelt  

 fastlagte grupperingsnumre.
Nedenfor er redegjort for de generelle konteringsregler for  

 grupperingerne.
Gennemgangen er opstillet i dranstorden.
Konteringsregler for  

 grupperinger, der refererer specifikt til de enkelte funktioner, fremgår af  

 kapitel 4.
Drift På driftskontiene er grupperingsnumrene 01-20 og 90-98  

 reserveret autoriserede grupperinger.
Disse numre må altså ikke benyttes af  

 kommunerne til individuelt fastlagte grupperinger.
 De autoriserede grupperinger under dranst 1 (drift) fremgår  

 altid af den autoriserede kontoplan på de funktioner, hvor de forekommer.
Statsrefusion Grupperingerne under dranst 2 (statsrefusion) er altid  

 autoriserede og fremgår af den autoriserede kontoplan.
Anlæg Generelle grupperinger Med undtagelse af de anførte funktioner under afsnittet  

  

 Særlige grupperinger  

  

 nedenfor er der for  

 alle anlægskonti autoriseret følgende  

  

 generelle  

 grupperinger:
01  

 	  

 Anlægstilskud 10  

 	  

 Køb/salg af jord 15  

 	  

 Køb/salg af bygninger Til de enkelte grupperinger kan knyttes følgende korte  

 beskrivelse:
01 Anlægstilskud I udgiftskolonnen for denne gruppering registreres  

 anlægstilskud til selvejende/private institutioner eller andre offentlige  

 myndigheder.
I indtægtskolonnen registreres tilskud fra andre offentlige  

 myndigheder samt fra private til det pågældende anlæg.
Budget- og regnskabssystem 2.4 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 10 Køb/salg af jord Under denne gruppering registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med køb og salg af arealer og grunde.
Hvor kommunen i forvejen  

 ejer  

 de arealer eller grunde, der tages i anvendelse i forbindelse med  

 anlægsarbejder, registreres værdien af de pågældende ejendomme  

  

 ikke  

  

 som anlægsudgift under de enkelte  

 anlægsarbejder.
Vedrørende byggemodning og forsyningsvirksomheder, hvor  

 værdien  

 af medgåede kommunale arealer indgår i takstfastsættelsen, opskrives  

 udlægskontiene på hovedkonto 9 med grundenes værdi.
15 Køb/salg af bygninger Grupperingen anvendes på tilsvarende måde som gruppering 10.  

 Afgørende for, om der skal ske registrering på gruppering 10 eller 15 er, om  

 henholdsvis jord eller bygninger er økonomisk tungestvejende.
 De ikke autoriserede grupperingsnumre kan anvendes frit af  

 den enkelte kommune.
Særlige grupperinger På følgende områder er der autoriseret  

  

 særlige grupperinger  

  

 i regnskabet:
-  

 	  

 Hele hovedfunktionen  

 JORDFORSYNING -  

 	  

 Funktion 0.11 Beboelse  

 (under hovedfunktionen FASTE EJENDOMME) -  

 	  

 Funktion 0.15  

 Byfornyelse og boligforbedring (under hovedfunktion FASTE EJENDOMME) -	Funktion 1.40 Fælles formål  

 (underhovedfunktionen SPILDEVANDSANLÆG) -	Hovedkonto 2 Trafik og  

 infrastruktur,funktion 2.22 Vejanlæg -	Funktion 5.94 Driftsikring  

 af boligbyggerimv. (under hovedfunktionen BOLIGSTØTTE) For funktion0.15 Byfornyelse og  

 boligforbedring samt funktion 1.40 Fælles  

  

 formål,  

 grupperingsnr. 91-92, er grupperingerne autoriseret i såvel budgettet som  

 regnskabet.
 De særlige anlægsgrupperinger under de nævnte funktioner er  

 nærmere beskrevet i kapitel 4.
Renter og finansforskydninger Der er kun i  

  

 få tilfælde  

  

 autoriseret grupperinger  

 under dranst 4  

 (renter) og  

  

 5  

  

 (finansforskydninger). De autoriserede  

 grupperinger fremgår af kontoplanen i kapitel 3.
Afdrag på lån Der er  

  

 ikke  

  

 autoriseret  

 grupperinger under dranst 6 (afdrag på lån).
Finansiering Grupperingerne under dranst 7  

 (finansiering) er  

  

 altid  

  

 autoriserede  

 på funktionerne 7.80-7.96, jf. den autoriserede kontoplan.
Aktiver og passiver Der er kun i  

  

 få  

 tilfælde  

  

 autoriseret grupperinger under dranst 8 (aktiver). Under dranst 9  

 (passiver) er der ingen autoriserede grupperinger.
Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 2.5 Artsinddelingen Den autoriserede artsinddeling Kontonummerets to sidste cifre indeholder en opdeling af de  

 kommunale udgifter og indtægter m.v. efter hovedart - det  

  

 11. ciffer  

  

 - og art - det  

  

 12  

 ciffer.
Der er i kontoplanen autoriseret i alt 9 hovedarter, der  

 igen er opdelt på en række autoriserede arter.
Hovedart 0 er dog alene  

 autoriseret på forsyningsområderne, ældreområdet og sygehusområdet.
 Den  

  

 autoriserede  

 artsinddeling  

  

 er følgende:
HOVEDARTER ARTER 0 Beregnede omkostninger 0.1 Afskrivninger 0.2 Lagerforskydninger 0.4 Forrentning 0.5 Øvrige beregnede og overførte udgifter/omkostninger -  

 frivillig 0.6 Øvrige beregnede og overførte udgifter/omkostninger -  

 obligatorisk 0.8 Beregnede og overførte indtægter 0.9 Modregningskonto 1 Lønninger 2 Varekøb 2.2 Fødevarer 2.3 Brændsel og drivmidler 2.6 Køb af jord og bygninger 2.7 Anskaffelser 2.9 Øvrige varekøb 4 Tjenesteydelser m.v.
4.0 Tjenesteydelser uden moms 4.5 Entreprenør- og håndværkerydelser 4.6 Betalinger til staten 4.7 Betalinger til kommuner 4.8 Betalinger til amtskommuner 4.9 Øvrige tjenesteydelser m.v.
5 Tilskud og overførsler 5.1 Tjenestemandspensioner m.v.
5.2 Overførsler til personer 5.9 Øvrige tilskud og overførsler 6 Finansudgifter 7 Indtægter 7.1 Egne huslejeindtægter 7.2 Salg af produkter og ydelser 7.6 Betalinger fra staten 7.7 Betalinger fra kommuner 7.8 Betalinger fra amtskommuner 7.9 Øvrige indtægter Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. januar Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002/Budget 2001 8 Finansindtægter 8.6 Statstilskud 9 Interne udgifter og indtægter 9.1 Overførte lønninger 9.2 Overførte varekøb 9.4 Overførte tjenesteydelser 9.7 Interne indtægter Formål og anvendelse Med artsinddelingen sker der en specifikation af de  

 kommunale udgifter og indtægter m.v. efter deres  

  

 art  

  

 - løn, varekøb, tjenesteydelser etc. - og dermed efter  

 karakteren af det  

  

 ressourceforbrug,  

  

 de  

 indebærer.
 En hovedbegrundelse for artsinddelingen er, at de centrale  

 myndigheder har behov for at kunne opgøre det  

  

 ressourceforbrug,  

  

 som kommunernes aktiviteter giver anledning til.  

 Dels samlet - bl.a. til brug for opgørelsen af nationalregnskabet - og dels  

 inden for de enkelte sektorer.
 Artsinddelingen danner også grundlag for de centrale  

 myndigheders opgørelse af pris- og lønudviklingen i den kommunale sektor til  

 brug for reguleringen af de generelle tilskud m.v.
 Artsinddelingen tjener samtidig forskellige formål i den  

 enkelte kommunes budget og regnskab.
 Foruden at muliggøre vurderinger af udviklingen i den  

 enkelte kommunes ressourceforbrug, anvendes artsinddelingen bl.a. ved  

 indarbejdelsen af  

  

 skøn over pris- og  

 lønudviklingen  

  

 i budgettet.
Endvidere foretages der gennem artsinddelingen en opdeling  

 på momsbelagte og ikke-momsbelagte udgifter, som er nødvendige af hensyn til  

 administration af  

  

 momsudligningsordningen.  

  

 Det sker ved, at artsinddelingen indeholder en klar adskillelse mellem arter  

 vedrørende udgifter  

  

 med  

  

 moms - nemlig  

 art 2.2, 2.3, 2.7, 2.9, art 4.5 og 4.9 - og de øvrige arter.
De særlige  

 forhold  

 omkring registreringen i forbindelse med moms er omtalt i afsnit 2.6.
Endelig benyttes de autoriserede arter under hovedart 0  

 Beregnede omkostninger til registrering af indirekte udgifter i form af  

 beregnede omkostninger som eksempelvis forrentning og afskrivninger.  

 Registrering på hovedart 0 foretages med henblik på at kunne  

 omkostningsregistrere i selve budget- og regnskabssystemet.
En  

 modregningskonto  

 (art 0.9) sikrer, at kun poster med finansiel betydning kan øve indflydelse  

 på  

 bevillingsstyringen af den samlede økonomi.
Således neutraliseres posteringer  

 under hovedart 0 i forhold til det samlede driftsbudget henholdsvis regnskab.
Regler for kontering på arterne I  

  

 budgettet  

  

 skal  

 der som minimum foretages en specifikation af udgifter og indtægter m.v. på  

 de  

 autoriserede  

  

 hovedarter.
 Derudover er der i  

  

 budgettet  

  

 autoriseret en specifikation på art 4.0, 4.5, 4.6, 4.7, 4.8, 4.9, art 5.1,  

 5.2,  

 5.9, art 7.1, 7.2, 7.6, 7.7, 7.8, 7.9 og 8.6.
Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Af hensyn til budgetteringen vedrørende  

 momsudligningsordningen (og anvendelsen af de til dette formål udviklede  

 systemer)  

 vil det endvidere være hensigtsmæssigt, at kommunen foretager en budgettering  

 af  

  

 de momsbærende udgiftsarter  

  

 , dvs.  

 art 2.2, 2.3, 2.7, 2.9, samt art 4.5 og 4.9. Der er imidlertid ikke noget  

 krav  

 om, at art 2.2, 2.3, 2.7 og 2.9 skal fremgå af budgettet.
 I  

  

 regnskabet  

  

 skal  

 udgifter og indtægter m.v. specificeres på de autoriserede  

  

 arter.
I det omfang, der i kommunernes udgifts- og indtægtsbilag er  

 indeholdt en specifikation, der omfatter flere arter, skal der som hovedregel  

 foretages registrering på hver af disse.
En undtagelse herfra er dog udgifter  

 til anlæg, reparation og vedligeholdelse, der ikke udføres af kommunens eget  

 personale, herunder varekøb og anskaffelser i tilknytning hertil.
Disse  

 udgifter registreres samlet, under art 4.5 Entreprenør- og håndværksydelser.
Det bemærkes, at omkostningsregistrering via arterne under  

 hovedart 0 Beregnede omkostninger som hovedregel er frivillig.
Dog er  

 omkostningsregistreringen autoriseret på forsyningsområdet, dvs. på  

 hovedkonto  

 1 Forsyningsvirksomheder mv., sygehusområdet (funktion 4.01-4.40)  

 ældreområdet  

 (funktion 5.30-5.34) De ikke benyttede numre i artsinddelingen kan anvendes frit  

 af kommunerne, såfremt der ønskes en yderligere specifikation.
I så fald skal  

 der imidlertid i indberetningerne til de centrale myndigheder, jf. kapitel 7,  

 ske en opsummering til de autoriserede arter.
Anvendelsen af hovedart 9 til registrering af interne  

 overførsler af udgifter og indtægter er  

  

 frivillig  

  

 for den enkelte kommune, jf. nærmere nedenfor. Ønsker kommunen at benytte  

 hovedart 9,  

  

 skal  

  

 dette imidlertid ske  

 ved anvendelsen af de herunder autoriserede arter.
Arterne under hovedart 9  

 må  

 ikke benyttes til andre formål end de anførte.
 Nedenfor er anført nærmere regler for konteringen på de  

 enkelte hovedarter og arter.
HOVEDART 0 BEREGNEDE OMKOSTNINGER Hovedart 0 benyttes til registrering af beregnede  

 omkostninger og indtægter som eksempelvis afskrivninger.
Registrering på  

 hovedart 0 foretages med henblik på at kunne omkostningsregistrere i selve  

 regnskabssystemet samt indregne materielle aktiver mv. i balancen.
Hovedart 0  

 anvendes ikke i budgettet.
 Flere  

 af arterne, bl.a. art 0.1 Afskrivninger og art 0.2 Lagerforskydninger,  

 refererer til udgifter eller omkostninger, som beregnes i anlægskartoteket  

 for  

 materielle aktiver og herefter overføres til hovedart 0. Jævnfør endvidere  

 beskrivelsen af materielle aktiver i kapitel 8 samt kapitel 9 om  

 omkostninger.
 Omkostningsregistrering, dvs. anvendelse af hovedart 0, er i  

 drifts- og anlægsregnskabet obligatorisk på forsyningsområdet (hovedkonto 1),  

 og fra regnskab 2004 også på sygehusområdet (funktionerne 4.01-4.40) og  

 ældreområdet (funktion 5.30-5.34). Det er frivilligt på de øvrige områder.
Registreringen af de beregnede omkostninger foretages under  

 arterne 0.1-0.6, mens beregnede indtægter registreres under art 0.8.  

 Posteringer under art 0.1-0.6 og 0.8 modposteres på art 0.9 Modregningskonto.  

 Hovedart 0 indgår ikke i udgiftsregnskabet eller budgettet og har derfor ikke  

 indflydelse på bevillingsstyringen af den samlede økonomi.
Medtages hovedart  

 0  

 i regnskabet fås et omkostningsregnskab på hovedkonto 0-7. Undlades hovedart  

 0  

 fås udgiftsregnskabet.
 Beregnede omkostninger mv. er i artsopdelingen opdelt på 8  

 arter:
0.0 Statuskonteringer 0.1 Afskrivninger 0.2 Lagerforskydninger 0.4.
Forrentning 0.5 Øvrige beregnede og overførte udgifter/omkostninger –  

 frivillig 0.6 Øvrige beregnede og overførte udgifter/omkostninger –  

 obligatorisk 0.8 Beregnede og overførte indtægter 0.9 Modregningskonto Vedrørende forhold, der gælder for de enkelte arter, kan der  

 peges på følgende:
0.0 Statuskonteringer I det udgiftsbaserede system udgiftsføres aktiver ved  

 tilgang (og indtægtsføres ved afgang) som drifts- eller anlægsudgifter  

 (-indtægter), mens status ikke påvirkes af tilgangen/afgangen.
 Da der med virkning fra 2004 skal etableres en samlet  

 statusbalance for hele det kommunale og amtskommunale område, skal status  

 påvirkes på alle områder ved tilgang/afgang af alle aktiver, idet det dog er  

 frivilligt at registrere immaterielle aktiver og varebeholdninger i  

 statusbalancen, Dette gælder for alle områder og ikke kun for de områder,  

 hvor  

 der fra 2004 er krav om omkostningsregistrering.
Beløbsmæssigt er det kun aktiver med en værdi på over  

 100.000 kr., som det er obligatorisk at indregne i status.
Det er frivilligt  

 at  

 indregne aktiver til en værdi på mellem 50.000-100.000 kr.
Dette svarer til  

 de  

 aktiver, som kommunen eller amtskommunen skal optage i anlægskartoteket, jf.  

 kap. 8.
 Optagelsen af anskaffelsesudgiften sker ved, at denne  

 ”omkonteres” til de relevante statuskonti via hovedkonto 8 og  

 anvendelse af art  

 0.0.
 Der skal etableres forretningsgange, der sikrer, at  

 registreringen af anskaffelser i anlægskartoteket også indregnes i status,  

 således at der altid er overensstemmelse mellem til- og afgange i  

 anlægskartoteket  

 og bevægelserne på hovedkonto 8.
 Eksempel:
Eksemplet viser ”omkonteringen” af anskaffelsesudgiften til  

 balancen ved køb af en grund til 2 mio. kr.
Grunden skal i dette eksempel  

 anvendes til opførelse af en ny skole.
Anlæg x-skole 3.01.3.sted.10.26 Kassen 801.5.zzzz.zz.zz 1) Købesum 2.000 2.000 Anlæg x-skole 301.3.sted.10.00 Grunde og  

 bygninger 881.5.xxxx.03.00 2) ”Omkontering” til status via art 0 2.000 2.000 Grunde og  

 bygninger 981.8.xxxx.03 Modpost  

 skattefinansierede aktiver 993.9.xxxx.03 3) Afledte posteringer på hovedkonto 9 2.000 2.000 0.1 Afskrivninger Aktiver, der indgår i produktionen/udførelsen af  

 produkter/ydelser, vil med tiden typisk blive forbrugt.
Som et led i  

 opgørelsen  

 af omkostninger registreres et sådant forbrug i form af beregnede  

 afskrivninger  

 på bygninger, inventar, materiel m.v.
Disse afskrivninger registreres under  

 art  

 0.1 Afskrivninger.
 Anvendelsen af art 0.1 Afskrivninger er obligatorisk for  

 hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder mv. fra regnskab 2002 og for  

 sygehusområdet  

 (funktionerne 4.01-4.40) og ældreområdet (funktion 5.30-5.34) fra regnskab  

 2004. På sygehusområdet skal afskrivningerne registreres på stedsniveau, mens  

 det på forsynings- og ældreområdet kun er autoriseret at registrere på  

 funktionsniveau.
For de øvrige områder af den kommunale kontoplan, der ikke  

 er omfattet af omkostningsregistrering, er det tilstrækkeligt, at  

 afskrivningerne foretages samlet på funktion 6.51 Sekretariat og  

 forvaltninger.  

 Afskrivningerne skal i alle tilfælde foretages for at sikre, at  

 statusbalancen  

 er retvisende og i overensstemmelse med oplysningerne i kommunens  

 anlægskartotek.
Der er dog adgang til at fordele alle afskrivninger i henhold  

 til den autoriserede kontoplan, som gælder for det udgiftsbaserede system.
0.2 Lagerforskydninger I forbindelse med opgørelsen af omkostninger er der behov  

 for at foretage en periodisering af udgifterne.
Der kan således være tale om  

 omkostninger til vareforbrug, som ikke er udgiftsregistreret i det år, hvor  

 forbruget finder sted, fordi der forbruges fra lager.
Omvendt vil  

 registrerede  

 udgifter til varekøb ikke skulle medregnes i omkostningsregnskabet, i det  

 omfang der alene er tale om lageropbygning.
Registreringen af sådanne  

 forskydninger vedrørende henholdsvis forbrug fra eller opbygning af lager  

 sker  

 ved at registrere forskydningerne under art 0.2 Lagerforskydninger.
Det er  

 frivilligt at anvende art 0.2 Lagerforskydninger.
0.4 Forrentning I en given aktivitet vil der typisk være bundet en vis  

 kapital.
Ved omkostningsberegning er der behov for at indregne en forrentning  

 af den kapital, der er investeret i tilknytning til den omhandlede aktivitet.  

 Forrentning skal f.eks. beregnes i forbindelse med kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed  

 af personlig pleje og praktisk hjælp for ældre.
Registreringen sker på art  

 0.4  

 Forrentning.
Det bemærkes, at kommunernes mellemværende med  

 forsyningsvirksomhederne ikke registreres under hovedart 0, men på hovedart 6  

 og 8. Det er frivilligt at anvende art 0.4.
0.5 Øvrige beregnede og overførte  

 udgifter/omkostninger - frivillig Der kan forekomme beregnede udgiftsbeløb/omkostninger, som  

 kan være relevante i de enkelte omkostningsberegninger.
Som eksempel kan  

 nævnes  

 indirekte omkostninger, der er forbundet med kommunal levering af personlig  

 pleje og praktisk hjælp til ældre, f.eks. andel af fællesomkostninger til  

 ledelse, administration, husleje mv.
Disse registreres under art 0.5 Øvrige  

 beregnede og overførte udgifter/omkostninger.
Derudover benyttes art 0.5 til  

 registrering af overførte udgifter, der ikke skal øve indflydelse på  

 kommunens  

 udgiftsregnskab.
Det bemærkes, at overførte udgifter, der skal indgå i  

 kommunens udgiftsregnskab - herunder overførsler til og fra forsyningsområdet  

 -  

 ikke registreres under hovedart 0. Det er frivilligt at anvende art 0.5.
0.6. Øvrige beregnede og overførte  

 udgifter/omkostninger - obligatorisk Art 0.6 har samme funktion som art 0.5, men anvendes i de tilfælde,  

 hvor der er krav om at registrere omkostninger.
Fra regnskab 2004 er det bl.a. obligatorisk at anvende art  

 0.6 til at omkostningsregistrere ændringer i kommunens pensionsforpligtelse  

 vedrørende tjenestemænd, såfremt forpligtelsen ikke er forsikringsmæssigt  

 afdækket.
Omkostningsregistreringen skal ske på samme niveau som  

 afskrivninger,  

 jf. ovenfor under art 0.1.
0.8 Beregnede og overførte indtægter Under art 0.8 registreres beregnede og overførte indtægter,  

 der ikke skal øve indflydelse på kommunens regnskaber.
Det bemærkes, at  

 overførte indtægter, der indgår i kommunens udgiftsbaserede regnskab -  

 herunder  

 overførsler til forsyningsområder - ikke registreres under hovedart 0.  

 Anvendelsen af art 0.8 Beregnede og overførte indtægter er frivillig.
0.9 Modregningskonto Under art 0.9 modposteres registreringer foretaget under art  

 0.1-0.6 og 0.8, dvs. registreringen på art 0.9 foregår med modsat fortegn af  

 registreringen på art 0.1-0.6 og 0.8. Modregningskontoen er en teknisk konto,  

 der sikrer, at kun poster med finansiel betydning kan øve indflydelse på  

 kommunens samlede udgiftsregnskab.
Det er således modregningskontoens  

 funktion  

 at neutralisere de nye posteringer i forhold til udgiftsregnskabet.
 Anvendelsen af art 0.9 Modregningskonto er obligatorisk at  

 anvende som modpost for art 0.1 på hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder mv.  

 fra  

 regnskab 2002 og for sygehusområdet (funktionerne 4.01-4.40) og ældreområdet  

 (funktion 5.30-5.34) fra regnskab 2004. Anvendelsen af art 0.9 som modpost  

 for  

 art 0.6 er obligatorisk fra regnskab 2004. Såfremt de frivillige arter (0.2,  

 0.4, 0.5 og 0.8) anvendes, skal art 0.9 også anvendes som modpost.
HOVEDART 1 LØNNINGER På hovedart 1 Lønninger registreres kommunens lønudgifter,  

 herunder lønbidrag af enhver art.
Godtgørelse af ansattes udgifter i forbindelse med  

 tjenesten, dvs. udgifter til repræsentation, rejser, brug af eget  

 motorkøretøj  

 og lignende, registreres ikke under hovedart 1 Lønninger, men under hovedart  

 4  

 Tjenesteydelser m.v.
Det samme gælder vederlag til sagkyndige og specialister  

 i  

 liberale erhverv samt vederlag og lignende til medlemmer af kommissioner, råd  

 og nævn, hvor medlemmerne hverken er kommunalt ansatte eller medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen.
I visse tilfælde kan det være vanskeligt at sondre mellem  

 lønninger og tjenesteydelser.
Det vil her være afgørende, om den pågældende  

 person er kommunalt ansat.
Udbetalinger til personer, der ikke er ansat i  

 kommunen, registreres ikke som lønninger, men under hovedart 4  

 Tjenesteydelser  

 m.v.
Kommunalbestyrelsesmedlemmer betragtes i denne forbindelse  

 som kommunalt ansatte.
Skattepligtige mødediæter, vederlag og honorarer til  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer registreres på hovedart 1 Lønninger, mens  

 ikke-skattepligtige diæter og lignende til disse personer registreres på  

 hovedart 4 Tjenesteydelser m.v.
 Pensionsforsikringspræmier registreres på hovedart 1, mens  

 direkte udbetalt pension, ventepenge, rådighedsløn og understøttelse  

 registreres på hovedart 5 Tilskud og overførsler.
 Pensionsforsikringspræmier skal registreres på de funktioner,  

 som udgifterne vedrører, således at disse følger ansættelsesområdet.  

 Registrerer kommunen på omkostningssteder for en  

 given funktion, kan pensionsforsikringspræmien henføres til omkostningssted  

 0001-0100 Fælles formål.
 Bonus og lignende vedrørende pensionsforsikringspræmier samt  

 refusion af dagpenge vedrørende kommunalt ansatte skal minusposteres som  

 udgift  

 under hovedart 1 Lønninger.
Det bemærkes, at udgiften til løntilskud til personer i  

 fleks og skånejob registreres på funktion 5.41 under anvendelse af art 5.2,  

 jf.  

 konteringsreglerne herfor.
Lønudgiften til personer i kommunale fleksjob og  

 skånejob registreres på art 1 under de kommunale virksomheder, institutioner  

 og  

 forvaltninger, hvor de er ansat.
På de samme funktioner indtægtsføres  

 endvidere  

 løntilskuddet på art 1.
Under hovedart 1 findes ingen autoriserede arter.
Som  

 eksempler på kontering under hovedart 1 kan anføres:
1 Lønninger -  

 	  

 Arbejdsgivernes  

 elevrefusion (AER) -  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring (AES) -  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden -  

 	  

 ATP -  

 	  

 Beklædningsgodtgørelse  

 (skattepligt) -  

 	  

 Direkte udbetalt løn -  

 	  

 Døgnplejeløn -  

 	  

 Feriegodtgørelse -  

 	  

 Fond til uddannelse af  

 tillidsmænd -  

 	  

 Godtgørelse fra  

 dagpengefond vedr. løn under barsel -  

 	  

 Godtgørelse fra  

 dagpengefond vedr. sygdom over 5. uge -  

 	  

 Kursusgodtgørelse fra  

 arbejdsløshedskasser -  

 	  

 Lønmodtagernes  

 garantifond -  

 	  

 Mødediæter, honorarer  

 og vederlag til kommunalbestyrelsesmedlemmer -  

 	  

 (skattepligtige) -  

 	  

 Overtidsgodtgørelse -  

 	  

 Pensionsforsikringspræmier -  

 	  

 Løntilskud til  

 personer i fleks- og skånejob -  

 	  

 Tabt  

 arbejdsfortjeneste, godtgørelse for skattepligtige.
HOVEDART 2 VAREKØB Under hovedart 2 Varekøb registreres kommunens udgifter til  

 momsbelagte varekøb samt udgifter til køb af jord og bygninger.
 Varekøb er i artsinddelingen opdelt på 5 arter:
2.2 Fødevarer 2.3 Brændsel og drivmidler 2.6 Køb af jord og bygninger 2.7 Anskaffelser 2.9 Øvrige varekøb Som eksempler på kontering på de enkelte arter under  

 hovedart 2 kan anføres:
2.2 Fødevarer -  

 	  

 Brød -  

 	  

 Dybfrostvarer -  

 	  

 Kaffe, te og kakao -  

 	  

 Kartofler, grøntsager  

 og frugt -  

 	  

 Kolonialvarer -  

 	  

 Konservesvarer -  

 	  

 Kød, fjerkræ og fisk -  

 	  

 Mejeriprodukter -  

 	  

 Øl, vand og andre  

 drikkevarer Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1995 2.3 Brændsel og drivmidler -  

 	  

 Benzin -  

 	  

 Dieselolie -  

 	  

 Elektricitet -  

 	  

 Fast brændsel (kul,  

 koks) -  

 	  

 Fjernvarme -  

 	  

 Flydende brændsel  

 (olie) -  

 	  

 Forsyningsvirksomheders  

 køb af energi med henblik på videresalg -  

 	  

 Gas -  

 	  

 Petroleum 2.6 Køb af jord og bygninger -  

 	  

 Køb af jordarealer -  

 	  

 Køb af bygninger 2.7 Anskaffelser Her registreres større og bekostelige indkøb af genstande  

 med levetid på over 1 år (eksklusiv køb af jord og bygninger), f.eks.:
-  

 	  

 Maskiner -  

 	  

 Motorkøretøjer og  

 andet kørende materiel -  

 	  

 Tekniske anlæg og  

 installationer, f.eks. elevatorer, forbrændingsanlæg, kedelanlæg, køleanlæg,  

 sanitære anlæg, varme- og ventilationsanlæg, større apparaturer såsom f.eks.  

 røntgenanlæg, scannere o. lign.
2.9 Øvrige varekøb -  

 	  

 Byggematerialer,  

 f.eks. betonelementer, mursten, cement, grus og tømmer -  

 	  

 Kontorartikler, f.eks.  

 papir og tryksager -  

 	  

 Lægelige artikler,  

 f.eks. apparatur og instrumenter, behandlingsapparater, laboratorieudstyr,  

 forbindsstoffer, medicin, proteser, røntgenartikler, tand-plejeartikler og  

 transfusionsmateriale -  

 	  

 Rengøringsartikler,  

 f.eks. affaldsposer, vaske- og opvaskemidler, toiletartikler og  

 desinfektionsmidler -  

 	  

 Inventar, f.eks.  

 armaturer, tæpper, møbler, senge og service -  

 	  

 Undervisningsmidler,  

 f.eks. bøger, film, bånd, samlinger, håndgerningsmaterialer, skriveredskaber,  

 sløjdmaterialer og varer til skolekøkken -  

 	  

 Vejmaterialer, f.eks.  

 asfalt, beton, kantsten, cement, grus og vejsalt Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 HOVEDART 4 TJENESTEYDELSER M.V.
 På hovedart 4 Tjenesteydelser m.v. registreres udgifter  

 vedrørende køb af tjenesteydelser, der leveres af fremmede.
Hovedart 4 omfatter altså kun tjenesteydelser, der direkte  

 leveres fra omverdenen.
Ydelser og præstationer, der leveres af kommunens  

 egne  

 afdelinger, registreres ikke under hovedart 4, jf. nærmere om registreringen  

 af  

 interne udgifter under omtalen af hovedart 9 Interne udgifter og indtægter  

 nedenfor.
Forsyningsvirksomheder, dvs. virksomheder, der er  

 registreret på udlægskontiene 9.30 til 9.35, anses for eksterne i relation  

 til  

 kommunens øvrige virksomhed.
Alle ydelser, som leveres mellem kommunen og  

 forsyningsvirksomhederne, registreres derfor som eksterne.
Som eksempel kan  

 nævnes, at leverancer af vand fra kommunens egne forsyningsvirksomheder  

 registreres  

 under art 4.9 Øvrige tjenesteydelser m.v.
Leverancer mellem  

 forsyningsvirksomheder - der er registreret som selvstændige virksomheder -  

 registreres ligeledes som eksterne.
Endvidere registreres  

 forsyningsvirksomhedernes faktiske andele af kommunens almindelige  

 administrationsudgifter under art 4.0 Tjenesteydelser uden moms, på  

 funktionerne for forsyningsvirksomhederne.
 Køb af varer og tjenesteydelser hos en anden offentlig  

 myndighed (dvs. staten eller andre kommuner), der på det pågældende  

 aktivitetsområde er  

  

 momsregistreret,  

  

 og  

 altså afregner leverancer incl. moms, registreres på de momsbærende  

 udgiftsarter  

 og altså  

  

 ikke  

  

 på art 4.6-4.8. Der  

 skal i denne situation anvendes samme fremgangsmåde som vedrørende  

 forsyningsvirksomhederne,  

 jf. ovenfor.
 Bortset fra køb af momspligtige varer og tjenesteydelser hos  

 en anden offentlig myndighed gælder, at køb hos staten, eller andre kommuner  

 registreres på art 4.6-4.8.
 Med hensyn til sondringen mellem hovedart 4 Tjenesteydelser  

 m.v., og hovedart 1 Lønninger henvises til bemærkningerne til hovedart 1.
På art 4.0 Tjenesteydelser uden moms registreres de  

 tjenesteydelser, som ikke er momsbelagte.
Hertil kommer, at der på art 4.0  

 skal  

 konteres visse udgifter, som ikke er egentlige tjenesteydelser, men mere har  

 karakter af varekøb og anskaffelser, som imidlertid ikke er belagt med moms  

 (f.eks. avisabonnementer og køb af visse kunstgenstande).
 På art 4.9 Øvrige tjenesteydelser m.v., må kun konteres  

 momsbelagte ydelser.
 For betalinger mellem kommuner henholdsvis amtskommuner og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner anvendes følgende konteringsregler:
 Betalinger mellem  

  

 kommuner  

  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner registreres under art 4.7  

 (henholdsvis 7.7).
 Betalinger mellem  

  

 amtskommuner  

  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner registreres under art 4.8  

 (henholdsvis 7.8).
Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 Tjenesteydelser er i artsinddelingen opdelt på 6 arter:
4.0 Tjenesteydelser uden moms 4.5 Entreprenør- og håndværkerydelser 4.6 Betalinger til staten 4.7 Betalinger til kommuner 4.8 Betalinger til amtskommuner 4.9 Øvrige tjenesteydelser m.v.
 Som eksempler på kontering på de enkelte arter under  

 hovedart 4 kan anføres:
4.0 Tjenesteydelser uden moms -  

 	  

 Visse administrative  

 tjenesteydelser, f.eks. efteruddannelse, kontingenter til kommunale  

 sammenslutninger, ikke-skattepligtige diæter til  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 porto, aviser og blade -  

 	  

 Skatter, visse  

 afgifter og forsikringer, f.eks. ejendomsskatter, vægtafgift,  

 bygningsforsikringer, brandforsikringer og grundejerforsikringer -  

 	  

 Sundhedsmæssige  

 tjenesteydelser, f.eks. almen læge- og sygeplejemæssig bistand, betaling til  

 private sygehuse, lægeerklæringer, betaling for forskellige undersøgelser -  

 	  

 Visse  

 transportudgifter, f.eks. befordringsgodtgørelse, patientbefordring samt  

 ikke-momsbelagte udgifter til bustransport -  

 	  

 Varekøb og  

 anskaffelser, der ikke er momsbelagte, herunder f.eks. andel af varmeudgifter  

 opkrævet af ikke-momsregistrerede boligforeninger og lignende.
 -  

 	  

 Betaling vedr.  

 humandiagnostiske analyser.
4.5 Entreprenør- og håndværkerydelser -  

 	  

 Samtlige udgifter til  

 anlæg, reparation og vedligeholdelse, som ikke udføres af kommunens eget  

 personale 4.6 Betalinger til staten -  

 	  

 Ambulante  

 undersøgelser og behandlinger på statslige hospitaler -  

 	  

 Elever i private og  

 statslige skoler 4.7 og 4.8 Betalinger til kommuner henholdsvis  

 amtskommuner -  

 	  

 Ambulante  

 undersøgelser og behandlinger på sygehuse i andre amtskommuner -  

 	  

 Betaling til den  

 regnskabsførende kommune i fælleskommunale anliggender for momsfrie ydelser -  

 	  

 Biblioteksbetjening -  

 	  

 Brandvæsen -  

 	  

 Børn i dag- eller  

 døgninstitutioner -  

 	  

 Ikke-momsregistrerede  

 vejarbejder -  

 	  

 Indlæggelser til  

 specialbehandling på sygehuse i andre amtskommuner -  

 	  

 Oprensning af vandløb -  

 	  

 Redningsberedskab -  

 	  

 Sagkyndig assistance  

 hos amtskommunen -  

 	  

 Undersøgelser -  

 	  

 Undervisning af de i  

 kommunen hjemmehørende elever Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 -  

 	  

 Kommunens grundtakst  

 til amtskommunen (4.8) -  

 	  

 Amtskommunens betaling  

 til kommunen vedr. udgifter over grundtaksten (4.7) 4.9 Øvrige tjenesteydelser -  

 	  

 Visse administrative  

 tjenesteydelser, f.eks. annoncer og edb-udgifter samt vederlag til sagkyndige  

 m.v.
-  

 	  

 Betaling til den  

 regnskabsførende kommune i fælleskommunale anliggender for momsbelagte  

 ydelser -  

 	  

 Fragt -  

 	  

 Leverancer fra  

 kommunens egne forsyningsvirksomheder -  

 	  

 Revision og telefon  

 m.v.
-  

 	  

 Sanitære  

 tjenesteydelser, f.eks. rengøring, bortkørsel og forbrænding af affald,  

 skorstensfejning, slamsugning, vask og rensning samt vinduespolering -  

 	  

 Udgifter til vand HOVEDART 5 TILSKUD OG OVERFØRSLER På hovedart 5 Tilskud og overførsler registreres som  

 hovedregel udgifter, der ikke direkte modsvares af præstationer hos  

 tilskudsmodtageren.
Endvidere registreres udgifter til forsørgelsesydelser  

 vedrørende aktiverede kontanthjælps-modtagere under hovedart 5. Herudover  

 registreres udgifter i forbindelse med sygesikring på hovedart 5.
Direkte udbetalte pensioner skal registreres på de  

 funktioner, som udgifterne vedrører, således at pensionsudgifterne følger  

 ansættelsesområdet.
På de funktioner, hvor registrering på omkostningssted er  

 autoriseret, skal pensionsudgifterne henføres til fælleskonti i  

 stedintervallet  

 0001-0100.
 Har en kommune pensionsudgifter, der vedrører et nedlagt  

 område, registreres udgifterne på funktion 6.51 Sekretariat og forvaltninger.
 Tilskud og overførsler er i artsinddelingen opdelt på 3  

 arter:
5.1 Tjenestemandspensioner m.v.
5.2 Overførsler til personer 5.9 Øvrige tilskud og overførsler Som eksempler på kontering på de enkelte arter under  

 hovedart 5 kan anføres:
 5.1 Tjenestemandspensioner m.v.
-  

 	  

 Direkte udbetalte  

 pensioner og understøttelser (men ikke præmier til ansattes  

 pensionsforsikringsordninger, idet pensionsforsikringspræmier registreres  

 under  

 hovedart 1 sammen med den udbetalte løn) -  

 	  

 Pensionsoverførsler  

 ved overgang mellem stat og kommuner eller mellem to kommuner (betalende  

 kommune: debet, modtagende kommune: minus debet) -  

 	  

 Pensionsudbetalinger,  

 der tilfalder kommunen (minus debet) -  

 	  

 Ventepenge og  

 rådighedsløn Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 5.2 Overførsler til personer -  

 	  

 Boligsikring -  

 	  

 Erstatninger -  

 	  

 Kostgodtgørelse til  

 beboere på institutioner m.v.
-  

 	  

 Tilskud og  

 overførselsindkomster i henhold til de sociale love f.eks.  

 folkepension, førtidspension og dagpenge -  

 	  

 Udgifter til  

 forsørgelsesydelser efter lov om aktiv socialpolitik samt sygesikring -  

 	  

 Fripladser i dagtilbud  

 for børn.
-  

 	  

 Søskenderabat 5.9 Øvrige tilskud og overførsler -  

 	  

 Aconto udbetalinger  

 til selvstændigt regnskabsførende sociale institutioner -  

 	  

 Tilskud til foreninger  

 og institutioner -  

 	  

 Tilskud til  

 personaleklubber -  

 	  

 Tilskud til kollektive  

 trafikselskaber HOVEDART 6 FINANSUDGIFTER På hovedart 6 Finansudgifter, registreres de udgifter, som  

 føres på hovedkonto 7 og 8. Uden for disse hovedkonti anvendes hovedart 6 kun  

 ved renteudgifter vedrørende sanering og byfornyelse og boligforbedring  

 (funktionerne 0.14 og 0.15) (jf. cirkulære nr. 92 af 3. juli 1986 om  

 offentlig  

 støtte til byfornyelse og boligforbedring m.v.), på funktion 5.30  

 Ældreboliger,  

 på funktion 2.33 Færgedrift samt i forbindelse med forrentning af kommunens  

 udlæg vedrørende spildevandsanlæg og forsyningsvirksomheder på hovedkonto 1 Under hovedart 6 findes ingen autoriserede arter.
 Som eksempler på kontering under hovedart 6 kan anføres:
6 Finansudgifter -  

 	  

 Afdrag på lån -  

 	  

 Finansforskydninger -  

 	  

 Kommunale  

 udligningstilsvar -  

 	  

 Kurstab -  

 	  

 Renteudgifter -  

 	  

 Tilbagebetalte skatter -  

 	  

 Udligning af moms HOVEDART 7 INDTÆGTER På hovedart 7 Indtægter registreres indtægter ved salg af  

 produkter og ydelser til stat, andre kommuner samt private.
Til disse  

 indtægter  

 hører takstmæssige betalinger for andre kommuners benyttelse af institutioner  

 i  

 kommunen.
Under hovedart 7 registreres ligeledes indtægter ved salg af fast  

 ejendom samt indtægter ved udlejning af faciliteter tilhørende kommunen.
Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1998 Det bemærkes, at statsrefusioner, generelle tilskud og  

 skatteindtægter registreres under hovedart 8 Finansindtægter.
 Indtægter er i artsinddelingen opdelt på 6 arter:
7.1 Egne huslejeindtægter 7.2 Salg af produkter og ydelser 7.6 Betalinger fra staten 7.7 Betalinger fra kommuner 7.8 Betalinger fra amtskommuner 7.9 Øvrige indtægter For betalinger mellem kommuner henholdsvis amtskommuner og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner anvendes følgende konteringsregler.
 Betaling mellem  

  

 kommuner  

  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner registreres under art 7.7  

 (henholdsvis  

 4.7).
 Betalinger mellem  

  

 amtskommuner  

  

 og Københavns og Frederiksberg kommuner registreres under art 7.8  

 (henholdsvis  

 4.8).
 Som eksempler på kontering på de enkelte arter under  

 hovedart 7 kan anføres:
7.1 Egne huslejeindtægter -  

 	  

 Kontraktmæssigt  

 fastsatte huslejebetalinger for ejendomme kommunen selv ejer samt varmebidrag  

 i  

 forbindelse hermed, hvis varmeudgifterne indgår i momsudligningsordningen -  

 	  

 Overenskomstmæssig  

 lejebetaling for personaleboliger (lægeboliger, lærerboliger mv.) kommunen  

 selv  

 ejer samt varmebidrag i forbindelse hermed, hvis varmeudgifterne indgår i  

 momsudligningsordningen.
 På art 7.1 Egne huslejeindtægter registreres alle  

 lejebetalinger, varmebidrag mv. vedrørende egne ejendomme såvel til beboelse  

 som andre formål.
Herved er anvendt det kriterium, som ligger bag  

 tilbagebetalingsordningen i momsudligningsordningen, jf. afsnit 2.6.2. Er der  

 tale om en sammensat ydelse - altså en ydelse, som udover husleje,  

 varmebidrag  

 m.v. vedrørende egne ejendomme indeholder andre elementer - må der ske en  

 opdeling på art 7.1 og art 7.2 eller 7.9 af de relevante dele af ydelsen,  

 hvis  

 dette er muligt.
Ellers registreres indtægten på art 7.1. For  

 pensionistboliger  

 i kommunens egne ejendomme, skal hele lejeindtægten, varmebidrag m.v. (såvel  

 beboernes egenbetaling som det offentliges tilskud) registreres på art 7.1.
 Huslejeindtægter, som indgår i et momsregistreret regnskab,  

 skal registreres på art 7.9.
 Beboeres betaling for husleje på institutioner for ældre og  

 voksne handicappede skal registreres på art 7.2.
 Det understreges, at lejebetalinger, varmebidrag m.v.  

 vedrørende egne ejendomme fra staten eller andre kommuner skal registreres på  

 art 7.1 (eller art 7.9, hvis der er tale om indtægter, som indgår i et  

 momsregistreret regnskab) og altså  

  

 ikke  

  

 på  

 arterne 7.6-7.8.
Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. oktoboer 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 7.2 Salg af produkter og ydelser -  

 	  

 Ambulante  

 undersøgelser og behandlinger for selvbetalende patienter -  

 	  

 Andre pleje- og  

 behandlingsmæssige ydelser -  

 	  

 Arbejder udført for  

 private -  

 	  

 Beboeres betaling for  

 husleje og servicepakke på institutioner for ældre og voksne handicappede -  

 	  

 Benyttelse af  

 beskyttede boliger -  

 	  

 Forældrebetaling til  

 daginstitutioner m.v.
-  

 	  

 Kantinesalg til  

 patienter, besøgende og personale -  

 	  

 Kur og pleje til  

 indlagte selvbetalende patienter -  

 	  

 Lodsejerbidrag  

 (grundejerbidrag) -  

 	  

 Momsregistreret  

 vejarbejde udført for andre kommuner og amtskommuner -  

 	  

 Salg af apparatur og  

 instrumenter m.v.
 -  

 	  

 Salg af bøger m.v.
-  

 	  

 Salg af  

 forsyningsvirksomheders hoved- og biprodukter -  

 	  

 Salg af inventar -  

 	  

 Salg af kostportioner  

 og madaffald -  

 	  

 Salg af maskiner og  

 transportmidler -  

 	  

 Salg af tekniske anlæg  

 og installationer -  

 	  

 Salg af varer -  

 	  

 Undersøgelser og  

 behandlinger for forsikringsselskaber 7.6 Betalinger fra staten -  

 	  

 Ambulante  

 undersøgelser og behandlinger -  

 	  

 Indlagte  

 militærpatienter -  

 	  

 Udførte  

 tjenesteydelser -  

 	  

 Vederlag for skatteråd -  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 hovedlandeveje og motorveje 7.7 og 7.8 Betalinger fra kommuner henholdsvis  

 amtskommuner -  

 	  

 Ambulante  

 undersøgelser og behandlinger -  

 	  

 Biblioteksydelser -  

 	  

 Brandvæsen -  

 	  

 Ikke-momsregistreret  

 vejarbejde udført for andre kommuner og amtskommuner -  

 	  

 Patienter til  

 specialbehandling -  

 	  

 Pensionisters ophold -  

 	  

 Undervisningsydelser -  

 	  

 Vandløbsrensning m.v.
-  

 	  

 Grundtaktsbetaling fra  

 kommunen til amtskommunen (7.7) -  

 	  

 Amtskommunens betaling  

 vedrørende udgifter over grundtaksten (7.8) 7.9 Øvrige indtægter -  

 	  

 Administrationsudgifter  

 m.v. overført til forsyningsvirksomhederne Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 -  

 	  

 Afgifter og gebyrer,  

 f.eks. gebyrer for folkeregisterattester, forbrugerafgifter, hyrevognskørsel,  

 huslejenævn, inkassationsgebyrer, kioskafgift og renovationsafgift -  

 	  

 Erstatning fra  

 forsikringsselskaber -  

 	  

 Lejebetaling for  

 grunde og arealer -  

 	  

 Lejebetaling for  

 inventar -  

 	  

 Kontraktmæssigt  

 fastsatte huslejebetalinger for ejendomme kommunen  

  

 lejer  

  

 samt varmebidrag i forbindelse hermed -  

 	  

 Overenskomstmæssig  

 lejebetaling for personaleboliger (lægeboliger, lærerboliger m.v.) kommunen  

  

 lejer  

  

 samt varmebidrag i forbindelse  

 hermed -  

 	  

 Salg af jord og  

 bygninger HOVEDART 8 FINANSINDTÆGTER På hovedart 8 Finansindtægter registreres de indtægter, som  

 føres på hovedkonto 7 og 8. Uden for disse hovedkonti anvendes hovedart 8 ved  

 forrentning af kommunens udlæg vedrørende forsyningsvirksomheder (hovedkonto  

 1), i forbindelse med statsrefusioner samt ved statslige tilskud på  

 hovedkonto  

 0-6.
Under hovedart 8 er autoriseret art 8.6 Statstilskud.
Ved  

 tilbagebetalinger/efterreguleringer af statstilskud benyttes minuspostering  

 på  

 art 8.6.
 Som eksempler på kontering under hovedart 8, bortset fra art  

 8.6 Statstilskud, kan anføres:
8 Finansindtægter -  

 	  

 Andel af indkomstskat  

 fra andre kommuner -  

 	  

 Anden skat pålignet  

 visse indkomster -  

 	  

 Dækningsafgift -  

 	  

 Finansforskydninger -  

 	  

 Indkomstskat -  

 	  

 Indkomstskat af  

 aktieselskaber m.v.
-  

 	  

 Grundskyld -  

 	  

 Kommunale  

 udligningstilskud -  

 	  

 Kursgevinster -  

 	  

 Lånoptagelse -  

 	  

 Renteindtægter -  

 	  

 Tilskud fra EU Som eksempel på kontering under art 8.6 Statstilskud kan  

 anføres:
-  

 	  

 Generelle tilskud -  

 	  

 Statsrefusioner -  

 	  

 Tilskud til vanskeligt  

 stillede kommuner -  

 	  

 Tilskud til  

 »ø-kommuner« -  

 	  

 Diverse statslige  

 tilskud -  

 	  

 Tilbagebetalinger/efterreguleringer  

 af statstilskud Det bemærkes, at betalinger fra staten, der modvarer en  

 ydelse, fortsat skal registreres på art 7.6.
Budget- og regnskabssystem 2.5 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1996 HOVEDART 9 INTERNE UDGIFTER OG INDTÆGTER Registrering af udgifter og indtægter i forbindelse med  

 interne afregninger mellem forskellige funktioner og omkostningssteder i  

 kommunen kan foretages på  

  

 2 måder  

  

 i  

 budget- og regnskabssystemet.
Enten ved hjælp af plus/minus-posteringer eller  

 ved anvendelse af de interne arter på hovedart 9.
Den enkelte kommune træffer selv afgørelse om, hvilken  

 registreringsform, den ønsker at anvende.
Uanset registreringsformen bør de  

 interne afregninger så vidt muligt afspejle konstaterbare overførsler.
 Ved  

  

 plus/minus-posteringer  

  

 registreres afregningen positivt på »køberinstitutionen« og negativt på  

 »sælgerinstitutionen«.
 For at artsinddelingen fortsat kan udvise den korrekte  

 fordeling af udgifter og indtægter på de enkelte arter,  

  

 skal plus/minus-posteringer ske på samme art.
 Vælger kommunen at registrere interne afregninger under  

  

 hovedart 9, skal  

  

 dette ske ved  

 anvendelse af de herunder autoriserede arter.
For at undgå en kunstig forøgelse af kommunens udgifter og  

 indtægter med interne udgifter og indtægter betragtes hovedart 9 altid som en  

 udgiftsart.
Dette indebærer, at interne indtægter (art 9.7) på såvel  

 budgettet  

 som regnskabet registreres som negative beløb i udgiftskolonnen.
Det bemærkes, at forsyningsvirksomheder m.v. regnes for  

  

 eksterne  

  

 i forhold til kommunens øvrige  

 virksomhed.
Interne arter anvendes derfor ikke ved overførsel af ydelser  

 mellem  

 forsyningsvirksomhederne og kommunens forskellige afdelinger.
Endvidere skal det understreges, at der som udgangspunkt  

 skal ske registrering på de eksterne arter ved afregning af momsbelagte  

 ydelser  

 mellem konti vedrørende momsregistreret virksomhed og konti vedrørende  

 momsudligningsordningen.
Dette skyldes bl.a., at opgørelsen af moms i  

 momsudligningsordningen sker på grundlag af registreringen på de eksterne  

 arter.
Intern afregning af ydelser, som er momsbelagte, må således  

  

 kun  

  

 ske ved anvendelse af hovedart 9,  

 når afregningen sker mellem konti, som i relation til momsafregning er ens.  

 Såfremt der sker afregning af momsbelagte ydelser mellem konti, som i  

 relation  

 til momsafregning er forskellige, skal beløbet debiteres kontoen,  

  

 hvortil  

  

 der flyttes, ved anvendelse af  

 en ekstern art.
Den konto,  

  

 hvorfra  

  

 der  

 flyttes, minusdebiteres beløbet ved anvendelse af den samme eksterne art.
 Interne udgifter og indtægter er i artsinddelingen opdelt på  

 4 arter:
9.1 Overførte lønninger 9.2 Overførte varekøb 9.4 Overførte tjenesteydelser 9.7 Interne indtægter Budget- og regnskabssystem 2.6 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 2.6 Moms Det er hovedreglen i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem, at udgifter og indtægter på såvel drifts- som anlægskonto  

 skal  

 registreres eksklusive moms i de kommunale budgetter og regnskaber.
 Fra denne hovedregel findes enkelte specifikke undtagelser,  

 som er nærmere omtalt i afsnit 2.6.2 Købsmoms.
Der sondres i det kommunale budget- og regnskabssystem  

 mellem to former for moms -  

 	  

  

 Registreret moms,  

  

 dvs. moms der afregnes med toldvæsenet i  

 forbindelse med momsregistreret virksomhed i kommunen -  

 	  

  

 Købsmoms,  

  

 dvs. moms der indgår i den mellemkommunale  

 momsudligningsordning Konteringsreglerne er forskellige for de to former for moms.  

 Reglerne er gennemgået i de følgende afsnit.
2.6.1 REGISTRERET MOMS Registreret moms bruges her som betegnelse for den afregning  

 af moms med toldvæsenet, som finder sted i forbindelse med momsregistreret  

 virksomhed i kommunerne.
 Det lovmæssige grundlag for denne afregning findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august 2000 bekendtgørelse af  

 merafgiftsværdiloven  

 Reglerne omfatter:
-  

 	  

 De kommunale  

 forsyningsvirksomheders afsætning -  

 	  

 Øvrige kommunale  

 institutioners afsætning af varer eller afgiftspligtige ydelser til private,  

 staten eller andre kommuner Såvel beløbene for indgående og udgående moms som  

 afregningen af moms med toldvæsenet skal i de kommunale budgetter og  

 regnskaber  

 registreres på funktion 8.59 Mellemregningskonto.
 Der oprettes en konto for hver enkelt momsregistrering.
 Kontoen skal være specificeret således:
xx Indgående moms xx Udgående moms xx Afregning af moms Afregningen skal ske særskilt for hver momsregistrering.
 Nedenfor er vist nogle eksempler på kontering i forbindelse  

 med registreret moms.
Budget- og regnskabssystem 2.6 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1994 Forsyningsvirksomheder Eksemplet viser konteringen af moms for et kommunalt  

 varmeværk.
Konto for  

 kommunalt varmeværk Kassekonto Momskonto (på funktion  

 1.03) (på funktion  

 8.01) (på funktion  

 8.59) 8001) 8001) 2002) 2002) 1.0003) 1.0003) 2504) 2504) 505) 505) Note til kontoskitserne:
3)  

 	  

 Salg af varme 1)  

 	  

 Køb af olie 4)  

 	  

 Udgående moms  

 (salg) 2)  

 	  

 Indgående moms  

 (køb) 5)  

 	  

 Afregning af  

 moms Afsætning  

 af varer eller afgiftspligtige ydelser Afsætning af varer eller afgiftspligtige ydelser til  

 private, staten eller andre kommuner skal følge samme konteringsprincipper  

 som  

 for forsyningsvirksomhederne.
 I eksemplet er vist konteringen af moms i forbindelse med et  

 vejarbejde, der udføres for private.
Konto for  

 vejarbejde Konto for øvrige Administrations- for fremmede fælles funktioner konto (på funktion  

 2.03) (på funktion  

 2.09) (på funktion  

 6.51) 1.0001) 5003) 5003) 8004) 8004) 1505) 1505) 2.4506) Kassekonto Momskonto (på funktion  

 8.01) (på funktion  

 8.59) 1.0001) 2502) 2502) 2.4506) 612,57) 612,57) 362,58) 362,58) Note til kontoskitserne:
1)  

 	  

 Køb af  

 vejmaterialer 5)  

 	  

 Administration 2)  

 	  

 Indgående moms  

 (køb) 6)  

 	  

 Betaling for  

 vejarbejdet inklusive administration 3)  

 	  

 Løn til  

 vejformænd m.v.
7)  

 	  

 Udgående moms  

 (salg) 4)  

 	  

 Maskinydelser 8)  

 	  

 Afregning af  

 moms med toldvæsenet Budget- og regnskabssystem 2.6 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 Det bemærkes, at administrationsvederlaget alternativt kan  

 indtægtsføres direkte på funktion 6.51. Indtægten og udgiften på funktion  

 2.03  

 reduceres i så fald tilsvarende.
Ved køb af maskiner til en momsregistreret virksomhed  

 registrerer kommunen momsbeløbet ved købet som indgående moms.
Der må derfor  

  

 ikke  

  

 samtidig beregnes moms af  

 maskinydelser i forbindelse med et vejarbejde for andre med henblik på  

 registrering som indgående moms på funktion 8.59.
Ved køb af maskiner, der både benyttes i forbindelse med  

 momsregistreret virksomhed og til andre formål, foretages en fordeling af  

 momsbeløbet ved købet.
Den del, der vedrører den momsregistrerede virksomhed,  

 registreres som indgående moms i virksomhedens momsregnskab.
Den anden del af  

 momsbeløbet anmeldes til refusion via momsudligningsordningen, jf. afsnit  

 2.6.2. Reglerne for fordeling af momsbeløb findes i Skatteministeriets  

 bekendtgørelse af merafgiftsloven (nr. 804 af 16. august 2000).
2.6.2 KØBSMOMS Købsmoms anvendes her som betegnelse for den moms, som  

 kommunerne betaler ved køb af varer og tjenesteydelser, der  

  

 ikke  

  

 indgår i en momsregistreret  

 virksomhed i kommunerne.
 I henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 25. juli 2002 om udligning (refusion) af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift får kommunerne som  

 hovedregel købsmoms refunderet gennem en udligningsordning, som de selv  

 finansierer.
Formålet med denne udligningsordning er at tilstræbe lige  

 konkurrencevilkår mellem det private erhvervsliv og kommunernes fremstilling  

 af  

 ydelser til eget brug.
Refusionen af købsmoms via udligningsordningen betyder  

 nemlig, at den enkelte kommune i valget mellem at udføre opgaver i eget regi  

 eller ved fremmede tjenesteydelser kan se bort fra købsmomsen.
Nedenfor er nærmere redegjort for konteringsreglerne i  

 forbindelse med købsmoms.
Der skal herudover henvises til bestemmelserne i  

 ovennævnte lovbekendtgørelse nr. 623 af 25. juli 2002 samt i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om den kommunale og amtskommunale  

 momsudligningsordning.
Kontering af købsmoms Købsmoms og refusion heraf gennem udligningsordningen samt  

 bidraget til denne registreres i de kommunale budgetter og regnskaber på  

 funktion 7.87 Udligning af moms.
Under funktionen er autoriseret fire  

 grupperinger:
01  

 	  

 Bidrag til  

 udligningsordning 02  

 	  

 Refusion af købsmoms 03  

 	  

 Udgifter til købsmoms 04  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 refusion af købsmoms Registreringen på grupperingerne skal i alle tilfælde ske  

 ved anvendelse af hoved  

 art  

 6 Finansudgifter.
 Udgifter til købsmoms  

  

 og indirekte udgifter til købsmoms, jf. momsudligningsordningens positivliste  

 (omtalt nedenfor), budgetteres og regnskabsføres på gruppering 03.
 Refusion af købsmoms  

  

 samt refusion af tilskud i medfør af momsudligningsordningens positivliste  

 budgetteres og regnskabsføres på gruppering 02. Da hovedart 6 Finansudgifter  

 anvendes ved registreringen, skal denne ske i form af en negativ  

 udgiftspostering.
 Bidrag til  

 udligningsordningen  

  

 for købsmoms budgetteres og regnskabsføres på  

 gruppering 01.
På gruppering 04 budgetteres og regnskabsføres  

 tilbagebetaling af momsrefusion i forbindelse med indtægtsdækket  

 driftsvirksomhed  

 (huslejeindtægter), købsmoms af anlægsudgifter ved salg af anlæg, inden for 5  

 år samt tilbagebetaling af 17 ½ % af tilskud fra fonde, private foreninger,  

 institutioner m.v. og EU anlægstilskud.
Reglerne er omtalt nedenfor.
Refusion af  

 købsmoms De momsbeløb, der refunderes gennem den mellemkommunale  

 udligningsordning, omfatter afholdte momsudgifter på hovedkonto 0-6, bortset  

 fra registreret moms, jf. afsnit 2.6.1.
 Fra denne hovedregel er der  

  

 følgende specifikke undtagelser:
-  

 	  

 Momsudgifter  

 vedrørende drifts- og anlægsudgifter på funktion 2.31 Busdrift, 2.33  

 Færgedrift, 2.35 Jernbanedrift og 5.30 Ældreboliger -  

 	  

 Momsudgifter  

 vedrørende anlægsudgifter for selvejende eller private institutioner på  

 hovedkonto 5, såfremt institutionen har lejet sig ind eller vil leje sig ind  

 i  

 lokaler, der ejes eller opføres af andre end institutionen, eller hvis der  

 ikke  

 er indgået overenskomst med kommunen inden anlægsarbejdets igangsætning -  

 	  

 Momsudgifter  

 vedrørende tilsvarende anlægsudgifter for selvejende eller private  

 institutioner på funktion 3.11 Specialpædagogisk bistand til børn og voksne  

 og  

 selvejende eller private sygehuse på funktion 4.01 Somatiske sygehuse og 4.02  

 Psykiatriske sygehuse og afdelinger, i det omfang disse efter  

 konteringsreglerne skal optages i kommunernes budgetter og regnskaber Budget- og regnskabssystem 2.6 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1998 De nævnte momsudgifter kan  

  

 ikke  

  

 anmeldes til refusion via udligningsordningen.
Som følge heraf  

 skal der i disse tilfælde som  

  

 undtagelser  

 fra hovedreglen  

  

 ske registrering af udgifterne  

  

 inklusive moms  

  

 i kommunernes budgetter og regnskaber.
De  

 momsbærende arter Administrationen af momsudligningsordningen er tilrettelagt  

 således, at kommunerne månedligt indberetter afholdte udgifter til købsmoms  

 til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet med henblik på refusion.
 For at sikre en ensartet og entydig bestemmelse af de  

 udgifter til købsmoms, som indgår i udligningsordningen, er artsinddelingen  

 opbygget således, at der kun på nogle bestemte arter registreres udgifter med  

 købsmoms.
Det drejer sig om -  

 	  

 Art 2.2 Fødevarer -  

 	  

 Art 2.3 Brændsel og  

 drivmidler -  

 	  

 Art 2.7 Anskaffelser -  

 	  

 Art 2.9 Øvrige varekøb -  

 	  

 Art 4.5 Entreprenør-  

 og håndværkerydelser -  

 	  

 Art 4.9 Øvrige  

 tjenesteydelser m.v.
 Denne opdeling af arterne indebærer, at der på art 4.9  

 Øvrige tjenesteydelser m.v.  

  

 kun  

  

 må  

 konteres momsbelagte ydelser.
Tjenesteydelser, som ikke er momsbelagte, skal derimod  

 konteres på art 4.0 Tjenesteydelser uden moms.
Det afgørende for kontering på  

 art 4.0 er altså, at der er tale om ikke-momsbelagte tjenesteydelser.  

 Hvorvidt  

 art 4.0 eller art 4.9 skal anvendes i forbindelse med registreringen af  

 godtgørelser (telefongodtgørelse, hotelgodtgørelse osv.), beror på, om  

 godtgørelsen  

 ydes efter regning, hvor der i beløbet indgår momsudgifter.
På art 4.0 skal endvidere konteres visse udgifter, som ikke  

 er egentlige tjenesteydelser, men varekøb og anskaffelser, som ikke er belagt  

 med moms.
Som eksempler herpå kan nævnes avisabonnementer og køb af visse  

 kunstgenstande.
 Som omtalt i afsnit 2.5 er det frivilligt for kommunerne, om  

 de vil anvende arterne under hovedart 9 Interne udgifter og indtægter ved  

 registreringen af interne afregninger.
Af hensyn til administrationen af momsudligningsordningen er  

 det imidlertid nødvendigt, at kommunerne som udgangspunkt foretager  

 registrering på de  

  

 eksterne  

  

 arter i  

 forbindelse med afregning af momsbelagte ydelser mellem konti vedrørende  

 momsregistreret virksomhed og konti vedrørende momsudligningsordningen.
Det  

 skyldes, at opgørelsen af moms i udligningsordningen sker på grundlag af  

 registreringen på de eksterne arter.
Budget- og regnskabssystem 2.6 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Intern afregning af ydelser, som er momsbelagte, må således  

 kun registreres med anvendelse af hovedart 9, når afregningen sker mellem  

 konti, som i relation til momsafregning er ens.
Ved afregning af momsbelagte  

 ydelser mellem konti, som i relation til momsafregning er forskellige, skal  

 beløbet debiteres kontoen,  

  

 hvortil  

  

 der  

 flyttes, ved anvendelse af en ekstern art.
Den konto, hvorfra der flyttes,  

 minusdebiteres beløbet ved anvendelse af den samme eksterne art.
 Administrationen af momsudligningsordningen indebærer  

 endvidere, at køb af varer eller tjenesteydelser hos staten eller andre  

 kommuner, der på det pågældende aktivitetsområde er momsregistrerede og altså  

 afregner deres leverancer inklusive moms, skal konteres på en af de  

 momsbærende  

 udgiftsarter og  

  

 ikke  

  

 på art 4.6, 4.7  

 eller 4.8. Der skal i denne situation anvendes samme fremgangsmåde som for  

 forsyningsvirksomheder, der regnes for eksterne i forhold til både den  

 enkelte  

 og andre kommuners virksomhed.
En kommune kan dog godt, når den køber varer og  

 tjenesteydelser i udlandet til levering i Danmark, anmelde importmoms og  

 erhvervelsesmoms, der er afregnet hos Told & Skat, til refusion via  

 udligningsordningen.
Momsafløftningen sker her på samme måde, som hvis købet  

 var foretaget i Danmark (dvs. gennem kontering på de momsbærende arter).
Positivlisten Ud over udgifter på de momsbærende arter kan kommunerne  

 anmelde en procentdel af visse betalinger og tilskud til refusion under  

 udligningsordningen.
Baggrunden for dette er, at en række kommuner lader  

 aktiviteter udføre af private eller foreninger.
Såfremt den del af disse  

 betalinger eller tilskud, der dækker momsudgifter, ikke kunne anmeldes til  

 refusion, ville det modvirke den tilsigtede konkurrenceneutralitet og  

 begunstige udførelse af opgaver i kommunalt regi.
De tilskud m.v.,  

 der kan anmeldes til refusion i momsudligningsordningen, beregnes som en  

 procent af de bogførte udgifter på bestemte funktioner og arter.
Reglerne  

 herom  

 er fastlagt i Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse om den  

 kommunale og amtskommunale momsudligningsordning, og listen over betalinger  

 og  

 tilskud, der kan anmeldes til refusion - den såkaldte positivliste - er  

 optaget  

 som bilag til dette afsnit.
 Den del af de  

 tilskud, som kan anmeldes til refusion i momsudligningsordningen, bogføres  

 ikke  

 på hovedkonto 0-6, men på funktion 7.87. Udligning af købsmoms.
Fælleskommunal  

 virksomhed Af hensyn til  

 udligningsordningen gælder for  

  

 fælleskommunal  

 virksomhed,  

  

 som i af  

  

 én  

  

 af  

 fællesskabets kommuner regnskabsføres med fuld artsspecifikation på  

 hovedkonto  

 0-6, at de andre kommuner i fællesskabet skal udgiftsføre betalinger til  

 dette  

 på art 4.7. Momsudgifterne anmeldes da til refusion af den regnskabsførende  

 kommune, der herefter fremsender regninger eksklusive moms til de øvrige  

 kommuner i fællesskabet.
Dette gælder dog  

  

 ikke,  

  

 hvis den regnskabsførende kommune  

 er momsregistreret på det pågældende område.
I dette tilfælde skal der  

 afregnes  

 inklusive moms, jf. bemærkningerne ovenfor om anvendelse af en ekstern  

 udgiftsart, hvis der er tale om afregning af leverancer inklusive moms.
 Fælleskommunale  

 virksomheder, der af administrative grunde er selvstændigt regnskabsførende,  

 kan - såfremt der foreligger godkendelse fra Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 - anmelde købsmoms til refusion fra udligningsordningen gennem fællesskabets  

 kommuner idet dog virksomhed, som kan henføres til funktionerne, 0.95  

 Redningsberedskab og 4.10 Centralvaskerier, er undtaget fra godkendelse.
 Selvstændigt  

 regnskabsførende fælleskommunale forsynings- og forsyningslignende  

 virksomheder  

 kan som udgangspunkt ikke opnå godkendelse.
Er der ikke tale om  

 et tilskud eller overførsler, der skal konteres på art 5.9, kan fællesskabets  

 købsmoms indgå i udligningen på følgende måde.
Kommunernes betalinger til  

 fællesskabets specificeres på en momsbærende betaling, der konteres på art  

 4.9,  

 og en ikke-momsbærende betaling, der konteres på art 4.0. Opdelingen på  

 momsbærende og ikke-momsbærende betaling foretages på grundlag af, hvor stor  

 en  

 del af betalingen der vedrører momsbelagte, henholdsvis ikke-momsbelagte,  

 udgifter.
Er der tale om en aconto-afregning med fællesskabet, må fordelingen  

 foretages på grundlag af, hvor stor en del af betalingen der vedrører  

 momsbelagte, henholdsvis ikke-momsbelagte udgifter.
Ved den endelige  

 regnskabsaflæggelse må beløbene på art 4.9, henholdsvis art 4.0 reguleres,  

 således at de kommer til at svare til den rent faktiske fordeling af  

 fællesskabets udgifter på momsbærende og ikke-momsbærende udgifter.
 Ved egentlige køb  

 af varer og tjenesteydelser hos et fællesskab, der er selvstændigt  

 regnskabsførende, konteres der på en af de sædvanlige udgiftsarter.
Særligt om  

 selvejende/private institutioner På selvejende og private institutioner, som er selvstændigt  

 regnskabsførende efter kommunens standardkontoplan, kan regnskabsføringen  

 foretages inklusive købsmoms.
 Ved overdragelsen af budgettet til institutionen kan de  

 momsbærende arter tillægges købsmoms, således at bevillingskontrol i  

 institutionen løbende sker på grundlag af udgifter inklusive købsmoms.
 Institutionens budget optages i kommunens årsbudget uden  

 købsmoms, og ved institutionens aflæggelse af regnskabet til kommunen skal  

 udgifterne registreres på de relevante arter på normal vis, hvorved købsmoms  

 automatisk udskilles og henføres til funktion 7.87.
Optagelse af anlægsposterne for selvejende og private  

 institutioner (bortset fra private lederejede institutioner), med hvem der er  

 indgået driftsoverenskomst før anlægsarbejdernes påbegyndelse, indebærer, at  

 der kan ydes momsrefusion af afholdte anlægsudgifter.
I de tilfælde, hvor en  

 institution har lejet sig ind eller vil leje sig ind i bygninger ejet af  

 andre  

 end institutionen, kan der ikke ydes momsrefusion af anlægsudgifterne, jf.  

 også  

 ovenfor.
Tilbagebetalingsregler  

 vedrørende momsudligningsordningen For indtægtsdækket  

 driftsvirksomhed skal købsmoms, der dækkes af  

  

 huslejeindtægter,  

  

 undtages fra udligning.
Det sker ved, at 7,5 pct.  

 af de bogførte egne huslejeindtægter på art 7.1 fragår ved den månedlige  

 saldoopgørelse af købsmomsen til refusion.
Huslejeindtægter registreret på  

 art  

 7.1 funktion 5.30 Ældreboliger er ikke omfattet af denne  

 tilbagebetalingsregel.
 For øvrige former for indtægtsdækket driftsvirksomhed  

 foretages der  

  

 ikke  

  

 modregning.
 Af hensyn til en korrekt opgørelse af  

 tilbagebetalingsgrundlaget og af afstemningsmæssige årsager er det nødvendigt  

 at anvende en særlig art til registrering af egne huslejeindtægter.
Konteringsreglerne er derfor udformet således, at art 7.1  

 forbeholdes huslejeindtægter, der  

  

 ikke  

  

 stammer  

 fra fremlejemål.
Indtægter i form af varmebidrag (herunder aconto-bidrag) i  

 forbindelse med de nævnte lejemål skal ligeledes registreres på art 7.1. Alle  

 øvrige lejeindtægter skal registreres på art 7.2 eller art 7.9.
 Tilbagebetalingsbeløbet, der vil indgå som minuspost i den  

 månedlige saldoopgørelse til Indenrigs- og Sundhedsministeriet af beløb til  

 momsrefusion, skal registreres på funktion 7.87, gruppering 03.  

 Registreringen  

 af modposterne til tilbagebetalingsbeløb skal ske på gruppering 04.
 For  

  

 anlægsudgifter  

  

 gælder,  

 at refunderet købsmoms skal tilbagebetales til udligningsordningen, hvis  

 anlægget sælges inden for en periode af 5 år.
 Denne tilbagebetalingsregel administreres således, at  

 tilbagebetalingen opgøres, enten løbende i forbindelse med salget af  

 anlægget,  

 eller ved kommunalbestyrelsens godkendelse af anlægsregnskabet.
Refusionen af købsmoms, som skal tilbagebetales, opgøres på  

 grundlag af anlægsregnskabets udgifter på de momsbærende arter.
Der  

 tilbagebetales en andel af refusionen svarende til salgsindtægternes andel af  

 de samlede udgifter i regnskabet inkl. moms.
Tilbagebetalingen kan dog højst  

 svare til den refusion, der er udbetalt.
 Tilbagebetalingen opføres på saldoopgørelsen til Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet som en minuspost under gruppering 03. Registreringen  

 af  

 modposterne til tilbagebetalingsbeløb skal ske under gruppering 04.
 Det tilføjes, at lodsejerfinansierede anlægsudgifter  

 vedrørende spildevandsanlæg (funktionerne 1.40-1.43)  

  

 ikke  

  

 er omfattet af ovennævnte tilbagebetalingsregel.
 Ved udbetaling af erstatninger for skader eller lignende  

 skal købsmoms refunderet i forbindelse med udbedring af den pågældende skade  

 ikke tilbagebetales til momsudligningsordningen.
Købsmomsudgifter afholdt ved køb af varer og  

 tjenesteydelser,  

  

 finansieret af tilskud  

 til kommunen fra fonde, private foreninger, institutioner mv.  

  

 er ikke  

 omfattet af udligningen.
Dette gælder tilsvarende for anlægstilskud fra EU's  

 strukturfonde viderefordelt af den danske stat, og direkte anlægstilskud fra  

 EU.
 Denne regel administreres ved, at et beløb svarende til 17,5  

 pct. af de nævnte typer af tilskud tilbagebetales til  

 momsudligningsordningen.
 Det gælder dog som en undtagelse, at forskningstilskud  

 registreret på funktion 4.  

01 og4.02 ikke  

  

 er omfattet af tilbagebetalingsreglen.
 Tilbagebetalingen opføres på saldoopgørelsen til Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet som en minuspost under gruppering 03 med modpost på  

 gruppering 04.
 Eksempel:
Eksemplet viser kontering af udgifter og købsmoms samt  

 refusion heraf i forbindelse med folkeskoleområdet Konto for Konto for Konto for refusion af folkeskoler Kassekonto købsmoms købsmoms (på funktion  

 7.87, (på funktion  

 7.87, (på funktion  

 3.01) (på funktion  

 8.01) gruppe 03) (gruppe 02) 6001) 6001) 1501) 3002) 3002) 752) 5003) 5003) 1253) 3004) 3004) 754) 4255) 4256) ¸  

  

 4256) Noter til kontoskitserne:
1)  

 	  

 Udgifter til  

 øvrige varekøb - art 2.9 2)  

 	  

 Udgifter til  

 anskaffelser - art 2.7 3)  

 	  

 Udgifter til  

 entreprenør og håndværkerydelser - art 4.5 4)  

 	  

 Udgifter til  

 øvrige tjenesteydelser m.v. - art 4.9 5)  

 	  

 Udgifter til  

 købsmoms 6)  

 	  

 Refusion af  

 købsmoms - opføres som "negativ udgift" på funktion 7..87,  

 gruppering  

 02 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 1.  

 januar 2004 P.M.V.E.B.Henning Elkjær Nielsen BILAG  Positivliste  gældende fra og  

 med regnskab 2004 Art- Funk- Momsandels- konto tion procent (Drift: DR1) (Anlæg: DR3) Kommuner 5.9 0.14 Sanering - 40 5.9 0.30 Fælles formål 45 85 5.9 0.31 Stadion og idrætsanlæg 45 85 5.9 0.32 Idræts- og svømmehaller 45 85 5.9 0.33 Friluftsbade 45 85 5.9 0.35 Andre fritidsfaciliteter 45 85 4.6 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 5.9 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 4.6 3.12 Efterskoler og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.12 Efterskoler og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.60 Museer 35 85 5.9 3.63 Musikarrangementer 10 85 5.9 3.64 Andre kulturelle opgaver 35 85 5.9 3.74 Lokaletilskud 65 - 5.9 5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde 15 - 5.9 5.19 Tilskud til puljeordninger og private klubber 25 - **** 4.0 5.20 Plejefamilierog opholdssteder  

 for børn og unge 25 - **** 4.0 5.21 Forebyggendeforanstaltninger 25 - **** 4.0 5.23 Døgninstitutionerfor børn og  

 unge 25 - 5.9 5.38 Beskyttetbeskæftigelse 70 85 5.9 5.39 Aktivitets-og samværstilbud 70 85 **** 4.0 5.42 Botilbud tilpersoner med særlige  

 sociale  

  

 problemer 25 - **** 4.0 5.45 Behandlingaf stofmisbrugere 25 - **** 4.0 5.46 Rådgivningaf stofmisbrugere 25 - **** 4.0 5.50 Botilbudtil længerevarende  

 ophold for udvik  

  

 lingshæmmede, fysisk handicappede  

 m.v.
25 - **** 4.0 5.51 Amtskommunalebotilbud til  

 midlertidigt ophold forudviklingshæmmede,  

 fysisk handicappede m.v.
25 - **** 4.0 5.52 Kommunalebotilbud til  

 midlertidigt ophold for personer med særlige behov 25 - * 5.2 5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning, befordring  

 og pasning af døende 95 **** 4.0 5.55 Botilbudtil længerevarende  

 ophold for sindslidende 25 - **** 4.0 5.56 Amtskommunaletilbud til  

 midlertidigt ophold for sindslidende 25 - 5.9 5.60 Introduktionsprogram mv.
25 85 5.2 5.83 Kommunal tandpleje 15 85 *** 5.9 5.98 Beskæftigelsesordninger.Gruppering 18. Udgifter ved undervisning i  

 dansk som andetsprog foraktiverede kontanthjælps modtagere 10 85 Art- Funk- Momsandels- konto tion procent (Drift: DR1) (Anlæg: DR3) Amtskommuner 4.6 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 4.6 3.12 Efterskoler og ungdomskostskoler 25 85 4.6 3.42 Bidrag til private og statslige skoler og kurser 25 85 5.9 3.46 Social- og sundhedsuddannelser 25 85 5.9 3.47 Sygeplejeuddannelser 25 85 5.9 3.48 Pædagogiskgrunduddannelse 25 85 5.9 3.60 Museer 35 85 5.9 3.63 Musikarrangementer 10 85 5.9 3.64 Andre kulturelle opgaver 35 85 5.9 3.74 Lokaletilskud 65 - 4.0 4.01 Somatiske sygehuse 25 - ** 4.0 4.02 Psykiatriskesygehuse og  

 afdelinger 25 - ** 4.0 4.40 Rekonvalescenthjemog  

 efterbehandlingsklinikker 25 85 5.9 5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde 15 - **** 4.0 5.20 Plejefamilierog opholdssteder  

 for børn og unge 25 - **** 4.0 5.21 Forebyggendeforanstaltninger 25 - **** 4.0 5.23 Døgninstitutionerfor børn og  

 unge 25 - 5.9 5.38 Beskyttet beskæftigelse 70 85 5.9 5.39 Aktivitets- og samværstilbud 70 85 5.9 5.40 Revalidering 70 85 **** 4.0 5.42 Botilbudtil personer med særlige  

 sociale problemer 25 - **** 4.0 5.45 Behandlingaf stofmisbrugere 25 - **** 4.0 5.46 Rådgivningaf stofmisbrugere 25 - **** 4.0 5.50 Botilbudtil længerevarende  

 ophold for udviklingshæmmede, fysisk handicappede m.v.
25 - **** 4.0 5.51 Amtskommunalebotilbud til  

 midlertidigt ophold forudviklingshæmmede,  

 fysisk handicappede m.v.
25 - **** 4.0 5.52 Kommunalebotilbud til  

 midlertidigt ophold for personer med særlige behov 25 - * 5.2 5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning, befordring  

 og pasning af døende 95 - **** 4.0 5.55 Botilbudtil længerevarende  

 ophold for sindslidende 25 - **** 4.0 5.56 Amtskommunaletilbud til  

 midlertidigt ophold for sindslidende 25 - *  

 	  

 Gælder ikke for motorkøretøjer samt  

 plejevederlag og hjælp til medicin mv. ved pasning af døende i eget hjem.
 Gælder for selvejende/private sygehuse mv.
 ***  


Optagelsepå positivlisten gælder  

 kun for posteringer på artskonto 5.9, funktion 5.98,gruppering 18.
 **  

 Gælder  

 alene registreringer på ejerstedkode 2 Selvejende / Private institutioner  

 uden  

 drift-overskomst med kommune / amt.
Budget- og regnskabssystem Dato: 1. januar 2004 3 DEN AUTORISEREDE KONTOPLAN Indhold Side 0 Byudvikling, bolig- og miljøforanstaltninger 3.0-1 1 Forsyningsvirksomheder m.v.
3.1-1 2 Trafik og infrastruktur 3.2-1 3 Undervisning og kultur 3.3-1 4 Sygehusvæsen og sygesikring 3.4-1 5 Social og sundhedsvæsen 3.5-1 6 Administration 3.6-1 7 Renter, tilskud, udligning, skatter m.v.
3.7-1 8 Balanceforskydninger 3.8-1 9 Balance 3.9-1 Budget- og regnskabssystem 3.0 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2000 3 DEN AUTORISEREDE KONTOPLAN 0 Byudvikling,  

 bolig- og miljøforanstaltninger JORDFORSYNING 0.01 Fælles  

 formål 0.02 Boligformål 0.03 Erhvervsformål 0.04 Offentlige  

 formål 0.05 Ubestemte  

 formål FASTE EJENDOMME 0.10 Fælles  

 formål 0.11 Beboelse 1 Drift 01 Boliger  

 til integration af udlændinge 02 Boliger  

 til midlertidig boligplacering af flygtninge 03 Udgifter  

 ved lejetab og garanti ved fraflytning 92 Betaling  

 vedrørende boliger til integration af udlændinge 93 Betaling  

 vedrørende midlertidige boliger til flygtninge 2 Statsrefusion 01 Refusion  

 vedrørende udgifter til lejetab og garanti ved fraflytning 0.12 Erhvervsejendomme 0.13 Andre  

 faste ejendomme 0.14 Sanering 0.15 Byfornyelse og boligforbedring 1 Drift 01 Ydelsesstøtte FRITIDSOMRÅDER 0.20 Fælles  

 formål 0.21 Parker  

 og legepladser 0.22 Skove  

 og naturområder 0.23 Strandområder 0.24 Kolonihaver FRITIDSFACILITETER 0.30 Fælles  

 formål 0.31 Stadion  

 og idrætsanlæg 0.32 Idræts-  

 og svømmehaller 0.33 Friluftsbade 0.34 Campingpladser  

 og vandrerhjem 0.35 Andre  

 fritidsfaciliteter Budget- og regnskabssystem 3.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 KIRKEGÅRDE 0.40 Kirkegårde NATURFREDNING 0.41 Naturfredning VANDLØBSVÆSEN 0.70 Fælles  

 formål 0.71 Vedligeholdelse  

 af vandløb 0.72 Bidrag  

 for vedligeholdelsesarbejde m.v.
0.74 Kystsikring ØVRIGE  

 MILJØFORANSTALTNINGER 0.80 Fælles  

 formål 0.81 Oprydning  

 på kemikalieaffaldsdepoter 0.85 Recipientkvaliteter  

 og spildevand 0.86 Vandindvinding 0.87 Miljøcentre  

 m.v.
0.89 Øvrig  

 planlægning, undersøgelser, tilsyn m.v.
DIVERSE UDGIFTER OG  

 INDTÆGTER 0.90 Sandflugt 0.91 Skadedyrsbekæmpelse 0.92 Foranstaltninger i øvrigt REDNINGSBEREDSKAB 0.95 Redningsberedskab Budget- og regnskabssystem 3.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 1 Forsyningsvirksomheder  

 m.v.
FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 1.01 Gasforsyning 1.02 El-forsyning 1 Drift 04 Skattebetalinger 1.03 Varmeforsyning 1.04 Vandforsyning 1 Drift 02 Tilskud  

 til vandforsyning 1.06 Andre  

 forsyningsvirksomheder SPILDEVANDSANLÆG 1.40 Fælles  

 formål 1 Drift 92 Vejafvandingsbidrag 93 Vandafledningsbidrag,  

 boliger 95 Vandafledningsbidrag,  

 erhvervsejendomme 96 Særbidrag 1.41 Hovedkloakker  

 og pumpestationer 1.42 Detailkloakker 1.43 Rensningsanlæg 1.44 Tømningsordninger 1 Drift 93 Bidrag  

 for tømning RENOVATION M.V.
1.50 Fælles  

 formål 1 Drift 92 Gebyr  

 for genanvendelsesordninger 93 Salg  

 af genanvendelige materialer 1.51 Renovation 1 Drift 92 Gebyr  

 for genanvendelsesordninger 93 Salg  

 af genanvendelige materialer 1.52 Konverteringsanlæg 1 Drift 92 Gebyr  

 for genanvendelsesordninger 93 Salg  

 af genanvendelige materialer 1.53 Lossepladser 1 Drift 92 Gebyr  

 for genanvendelsesordninger 93 Salg  

 af genanvendelige materialer 1.54 Olie-  

 og kemikalieaffald 1 Drift 92 Gebyr  

 for genanvendelsesordninger 93 Salg  

 af genanvendelige materialer 1.55 Genanvendelsesanlæg  

 og forsortering 1 Drift 92 Gebyr  

 for genanvendelsesordninger 93 Salg  

 af genanvendelige materialer Budget- og regnskabssystem 3.2 Dato: 1. juli 2000 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 2 Trafik og  

 infrastruktur FÆLLES FUNKTIONER 2.01 Fælles  

 formål 2.03 Arbejder  

 for fremmed regning 2.05 Driftsbygninger  

 og -pladser 2.09 Øvrige  

 fælles funktioner KOMMUNALE VEJE 2.11 Vejvedligeholdelse  

 m.v.
2.14 Vintertjeneste 2.22 Vejanlæg KOLLEKTIV TRAFIK 2.30 Fælles  

 formål 2.31 Busdrift 2.32 Skolebusdrift 2.33 Færgedrift 2 Statsrefusion 01 Statstilskud  

 til trafikbetjening af små øer 2.34 Lufthavne 2.35 Jernbanedrift HAVNE 2.40 Havne 2.41 Lystbådehavne  

 m.v.
Budget- og regnskabssystem 3.3 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 3 Undervisning og  

 kultur FOLKESKOLEN 3.01 Folkeskoler 1 Drift 07 Skolebiblioteker 92 Deltagerbetaling 2 Statsrefusion 01 Tilskud til læreres videreuddannelse 03 Tilskud vedrørende skolelån 05 Tilskud til kommunale øvelsesskoler m.v.
3.02 Serviceforanstaltninger 3.03 Syge- og hjemmeundervisning 3.04 Skolepsykolog 3.05 Skolefritidsordninger 1 Drift 02 Søskenderabat 03 Fripladser i skolefritidsordninger 92 Forældrebetaling incl. fripladser og søskenderabat 3.06 Amtscentraler 3.07 Undervisning af børn med vidtgående handicap 3.08 Observationsskoler 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 1 Drift 01 Elever i frie grundskoler samt grundskoleafdelinger ved  

 private gymnasieskoler 04 Skolefritidsordninger ved frie grundskoler 3.11 Specialpædagogisk bistand til børn og voksne 1 Drift 01 Specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har  

 påbegyndt skolegangen 02 Undervisning og specialpædagogisk bistand til personer  

 med fysisk eller psykisk handicap efter undervisningspligtens ophør 3.12 Efterskoler og ungdomskostskoler 3.13 Forberedende voksenundervisning PRØVEFORBEREDENDE  

 ENKELTFAGSUNDERVISNING 3.37 Prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne 1 Drift 92 Deltagergebyr 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende lærerkandidater Budget- og regnskabssystem 3.3 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 GYMNASIER M.V.
3.40 Fælles formål 3.41 Gymnasier og HF-kurser 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende lærerkandidater 02 Refusion vedrørende gymnasiale suppleringskurser 3.42 Bidrag til private og statslige skoler og kurser 1 Drift 01 Bidrag for gymnasie- og HF-elever og kursister i private  

 og statslige gymnasier m.v.
FAGLIGE  

 UDDANNELSER 3.43 Bidrag til lærlingeundervisning 3.44 Andre faglige uddannelser 1 Drift 01 Bidrag vedrørende ordinære elever på produktionsskoler 3.45 Erhvervsgrunduddannelser 1 Drift 01 Skoleydelse 02 Undervisning SOCIAL- OG  

 SUNDHEDSUDDANNELSER M.V.
3.46 Social- og sundhedsuddannelser 3.47 Sygeplejeuddannelser 3.48 Pædagogisk grunduddannelse BEFORDRING AF  

 ELEVER 3.49 Befordring af elever FOLKEBIBLIOTEKER 3.50 Folkebiblioteker 1 Drift 03 Bøger m.v.
08 Andre udlånsmaterialer KULTUREL  

 VIRKSOMHED 3.60 Museer 2 Statsrefusion 01 Ordinært statstilskud 02 Ekstraordinært statstilskud 3.61 Biografer 3.62 Teatre 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende børneteatre, egnsteatre og opsøgende  

 teatre Budget- og regnskabssystem 3.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 3.63 Musikarrangementer 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende musikskoler 3.64 Andre kulturelle opgaver FOLKEOPLYSNING OG  

 FRITIDSAKTIVITETER M.V.
3.70 Fælles formål 3.71 Start- og udviklingspuljen 3.72 Folkeoplysende voksenundervisning 1 Drift 01 Undervisning 3.73 Frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde 1 Drift 02 Aktiviteter 3.74 Lokaletilskud 1 Drift 01 Lokaletilskud til folkeoplysende voksenundervisning.
02 Lokaletilskud til det frivillige folkeoplysende  

 foreningsarbejde.
92 Gebyrindtægter efter § 22, stk. 4, vedrørende lokaler til  

 den folkeoplysende voksenundervisning.
93 Gebyrindtægter efter § 22, stk. 4, vedrørende lokaler til  

 det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde.
3.75 Fritidsaktiviteter uden for folkeoplysningsloven 3.76 Ungdomsskolevirksomhed 3.77 Daghøjskoler 1 Drift 01 Grundtilskud til daghøjskoler vedr.  

 kontanthjælpsmodtagere efter aktivlovens § 16, stk. 2.
3.78 Elevtilskud Budget- og regnskabssystem 3.4 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2001 4 Sygehusvæsen og  

 sygesikring SYGEHUSE 4.01 Somatiske sygehuse 4.02 Psykiatriske sygehuse og afdelinger 1 Drift 01 Generelle udgifter 02 Direkte henførbare udgifter SERVICEFUNKTIONER 4.07 Kursusafdeling 4.10 Centralvaskerier 4.11 Øvrige servicefunktioner 4.12 Sygehusapoteker SELVSTÆNDIGE  

 AMBULATORIER OG KLINIKKER 4.24 Røntgenklinikker 4.30 Jordemodercentre 4.32 Øvrige klinikker og ambulatorier EFTERBEHANDLINGSINSTITUTIONER 4.40 Rekonvalescenthjem og efterbehandlingsklinikker SYGESIKRING M.V.
4.70 Offentlig sygesikring 1 Drift 01 Almen lægehjælp 02 Speciallægehjælp 03 Medicin 04 Tandlægebehandling 05 Fysiurgisk behandling 06 Kiropraktor 07 Briller 08 Rejsesygeforsikring 09 Fodterapeuter 10 Psykologbehandling 11 Øvrige sygesikringsudgifter 12 Ernæringspræparater 4.71 Profylaktiske svangreundersøgelser 4.72 Lægeundersøgelser af børn 4.73 Vaccinationer 4.74 Specialiseret tandplejetilbud (amtstandpleje) Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003/Budget 2004 5 Social- og  

 sundhedsvæsen KONTANTHJÆLP OG  

 AKTIVERING M.V.
5.01 Kontanthjælp 1 Drift 01 Løntilskud ved optræning eller uddannelse (§ 9 stk. i lov  

 nr. 417 af 10. juni 2003 om aktiv socialpolitik).
02 Revalideringsydelse med 50 pct. refusion (§ 52 i lov om  

 aktiv socialpolitik) 03 Tillægsydelser under revalidering og merudgifter til  

 bolig under revalidering (lov om aktiv beskæftigelsesindsats §§ 76, 78, 79,  

 80 og 82 og lov om aktiv socialpolitik § 64). Ikrafttræden: Regnskab  

 2003/budget 2004 04 Udgifter vedrørende samværsret mv. med børn (§§ 83 og 84) 05 Tilskud til selvstændig virksomhed (Lov om aktiv  

 socialpolitik § 65) 06 Sygebehandling, medicin (§ 82) 07 Løntilskud i forbindelse med revalidenders ansættelse med  

 løntilskud med 65 pct. refusion (lov nr. 419 af 10. juni 2003 om aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 51, stk. 3, jf. § 64, stk. 4 og lov om aktiv  

 socialpolitik § 51, stk. 2).
08 Hjælp til enkeltudgifter og flytning (§§ 81 og 85) 09 Merudgiftsydelse ved forsørgelse af børn med nedsat  

 funktionsevne (§ 28) 10 Merudgifter m.v. for voksne med nedsat funktionsevne (§  

 84) 11 Revalideringsydelse i forbindelse med virksomhedspraktik  

 med 65 pct. refusion (lov om aktiv socialpolitik § 52, jf. lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 45, stk. 2) 12 Hjælp til opkvalificering, hjælpemidler og introduktion  

 (lov om aktiv beskæftigelsesindsats §§ 99, 100 og 101).
13 Kontanthjælp til forsørgere og starthjælp til gifte og  

 samlevende fyldt 25 år (§ 25, stk. 1, nr. 1, § 25, stk. 2, § 25, stk. 5 og  

 stk. 7, § 25, stk. 12 nr. 1 og stk. 13, § 25 a , og § 26, stk. 5) 14 Kontanthjælp og starthjælp under forrevalidering (§§ 25,  

 25 a og 26, stk. 5, jf. §§ 46, stk. 1, 3. pkt. og 47, stk. 4 og 5).
15 Hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste ved  

 forsørgelse af børn med nedsat funktionsevne (§ 29) 16 Særlig støtte (§ 34) 17 Efterlevelseshjælp (§ 85 a) 18 Kontanthjælp til ikke-forsørgere og starthjælp til enlige  

 fyldt 25 år (§ 25, stk. 1, nr. 2, § 25, stk. 3, § 25, stk. 5 og stk. 7, § 25,  

 stk. 12, nr. 2 og stk. 13, § 25 a, og § 26, stk. 5) 19 Kontanthjælp til personer fyldt 60 år uden ret til social  

 pension og til asylansøgere (§§ 25 a, 27 og 27 a) 20 Kontanthjælp og starthjælp til unge mv. (§ 25, stk. 1,  

 nr. 3 og 4, § 25, stk. 4, § 25, stk. 12, nr. 3 og 4 og stk. 13, § 25 a, og §  

 26, stk. 5) 91 Tilbagebetaling af hjælp ydet med 50 pct. refusion(§§ 91,  

 93 og 94 i lov om aktiv socialpolitik, og § 111 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats samt § 119 i lov om social service) 92 Tilbagebetaling af hjælp ydet med 65 pct. refusion (§§ 91  

 og 93 i lov om aktiv socialpolitik og § 111 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats) 93 Tilbagebetaling af hjælp ydet med 50 pct. refusion (§ 65  

 i lov om aktiv socialpolitik, jf. bistandslovens § 43, stk. 8 og 9) 95 Tilbagebetaling af terminsydelser m.v. (§ 92) 2 Statsrefusion 01 Refusion af løntilskud og revalideringsydelse med 65pct.  

 refusion på grupperingsnr. 07 og 11 minus gruppering nr. 92 02 Refusion af kontanthjælp m.v. på grupperingsnr. 01-06,  

 08-10, 12-20, minus grupperingsnr. 91, 93 og 95 03 Berigtigelser 04 Tilskud fra EU 5.04 Kontanthjælp vedrørende visse grupper af flygtninge 1 Drift 04 Hjælp til uledsagede flygtningebørn og handicappede  

 flygtninge med 100 pct. refusion (lov om aktiv socialpolitik §§ 25, 25 a, 26,  

 27, 27 a, 34, 36, 36 a og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 63) 05 Hjælp til uledsagede flygtningebørn og handicappede  

 flygtninge med 100 pct. refusion (lov om aktiv socialpolitik §§ 52, 63, 64 og  

 65 og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 63) 06 Hjælp i øvrigt til uledsagede flygtningebørn og  

 handicappede flygtninge med 100 pct. refusion 16 Hjælp til flygtninge i øvrigt i de første 3 år med 100  

 pct. refusion 91 Tilbagebetaling vedrørende beløb med 100 pct. refusion 92 Tilbagebetaling vedrørende beløb med 75 pct. refusion 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende flygtninge med 100 pct. refusion 02 Refusion vedrørende flygtninge med 75 pct. refusion 04 Tilskud fra EU 5.05 Aktiverede kontanthjælpsmodtagere 1 Drift 02 Kontanthjælp til personer under 30 år i visitations- og  

 mellemperioderne (§§ 25, 25 a, og 26, stk. 5, jf. jf. § 9 stk. 2 i lov nr.  

 417 af 10. juni 2003 om aktiv socialpolitik).
04 Særlig støtte (§ 34, jf. §§ 16, 20, 21, 23, 24 og 36).
07 Godtgørelse (Lov om aktiv beskæftigelsesindsats § 83) 08 Aktivering af personer under 30 år (lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 92-94, § 96, jf. §§ 38 stk. 2, § 45, stk. 2 og §§ 63  

 og 64, stk. 3).
09 Aktivering af personer fyldt 30 år (lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 95 og 9621, jf. §§ 38 stk. 2, § 45, stk. 2 og §§ 63  

 og 64, stk. 3).
10 Forsørgelse af personer i tilbud efter kapitel 10 og 11  

 (lov om en aktiv beskæftigelsesindsats §§ 38 stk. 2 og 45, stk. 2 og 3).
11 Løntilskud til personer i tilbud efter kapitel 12 (lov om  

 aktiv beskæftigelsesindsats (§ 63 jf. § 64, stk. 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats).
93 Tilbagebetaling 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne på gruppering 02-06 og 08-09 minus  

 gruppering 93 03 Berigtigelser 04 Tilskud fra EU 5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde 5.09 Beboerrådgivning DAGPLEJE,  

 DAGINSTITUTIONER OG KLUBBER FOR BØRN OG UNGE 5.10 Fælles formål 1 Drift 01 Fripladser i kommunal dagpleje 02 Fripladser i vuggestuer 03 Fripladser i børnehaver 04 Fripladser i integrerede institutioner 05 Fripladser i fritidshjem 06 Fripladser i klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud 09 Fripladser i puljeordninger og private klubber 10 Fripladser i åbne pædagogiske tilbud, legesteder m.v.
11 Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen i kommunal  

 dagpleje 12 Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen i  

 vuggestuer 13 Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen i  

 børnehaver 14 Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen i  

 integrerede institutioner 15 Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen i  

 fritidshjem Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen i klubber  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud Søskenderabat 18 Tilskud til forældre, der vælger privat pasning (§ 26) 19 Tilskud til forældre på børnepasningsorlov (§§ 27 og 27  

 a) og tilskud til forældre vedrørende pasning af egne børn (§ 26 a) 20 Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen i åbne  

 pædagogiske tilbud, legesteder m.v.
2 Statsrefusion Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 06 Refusion af udgifterne på funktionerne 5.10-5.19  

 vedrørende flygtninge med 100 pct. refusion 5.11 Dagpleje 1 Drift 01 Løn til dagplejere 92 Forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 i serviceloven) 93 Særlig forhøjet forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 a i  

 serviceloven) 5.12 Vuggestuer 1 Drift 92 Forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 i serviceloven) 93 Særlig forhøjet forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 a i  

 serviceloven) 5.13 Børnehaver 1 Drift 92 Forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 i serviceloven) 93 Særlig forhøjet forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 a i  

 serviceloven) 5.14 Integrerede daginstitutioner 1 Drift 92 Forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 i serviceloven) 93 Særlig forhøjet forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 a i  

 serviceloven) 5.15 Fritidshjem 1 Drift 92 Forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 i serviceloven) 93 Særlig forhøjet forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 a i  

 serviceloven) 5.16 Klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud 1 Drift 92 Forældrebetaling inkl. tilskud 5.17 Særlige dagtilbud og særlige klubber 1 Drift 01 Fripladser 02 Tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen 03 Søskenderabat 92 Forældrebetaling ink. tilskud (§§ 18 og 25) 5.18 Åbne pædagogiske tilbud, legesteder m.v.
1 Drift 92 Forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 i serviceloven) 93 Særlig forhøjet forældrebetaling inkl. tilskud ( § 15 a i  

 serviceloven) Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 5.19 Tilskud til puljeordninger og private klubber 1 Drift 01 Obligatoriske tilskud til puljeordninger DØGNINSTITUTIONER,  

 OPHOLDSSTEDER OG FOREBYGGENDE FORANSTALTNINGER FOR BØRN OG UNGE 5.20 Plejefamilier og opholdssteder for børn og unge 1 Drift 01 Plejefamilier (§ 49, stk.1, jf. § 40 stk.2, nr. 11 og §  

 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 02 Socialpædagogiske opholdssteder (§ 49, stk. 2, jf. § 40  

 stk.2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 03 Kost og efterskoler (§ 49, stk. 2, jf. § 40, stk.2, nr.  

 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 04 Eget værelse (§ 49, stk. 1, jf. § 40 stk.2, nr. 11 og §  

 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 05 Advokatbistand (§ 60) 06 Skibsprojekter mv. (§ 49, stk. 2, jf. § 40 stk.2, nr. 11  

 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 92 Betaling (§§ 52 og 62 b) 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende advokatbistand 03 Berigtigelser 04 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion 5.21 Forebyggende foranstaltninger for børn og unge 1 Drift 01 Konsulentbistand med hensyn til barnets eller den unges  

 forhold (§ 40, stk. 2, nr. 1) 02 Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet (§ 40,  

 stk. 2, nr. 2) 03 Familiebehandling eller lignende støtte (§ 40, stk. 2,  

 nr. 3) 04 Døgnophold for både forældremyndighedens indehaver,  

 barnet eller den unge og andre medlemmer af familien (§ 40, stk. 2, nr. 4) 05 Aflastningsordninger (§ 40, stk. 2, nr. 5) 06 Personlig rådgiver (§ 40, stk. 2, nr. 6 og § 62 a, stk.2  

 og § 62 a, stk. 3, nr. 2) 07 Fast kontaktperson for barnet eller den unge og for hele  

 familien (§ 40, stk. 2, nr. 7 og §62 a, stk. 2 og § 62 a stk. 3. nr. 2) 08 Økonomisk støtte til udgifter, der følger af  

 foranstaltninger efter § 40, stk. 2, nr. 1-5 (§ 40, stk. 2, nr.8) 09 Økonomisk støtte med henblik på at undgå anbringelse uden  

 for hjemmet (§ 40, stk. 2, nr.9) Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 10 Økonomisk støtte til ophold på kost- og efterskole (§40,  

 stk. 2, nr. 10) 11 Godtgørelse til unge i forbindelse med formidlet  

 praktikophold (§ 40, stk. 2, nr. 12) 12 Støtteperson til forældremyndighedens indehaver i  

 forbindelse med et barn eller en ungs anbringelse uden for hjemmet (§ 40 a) 13 Amtskommunal medfinansiering (§131d) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion 5.23 Døgninstitutioner for børn og unge 1 Drift 01 Døgninstitutioner for børn og unge med betydelig og varig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne (§ 51, stk. 1, 1. pkt., jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4) 02 Døgninstitutioner for børn og unge med sociale  

 adfærdsproblemer (§ 51, stk. 1, 2. pkt., jf. § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a,  

 stk. 3, nr. 1 og 4) 92 Betaling (§ 52 og 62 b) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 Refusion 5.24 Sikrede døgninstitutioner for børn og unge 1 Drift 92 Betaling (§ 52 og 62 b) 2 Statsrefusion 01 Refusion af flygtninge med 100 pct. refusion BOLIGER OG  

 INSTITUTIONER SAMT PLEJE OG OMSORG FOR ÆLDRE 5.30 Ældreboliger 1 Drift 01 Ydelsesstøtte vedrørende private ældreboliger 05 Lejetab 92 Lejeindtægter 5.32 Pleje og omsorg m.v. af ældre og handicappede 1 Drift 01 Personlig og praktisk hjælp (hjemmehjælp) i øvrigt,  

 afløsning og aflastning, socialpædagogisk støtte samt genoptræning (§§ 71-75  

 h og 86) 02 Tilskud til personlig og praktisk hjælp m.v., som  

 modtageren selv antager (§ 76) 03 Generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte (§  

 65) 04 Hjemmesygepleje 05 Forebyggende hjemmebesøg 07 Amtskommunal medfinansiering (§ 131 d) Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003/Budget 2004 08 Private leverandører af personlig og praktisk hjælp  

 (hjemmehjælp), (§ 71, jf. §§ 75 c, 75 d og 75 e) 92 Betaling for personlig og praktisk hjælp (hjemmehjælp) (§  

 82) 93 Beboeres betaling for service 95 Beboeres særlige servicebetaling (§ 83) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifter til flygtninge med 100 pct. refusion 5.34 Plejehjem og beskyttede boliger 1 Drift 94 Beboeres betaling for husleje 96 Beboeres betaling for el og varme 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifter til flygtninge med 100 pct. refusion REVALIDERING 5.38 Beskyttet beskæftigelse 1 Drift 01 Arbejdsvederlag under beskyttet beskæftigelse (§ 89) 02 Amtskommunal medfinansiering (§ 131 d) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion 5.39 Aktivitets- og samværstilbud 1 Drift 01 Arbejdsvederlag under aktivitets og samværstilbud (§ 89) 02 Amtskommunal medfinansiering (§ 131 d) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion 5.40 Revalidering 1 Drift 02 Erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser samt  

 job-indslusningsprojekter (§ 23 i jf. lov nr. 416 af 10. juni 2003 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats) 03 Amtskommunal revalideringsindsats (§ 22 i lov om ansvaret  

 for styringen af den aktive beskæftigelsesindsats) 04 Løn til personer i fleksjob på revalideringsinstitutioner  

 m.v.
05 Løn til personer i skånejob på revalideringsinstitutioner  

 m.v.
07 Driftsudgifter ifm. uddannelsesaktiviteter (§§ 12 og 47) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion (§ 48 i lov om aktiv socialpolitik) 02 Refusion af udgifterne til flygtninge i øvrigt med 100  

 pct. refusion 03 Refusion af udgifterne til flygtninge med 75 pct.  

 refusion 5.41 Løntilskud m.v. til personer i fleksjob og skånejob 1 Drift 01 Ledighedsydelse efter ustøttet beskæftigelse med 35 pct.  

 refusion (§ 74 f, stk. 1-3) 03 Driftsudgifter for personer på ledighedsydelse (§ 32 stk.  

 1 nr. 2 og 3, jf. § 32, stk. 2 og §§ 76 og 77 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats).
04 Løntilskud på 1/3 af lønnen til personer i fleksjob med  

 100 pct. refusion (§ 72) 05 Løntilskud på 1/2 af lønnen til personer i fleksjob med  

 100 pct. refusion (§ 72) 06 Løntilskud på 2/3 af lønnen til personer i fleksjob med  

 100 pct.
Refusion (§72).
07 Ledighedsydelse mellem fleksjob uden refusion (§ 74 a,  

 stk. 2-5, indtil 1. juli 2001 § 74) [nedlægges fra budget 2002] 08 Løntilskud til personer i skånejob og handicappede  

 personer med 50 pct. refusion (§ 63 jf. § 64 stk. 5 og 6 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats).
09 Ledighedsydelse i visitationsperioden før første fleksjob  

 uden refusion (§ 74 a, stk. 1 og 5, indtil 1. juli 2001 § 74a). [nedlægges  

 fra budget 2002].
10 Ledighedsydelse under ferie med 50 pct. refusion (§§ 74 e  

 og 74 h) 11 Særlig ydelse til personer uden ret til ledighedsydelse  

 med 35 pct. refusion (§ 74 i) [Indtil 1. juli 2002 § 74 f] 12 Driftsudgifter for personer i fleksjob, skånejob og  

 handicappede personer (§§ 74, 76-81, 99 og 101 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats).
13 Løntilskud på 1/3 af lønnen til personer i fleksjob med  

 65 pct. refusion (§ 72) 14 Løntilskud på 1/2 af lønnen til personer i fleksjob med  

 65 pct. refusion (§ 72) 15 Løntilskud på 2/3 af lønnen til personer i fleksjob med  

 65 pct. refusion (§ 72) 16 Tilskud på 1/2 af lønnen til selvstændigt  

 erhvervsdrivende med 65 pct. refusion (§ 74 j) 17 Tilskud på 2/3 af lønnen til selvstændigt  

 erhvervsdrivende med 65 pct. refusion (§ 74 j) 18 Ledighedsydelse i visitationsperioden før første fleksjob  

 med 35 pct. refusion (§ 74 a, stk. 1) 19 Ledighedsydelse mellem fleksjob med 35 pct. refusion (§  

 74 a, stk. 2-4) 20 Ledighedsydelse under sygdom og barsel med 35 pct.  

 refusion (§ 74 a, stk. 5 og § 74 f, stk. 4) 2 Statsrefusion 02 Refusion af udgifter til ledighedsydelse til flygtninge  

 og løntilskud til flygtninge i skånejob med 100 pct. refusion 04 Refusion af udgifter til løntilskud til personer i  

 fleksjob og tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende med 100 pct. refusion 05 Refusion af udgifter til ledighedsydelse og løntilskud  

 med 50 pct. refusion 06 Refusion af udgifter til ledighedsydelse og særlig ydelse  

 med 35 pct. refusion 07 Refusion af udgifter til løntilskud til personer i  

 fleksjob og tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende med 65 pct. refusion Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 BOTILBUD TIL  

 PERSONER MED SÆRLIGE SOCIALE VANSKELIGHEDER OG BEHANDLING AF MISBRUGERE 5.42 Botilbud m.v. til personer med særlige sociale problemer 1 Drift 01 Særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og aktivitets-  

 og samværstilbud (§§ 87, stk. 2 og 88, stk. 2, 2. pkt.) 92 Beboeres betaling (§ 95, stk. 2) 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende institutioner for personer med  

 særlige sociale vanskeligheder m.v. med 75 pct. refusion (bistandslovens §  

 135, stk. 1) 02 Refusion vedrørende botilbud m.v. til personer med  

 særlige sociale problemer med 50 pct. refusion (§ 131, stk. 1) 03 Berigtigelser 06 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion 5.44 Alkoholbehandling og behandlingshjem for alkoholskadede 5.45 Behandling af stofmisbrugere 1 Drift 01 Dagbehandlingstilbud til stofmisbrugere (§ 85) 02 Døgnbehandlingstilbud til stofmisbrugere (§ 85 og §93,  

 stk.1, nr. 2) 92 Klienters betaling (§ 95, stk. 2) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion RÅDGIVNING 5.46 Rådgivning og rådgivningsinstitutioner FORANSTALTNINGER  

 FOR VOKSNE HANDICAPPEDE 5.50 Botilbud til længerevarende ophold for udviklingshæmmede,  

 fysisk handicappede m.v.
1 Drift 02 Botilbud til længerevarende ophold for personer under 67  

 år (§ 92) 03 Botilbud til længerevarende ophold for personer fyldt 67  

 år (§ 92) 91 Beboere fyldt 67 år’s betaling for service 92 Beboere fyldt 67 år’s betaling for husleje 93 Beboere under 67 år’s betaling for service 94 Beboere under 67 år’s betaling for husleje 95 Beboeres særlige servicebetaling (§ 83) 96 Beboere under 67 år’s betaling for el og varme 97 Beboere fyldt 67 år’s betaling for el og varme 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifter til flygtninge med 100 pct. refusion Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002/Budget 2003 5.51 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede m.v.
1 Drift 01 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 personer under 67 år (§ 93) 02 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 personer fyldt 67 år (§ 93) 92 Beboere under 67 år’s betaling (§ 95, stk. 2) 93 Beboere fyldt 67 år’s betaling (§ 95, stk. 2) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifter til flygtninge med 100 pct. refusion 5.52 Kommunale botilbud til midlertidigt ophold for personer  

 med særlige behov 1 Drift 01 Kommunale botilbud til midlertidigt ophold for personer  

 under 67 år (§ 91) 02 Kommunale botilbud til midlertidigt ophold for personer  

 fyldt 67 år (§ 91) 03 Amtskommunal medfinansiering (§ 131 d) 92 Beboere under 67 år’s betaling (§ 95, stk. 2) 93 Beboere fyldt 67 år’s betaling (§ 95, stk. 2) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion 5.53 Kontaktperson- og ledsageordninger 1 Drift 01 Støtte- og kontaktpersonordning for sindslidende på 67 år  

 og derover (§ 80) 02 Støtte- og kontaktpersonordning for sindslidende under 67  

 år (§ 80) 03 Ledsageordning for personer under 67 år med nedsat  

 funktionsevne (§§ 31 og 78) 04 Kontaktpersonordning for døvblinde (§ 79) 05 Tilskud til ansættelse af hjælpere til personer med  

 nedsat funktionsevne (§ 77) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifterne til flygtninge med 100 pct.  

 refusion 5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning, befordring,  

 pasning af døende, og pasning af nærtstående.
1 Drift 01 Støtte til køb af bil mv. (§ 99) 02 Ortopædiske hjælpemidler, inkl. fodtøj til personer på 67  

 år og derover (§ 97, stk. 1) 03 Inkontinens- og stomihjælpemidler til personer på 67 år  

 og derover (§ 97, stk. 1) 04 Andre hjælpemidler til personer på 67 år og derover (§  

 97, stk. 1) 05 Forbrugsgoder til personer på 67 år og derover (§ 98,  

 stk. 1) 06 Hjælp til boligindretning til personer på 67 år og  

 derover (§ 102) 07 Støtte til individuel befordring til personer på 67 år og  

 derover (§ 103) 08 Optiske synshjælpemidler (§ 97, stk. 2, nr. 1) Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 09 Arm- og benproteser (§ 97, stk. 2, nr. 2) 10 Høreapparater (§ 97, stk. 2, nr. 3 og stk. 5) 11 Amtskommunal medfinansiering (§ 131 d) 12 Ortopædiske hjælpemidler, inkl. fodtøj til personer under  

 67 år (§ 97, stk. 1) 13 Inkontinens- og stomihjælpemidler til personer under 67  

 år (§ 97, stk. 1) 14 Andre hjælpemidler til personer under 67 år (§ 97, stk.  

 1) 15 Forbrugsgoder til personer under 67 år (§ 98, stk. 1) 16 Hjælp til boligindretning til personer under 67 år (§  

 102) 17 Støtte til individuel befordring til personer under 67 år  

 (§ 103) 18 Plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler o.lign. ved  

 pasning af døende i eget hjem og pasning af nærtstående for personer under 67  

 år (§§ 103 a, 104 og 107) 19 IT-hjælpemidler og IT-forbrugsgoder ( §§ 97, stk. 2, nr.  

 4 og 98, stk. 2) 20 Plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler o. lign. ved  

 pasning af døende i eget hjem og pasning af nærtstående for personer fyldt 67  

 år (§§ 103 a, 104 og 107) 91 Tilbagebetaling vedrørende støtte til køb af bil m.v. til  

 personer på 67 år og derover ydet før 1.1 2002 (§ 99) 92 Tilbagebetaling vedrørende støtte til køb af bil m.v. til  

 personer under 67 år ydet før 1.1 2002 (§ 99) 93 Tilbagebetaling af hjælp til boligindretning til personer  

 på 67 år og derover ( § 102, stk. 4) 94 Tilbagebetaling af hjælp til boligindretning til personer  

 under 67 år (§ 102, stk. 4) 95 Tilbagebetaling vedrørende støtte til køb af bil mv. ydet  

 efter 1.1. 2002 (§ 99) 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende flygtninge med 100 pct. refusion 03 Refusion vedrørende flygtninge med 75 pct. refusion 5.55 Botilbud til længerevarende ophold for sindslidende 1 Drift 02 Botilbud til længerevarende ophold for personer under 67  

 år (§ 92) 03 Botilbud til længerevarende ophold for personer fyldt 67  

 år (§ 92) 91 Beboere fyldt 67 år’s betaling for service 92 Beboere fyldt 67 år’s betaling for husleje 93 Beboere under 67 år’s betaling for service 94 Beboere under 67 år’s betaling for husleje 95 Beboeres særlige servicebetaling (§ 83) 96 Beboere under 67 år’s betaling for el og varme 97 Beboere fyldt 67 år’s betaling for el og varme 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifter til flygtninge med 100 pct. refusion 5.56 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 sindslidende 1 Drift 01 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 personer under 67 år (§ 93) 02 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 personer fyldt 67 år (§ 93) 92 Beboere under 67 år’s betaling (§ 95, stk. 2) 93 Beboere fyldt 67 år’s betaling (§ 95, stk. 2) 2 Statsrefusion 01 Refusion af udgifter til flygtninge med 100 pct. refusion Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 INTRODUKTIONSPROGRAM  

 MV.
FOR UDLÆNDINGE 5.60 Introduktionsprogram m.v.
1 Drift 01 Introduktionsprogram 02 Udgifter til danskundervisning for øvrige kursister 90 Grundtilskud for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet, som kommunen har overtaget ansvaret for før den 1.  

 juli 2002 (§ 45, stk. 4, i integrationsloven).
91 Gebyr for deltagelse i danskuddannelse (§14, stk. 2, i  

 lov om danskuddannelse til voksne udlændinge) 92 Tilskud for udlændinge, der modtager tilbud efter § 23  

 under introduktionsprogrammet (§ 45, stk. 5, stk. 7-8 og stk. 10-11 i  

 integrationsloven) og/eller modtager danskuddannelse efter § 21 i  

 integrationsloven.
93 Tilskud for udlændinge, der modtager danskuddannelse  

 under introduktionsprogrammet (§ 45, stk. 14, i integrationsloven) 94 Tilskud for udlændinge, der modtager særskilt  

 tilrettelagt danskuddannelse eller tilskud for udlændinge i ordinær  

 beskæftigelse, der modtager særligt tilrettelagt danskuddannelse og/eller  

 opkvalificerende forløb (§ 45, stk. 15-16, i integrationsloven).
95 Resultattilskud for udlændinge, der har bestået en  

 danskprøve eller kommer i ordinær beskæftigelse, samt overgangstilskud i 2004  

 (§ 45, stk. 17 og stk. 19, i integrationsloven).
96 Tilskud til danskuddannelse for øvrige kursister.
97 Grundtilskud for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet, som kommunen har overtaget ansvaret for den 1. juli  

 2002 eller senere (§ 45, stk. 4, i integrationsloven) 98 Berigtigelser 5.61 Introduktionsydelse 1 Drift 01 Ydelse til udlændinge, som kommunen har overtaget  

 ansvaret for før den 1. juli 2002 03 Hjælp i særlige tilfælde for udlændinge, som kommunen har  

 overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002 04 Ydelse til udlændinge, som kommunen har overtaget  

 ansvaret for den 1. juli 2002 eller senere 05 Hjælp i særlige tilfælde for udlændinge, som kommunen har  

 overtaget ansvaret for den 1. juli 2002 eller senere 90 Tilbagebetaling vedrørende ydelse med 75 pct. refusion 91 Tilbagebetaling vedrørende ydelse med 100 pct. refusion 92 Tilbagebetaling vedrørende hjælp i særlige tilfælde 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende udlændinge med 75 pct. refusion 5.65 Repatriering 1 Drift 01 Hjælp til repatriering 02 Reintegrationsbistand 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende hjælp til repatriering med 75 pct.  

 refusion 02 Refusion vedrørende reintegrationsbistand med 100 pct.  

 refusion Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 FØRTIDSPENSIONER  

 OG PERSONLIGE TILLÆG 5.67 Personlige tillæg m.v.
1 Drift 01 Briller, helbredstillæg, § 14 a (§ 17 a) 02 Medicin, helbredstillæg, § 14 a, (§ 17 a) 03 Varmetillæg med 75 pct. refusion, § 14, stk. 2 og 3 (§  

 17, stk. 1 og 3) 04 Tandlægebehandling, helbredstillæg § 14 a (§ 17 a) 05 Fysioterapi, kiropraktor- og psykologbehandling,  

 helbredstillæg § 14 a (§ 17 a) 06 Medicin, personlige tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2) 07 Tandlægebehandling, personlig tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17,  

 stk. 2) 08 Fysioterapi, fodterapi, kiropraktor- og  

 psykologbehandling, personlige tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2) 09 Briller, personlige tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17 stk. 2) 10 Supplement til pensionister med nedsat pension  

 (brøkpension), personlige tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2) 11 Andre personlige tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2) 12 Fodbehandling, helbredstillæg, § 14 a (§ 17 a) 93 Tilbagebetaling af personlige tillæg ydet med 75 pct.  

 refusion før 1. 1. 1998 94 Tilbagebetaling a personlig tillæg ydet med 50 pct.  

 refusion i perioden 1.1. 1998 - 1.3. 2001 2 Statsrefusion 01 Refusion af personlige tillæg og helbredstillæg 02 Refusion af varmetillæg 03 Berigtigelser 5.68 Førtidspension med 50 pct. refusion 1 Drift 01 Højeste og mellemste førtidspension med 50 pct. refusion 02 Almindelig og forhøjet almindelig førtidspension med 50  

 pct. refusion 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende højeste og mellemste førtidspension  

 med 50 pct. refusion 02 Refusion vedrørende almindelig og forhøjet almindelig  

 førtidspension med 50 pct. refusion 03 Berigtigelser 5.69 Førtidspension med 35 pct. refusion 1 Drift 01 Højeste og mellemste førtidspension med 35 pct. refusion 02 Almindelig og forhøjet almindelig førtidspension med 35  

 pct. refusion 03 Førtidspension med 35 pct.
Refusion 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende højeste og mellemste førtidspension  

 med 35 pct. refusion 02 Refusion vedrørende almindelig og forhøjet almindelig  

 førtidspension med 35 pct. refusion 03 Berigtigelser 04 Refusion vedrørende førtidspension med 35 pct. refusion Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 SYGEDAGPENGE 5.71 Sygedagpenge 1 Drift 01 Sygedagpenge efter 52 uger uden refusion 03 Sygedagpenge med 50 pct. refusion 90 Regresindtægter vedrørende sygedagpenge 2 Statsrefusion 02 Refusion af sygedagpenge med 50 pct. refusion 03 Berigtigelser SUNDHEDSUDGIFTER  

 M.V.
5.80 Kommunal sundhedstjeneste 5.83 Kommunal tandpleje 1 Drift 01 Tandpleje for 0-18-årige hos private tandlæger 06 Tandpleje hos private tandlæger i øvrigt 5.84 Særlige sygesikringsydelser 1 Drift 01 Befordringsgodtgørelse 02 Begravelseshjælp 5.90 Andre sundhedsudgifter 1 Drift 01 Primærkommunale udgifter til hospice-ophold BOLIGSTØTTE 5.91 Boligsikring 1 Drift 01 Boligsikring som lån 02 Boligsikring til byfornyelse m.v. for lejere og  

 huslejetilskud efter § 29 b 03 Boligsikring som tilskud og lån 05 Boligsikring som tilskud 06 Almindelig boligsikring 07 Boligsikring til byfornyelse m.v. for andelshavere m.fl.
08 Tilskud til erhvervslejere 91 Efterregulering 93 Tilbagebetaling af lån og renter 2 Statsrefusion 01 Refusion af boligsikring og huslejetilskud efter § 29 b 03 Berigtigelser 5.92 Boligydelse til pensionister 1 Drift 01 Tilskud til lejere 02 Lån til ejere af én og tofamilieshuse 03 Tilskud og lån til andelshavere m.fl.
05 Tilskud til lejebetaling i ældreboliger 91 Efterreguleringer 93 Tilbagebetaling af lån og renter Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 2 Statsrefusion 01 Refusion af boligydelse 03 Berigtigelser 5.94 Driftssikring af boligbyggeri m.v.
1 Drift 01 Driftssikring til almennyttige byggerier 02 Tilskud til kollegier 03 Kollegiers driftssikring 06 Tab på garantier 08 Ydelsesstøtte til andelsboliger opført med tilsagn før 1.  

 april 2002, ungdomsboliger samt almene boliger.
11 Lejetab i almennyttige boliger 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende kollegier 03 Berigtigelser 05 Refusion vedrørende flygtninge ARBEJDSMARKEDSFORANSTALTNINGER 5.95 Jobtræningsordningen 1 Drift 01 Løn til personer i jobtræning 02 Projektydelse til personer i individuel jobtræning 03 Undervisning 90 Præmieringsordning 92 Betaling vedrørende individuel jobtræning i private  

 husstande m.v.
2 Statsrefusion 01 Jobtræningsstøtte 02 Tilskud til uddannelsesaftaler for beskæftigede 03 Berigtigelser 04 Tilskud til uddannelsesaftaler for ledige 05 Tilskud fra EU 06 Løntilskud til offentlige arbejdsgivere 5.96 Pulje- og servicejob 1 Drift 01 Løn til personer i puljejob 90 Præmieringsordning 91 Tilskud vedrørende servicejob 2 Statsrefusion 01 Tilskud vedrørende personer i puljejob 02 Berigtigelser 03 Tilskud til servicejob i kommuner 5.97 Arbejdsformidling 5.98 Beskæftigelsesordninger 1 Drift 01 Orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere 04 Særligt tilrettelagte projekter i kommunalt regi 05 Særligt tilrettelagte projekter i privat regi 06 Arbejdsmarkedsuddannelser Budget- og regnskabssystem 3.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003/Budget 2004 07 Andre uddannelser og andre korte vejledningsforløb.
09 Jobtræning med løntilskud til offentlige virksomheder  

 m.v.
10 Præmieringsordning (§ 101).
11 Udgifter til hjælpemidler til aktiverede  

 kontanthjælpsmodtagere (lov om aktiv beskæftigelsesindsats § 76).
12 Udgifter til mentor til aktiverede kontanthjælpsmodtagere  

 (lov om en aktiv beskæftigelsesindsats §§ 78-81. ).
13 Udgifter til opkvalificering af ansatte og til  

 introduktion ved ansættelse for kontanthjælpsmodtagere (lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 99 og 101. ).
14 Ordinære uddannelsesforløb (§ 32, stk. 1 nr. 3 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats). ).
16 Produktionsskoler 17 Amtskommunale tilskud til kurser for arbejdsløse 18 Udgifter ved undervisning i dansk som andetsprog for  

 aktiverede kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere 92 Indtægter vedrørende betaling for arbejde udført i private  

 hjem m.v.
96 Tilskud til undervisning i dansk som andetsprog for  

 aktiverede kontanthjælpsmodtagere 2 Statsrefusion 03 Berigtigelse 04 Refusion vedrørende præmieringsordning (§ 101, stk. 3)  

 Kontoen nedlægges efter regnskab 2003.
06 Refusion af orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere 07 Refusion af driftsudgifter i forbindelse med  

 aktiveringstilbud, uddannelsesaktiviteter m.v. med 50 pct. refusion (§ 100,  

 stk. 2 og 3) 16 Tilskud vedrørende produktionsskoler 17 Tilskud vedrørende produktionsskoler til andre end  

 kontanthjælpsmodtagere 19 Tilskud fra EU vedrørende andre end  

 kontanthjælpsmodtagere 20 Tilskud fra EU ØVRIGE SOCIALE  

 FORMÅL 5.99 Øvrige sociale formål 1 Drift 01 Tinglysningsafgift ved lån til betaling af  

 ejendomsskatter o.lign.
Budget- og regnskabssystem 3.6 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 6 Administration  

 m.v.
POLITISK  

 ORGANISATION 6.40 Fælles formål 6.41 Kommunalbestyrelses- og amtsrådsmedlemmer 6.42 Kommissioner, råd og nævn 2 Statsrefusion 01 Refusion vedrørende abort- og sterilisationssamråd m.v.
6.43 Valg m.v.
1 Drift 01 Fælles formål 02 Folketingsvalg 03 Kommunale valg ADMINISTRATIV  

 ORGANISATION 6.50 Administrationsbygninger 6.51 Sekretariat og forvaltninger 1 Drift 90 Administrationsudgifter overført til  

 forsyningsvirksomhederne 95 Administrationsudgifter overført til drifts- og  

 anlægsarbejder vedrørende motorveje, hovedlandeveje og kommunale veje 97 Gebyrer for byggesagsbehandling 98 Administrationsvederlag vedrørende havne DIVERSE UDGIFTER  

 OG INDTÆGTER 6.60 Indtægter efter forskellige love 6.61 Indtægter fra systemeksport 6.62 Erhvervsfremme og turisme 6.63 Særlige udgifter LØNPULJER 6.70 Lønpuljer Budget- og regnskabssystem 3.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 7 Renter, tilskud,  

 udligning og skatter m.v.
RENTER AF LIKVIDE  

 AKTIVER 7.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.
7.08 Realkreditobligationer 7.09 Kommunekreditforeningsobligationer 7.10 Statsobligationer m.v.
7.11 Likvide aktiver udstedt i øvrige EU/EØS-lande RENTER AF  

 KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 7.14 Tilgodehavender i betalingskontrol 7.15 Andre tilgodehavender vedrørende hovedkonto 0-8 7.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner  

 med overenskomst 7.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner RENTER AF  

 LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 7.20 Pantebreve 7.21 Aktier og andelsbeviser m.v.
7.22 Tilgodehavender hos grundejere 7.23 Udlån til beboerindskud 7.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender 7.26 Ikke-likvide obligationer 7.27 Deponerede beløb for lån m.v.
RENTER AF UDLÆG  

 VEDRØRENDE FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 7.30 Spildevandsanlæg med betalingsvedtægt 7.31 Gasforsyning 7.32 El-forsyning 7.33 Varmeforsyning 7.34 Vandforsyning 7.35 Andre forsyningsvirksomheder 4 Renter 01 Renovation RENTER AF  

 KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 7.50 Kassekreditter og byggelån Budget- og regnskabssystem 3.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004/Budget 2005 RENTER AF  

 KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 7.52 Anden gæld RENTER AF  

 KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 7.54 Andre kommuner og amtskommuner 7.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk betalingsmodtager 7.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager 7.59 Mellemregningskonto 7.61 Selvejende institutioner med overenskomst RENTER AF  

 LANGFRISTET GÆLD 7.63 Selvejende institutioner med overenskomst 7.64 Stat og hypotekbank 7.65 Andre kommuner og amtskommuner 7.66 Kommunernes Pensionsforsikring 7.67 Andre forsikringsselskaber 7.68 Realkredit 01 Kommunale ældreboliger 7.70 Kommunekreditforeningen 01 Kommunale ældreboliger 7.71 Pengeinstitutter 01 Kommunale ældreboliger 7.74 Offentligt emitterede obligationer i udland 01 Kommunale ældreboliger 7.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor 01 Kommunale ældreboliger 7.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor 01 Kommunale ældreboliger KURSTAB OG  

 KURSGEVINSTER 7.77 Kurstab i forbindelse med lånoptagelse 4 Renter 01 Kommunernes Pensionsforsikring 02 Andre forsikringsselskaber 03 Realkredit 05 Kommunekreditforeningen 07 Offentligt emitterede obligationer i indland 08 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor 09 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor 10 Selvejende institutioner 7.78 Kurstab og kursgevinster i øvrigt 4 Renter 01 Realkreditobligationer 02 Kommunekreditforeningsobligationer 03 Statsobligationer m.v.
06 Pantebreve Budget- og regnskabssystem 3.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 07 Aktier og andelsbeviser 08 Andre obligationer 10 Tilbagebetalte reservefondsandele HOVEDSTADENS  

 UDVIKLINGSRÅD 7.79 Bidrag vedrørende Hovedstadens Udviklingsråd 7 Finansiering 01 Bidrag 02 Efterregulering vedrørende tidligere år TILSKUD OG  

 UDLIGNING 7.80 Udligning og generelle tilskud 7 Finansiering 01 Kommunal udligning 02 Statstilskud til kommuner 04 Amtskommunal udligning 05 Statstilskud til amtskommuner 07 Efterreguleringer 7.81 Udligning og tilskud vedrørende udlændinge 7 Finansiering 01 Udligning vedrørende udlændinge 05 Efterreguleringer 7.85 Sektorspecifikke udligningsordninger 7 Finansiering 01 Boligstøtteudligning m.v. i hovedstadsområdet 09 Udligning vedrørende blødepatienter 7.86 Særlige tilskud 7 Finansiering 01 Tilskud til særligt vanskeligt stillede kommuner 02 Tilsvar og tilskud vedrørende kommuner i  

 hovedstadsområdet med særlige økonomiske vanskeligheder 03 Refusion i forbindelse med grundtakstmodellens  

 overgangsordning 04 Tilskud til ”ø-kommuner” 05 Tilskud vedrørende børn og unge i særligt dagtilbud eller  

 døgnophold, jf. grundtakstmodellens overgangsordning 06 Tilskud vedrørende byrdefordelingsmæssige tab 07 Kommuner med særligt høje merudgifter, jf.  

 grundtakstmodellens overgangsordning 08 Særligt tilskud til Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 jf. grundtakstmodellens overgangsordning 10 Efterreguleringer UDLIGNING AF  

 KØBSMOMS 7.87 Udligning af købsmoms 7 Finansiering 01 Bidrag til udligningsordning 02 Refusion af købsmoms 03 Udgifter til købsmoms 04 Tilbagebetaling af refusion af købsmoms SKATTER 7.90 Kommunal og amtskommunal indkomstskat 7 Finansiering 01 Forskudsbeløb af kommunal og amtskommunal indkomstskat 02 Afregning af forskelsbeløb 03 Forskudsbeløb af ligningsprovenu 04 Afregning af indkomstskatterestancer 05 Kommunal andel af inddrevne indkomstskatterestancer 06 Afregning vedrørende det skrå skatteloft 07 Efterreguleringer 08 Indgåede afskrevne indkomstskatter 09 Uerholdelige og eftergivne indkomstskatter 10 Afregning af indkomstskatter med andre kommuner 15 Udbetaling i henhold til lov om negativ indkomstskat 7.91 Ejendomsværdiskat 7 Finansiering 03 Efterreguleringer 7.92 Selskabsskat 7 Finansiering 01 Forskudsbeløb af selskabsskat m.v.
06 Efterreguleringer 7.93 Anden skat pålignet visse indkomster 7 Finansiering 01 Kommunal indkomstskat af statsinstitutioner 02 Andel af bruttoskat efter § 48 E i kildeskatteloven 04 Kommunens andel af skat af dødsboer 05 Indkomstskat af dødsboer, der ikke er omfattet af  

 kildeskatteloven 7.94 Grundskyld 7 Finansiering 01 Grundskyld 02 Tilskud vedrørende nedsat grundskyld 7.95 Anden skat på fast ejendom 7 Finansiering 02 Dækningsafgift af offentlige ejendomme 03 Dækningsafgift af forretningsejendomme 04 Bidrag til udgift til brandvæsen i København og  

 Frederiksberg 7.96 Øvrige skatter og afgifter 7 Finansiering 01 Forskudsbeløb af afgifter af pensionsordninger m.v.
04 Efterbetaling og bøder 05 Frigørelsesafgift 06 Efterreguleringer Budget- og regnskabssystem 3.8 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 8 Balanceforskydninger FORSKYDNINGER I  

 LIKVIDE AKTIVER 8.01 Kontante beholdninger 8.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.
8.08 Realkreditobligationer 5 Finansforskydninger 01 Tilgang 02 Afgang 8.09 Kommunekreditforeningsobligationer 5 Finansforskydninger 01 Tilgang 02 Afgang 8.10 Statsobligationer m.v.
5 Finansforskydninger 01 Tilgang 02 Afgang 8.11 Likvide aktiver udstedt i øvrige EU/EØS-lande FORSKYDNINGER I  

 TILGODEHAVENDER HOS STATEN 8.12 Refusionstilgodehavender 8.13 Andre tilgodehavender FORSKYDNINGER I  

 KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 8.14 Tilgodehavender i betalingskontrol 8.15 Andre tilgodehavender 8.16 Forudbetalte udgifter 8.17 Mellemregninger med foregående og følgende regnskabsår 8.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner  

 med overenskomst 8.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner FORSKYDNINGER I  

 LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 8.20 Pantebreve 8.21 Aktier og andelsbeviser m.v.
5 Finansforskydninger 01 Netvirksomheders ejerandele i elforsyningsselskaber 8.22 Tilgodehavender hos grundejere 8.23 Udlån til beboerindskud Budget- og regnskabssystem 3.8 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 8.24 Indskud i landsbyggefonden m.v.
5 Finansforskydninger 01 Indskud af grundkapital i private ældreboliger 8.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender 5 Finansforskydninger 01 Efterlevelseshjælp ydet som lån (§ 85 a stk. 7 i lov om  

 aktiv socialpolitik) 02 Registrering af forskydninger i lån til betaling  

 ejendomsskatter 8.26 Ikke-likvide obligationer 8.27 Deponerede beløb for lån m.v.
FORSKYDNINGER I  

 AKTIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING ELLER UDBETALING FOR ANDRE 8.36 Kommuner og amtskommuner m.v.
8.37 Staten FORSKYDNINGER I  

 AKTIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
8.40 Beskyttelsesrumspulje 8.41 Alderssparefond 8.42 Legater 8.43 Deposita 8.44 Parkeringsfond FORSKYDNINGER I  

 PASSIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
8.45 Alderssparefond 8.46 Legater 8.47 Deposita FORSKYDNINGER I  

 PASSIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING ELLER UDBETALING FOR ANDRE 8.48 Kommuner og amtskommuner m.v.
8.49 Staten FORSKYDNINGER I  

 KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 8.50 Kassekreditter og byggelån Budget- og regnskabssystem 3.8 Dato: maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 FORSKYDNINGER I  

 KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 8.51 Forudbetalt refusion 8.52 Anden gæld 5 Finansforskydninger 01 Folkepension 02 Folkepension til repatrierede 03 Højeste og mellemste førtidspension 05 Almindelig og forhøjet almindelig førtidspension 07 Delpension 09 Børnetilskud 10 Ikke-forskudsvise udlagte underholdsbidrag 11 Forskudsvise udlagte underholdsbidrag 12 Sygedagpenge til lønmodtagere hos forsikrede  

 arbejdsgivere(§27) 13 Sygedagpenge i øvrigt 14 Dagpenge ved graviditet, barsel og adoption 15 ATP-bidrag 16 Orlovsydelse til ikke-forsikrede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende 17 ATP-bidrag jf. integrationsloven 18 Supplerende opsparingsordning for førtidspensionister 90 Refusion af offentlige pensioner 92 Refusion af børnetilskud 93 Refusion af supplerende opsparingsordning for  

 førtidspensionister 94 Refusion af andre familieydelser 95 Refusion af dagpengeydelser 96 Refusion af orlovsydelse 97 Refusion af ATP-bidrag 98 Refusion af ATP-bidrag jf. integrationsloven FORSKYDNINGER I  

 KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 8.53 Kirkelige skatter og afgifter 5 Finansforskydninger 01 Forskudsbeløb af kirkeskat 02 Afregning af forskelsbeløb 03 Forskudsbeløb af ligningsprovenu 04 Afregning af kirkeskatterestancer 05 Inddrevne kirkeskatterestancer 06 Tilskud fra præsteembedernes fællesfond 07 Efterreguleringer 08 Uerholdelige og eftergivne kirkeskatter 10 Indgåede afskrevne kirkeskatter 11 Afregning af kirkeskat med andre kommuner 12 Efterbetaling og bøder 13 Landskirkeskat 14 Præstegårdskassen 15 Kirkekassen Budget- og regnskabssystem 3.8 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004/Budget 2005 8.54 Andre kommuner og amtskommuner 8.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk betalingsmodtager 8.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager 8.58 Edb fejlopsamlingskonto 8.59 Mellemregningskonto 5 Finansforskydninger 01 Over-/underdækning vedrørende elforsyning 8.60 Mellemregninger med foregående og følgende regnskabsår 8.61 Selvejende institutioner med overenskomst 8.62 Afstemnings- og kontrolkonto FORSKYDNINGER I  

 LANGFRISTET GÆLD 8.63 Selvejende institutioner med overenskomst 8.64 Stat og hypotekbank 8.65 Andre kommuner og amtskommuner 8.66 Kommunernes Pensionsforsikring 8.67 Andre forsikringsselskaber 8.68 Realkredit 8.70 Kommunekreditforeningen 8.71 Pengeinstitutter 8.74 Offentligt emitterede obligationer i udland 8.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor 8.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor 8.77 Langfristet gæld vedrørende ældreboliger 8.78 Gæld vedrørende færgeinvesteringer 8.79 Gæld vedrørende finansielt leasede aktiver MATERIELLE  

 ANLÆGSAKTIVER 8.81 Grunde og bygninger 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver 8.82 Tekniske anlæg, maskiner, større specialudstyr og  

 transportmidler 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver 8.83 Inventar - herunder computere og andet IT-udstyr 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver 8.84 Materielle anlægsaktiver under udførelse og  

 forudbetalinger for materielle anlægsaktiver 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver IMMATERIELLE  

 ANLÆGSAKTIVER 8.85 Udviklingsprojekter og andre erhvervede immaterielle  

 anlægsaktiver frivillig) Budget- og regnskabssystem 3.8 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver OMSÆTNINGSAKTIVER-VAREBEHOLDNINGER 8.86 Varebeholdninger/-lagre (frivillig) 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver OMSÆTNINGSAKTIVER  

 - FYSISKE ANLÆG TIL SALG 8.87 Grunde og bygninger bestemt til videresalg 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Skattefinansierede aktiver HENSÆTTELSER 8.90 Hensatte pensionsforpligtelser EGENKAPITAL 8.91 Modpost for takstfinansierede aktiver 8.92 Modpost for selvejende institutioners aktiver 8.93 Modpost for skattefinansierede aktiver 8.94 Reserve for opskrivninger 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Skattefinansierede aktiver Budget- og regnskabssystem 3.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 9 Balance LIKVIDE AKTIVER 9.01 Kontante beholdninger 9.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.
9.08 Realkreditobligationer 9.09 Kommunekreditforeningsobligationer 9.10 Statsobligationer m.v.
9.11 Likvide aktiver udstedt i øvrige EU/EØS-lande TILGODEHAVENDER  

 HOS STATEN 9.12 Refusionstilgodehavender 9.13 Andre tilgodehavender 8 Aktiver 01 Afregnede indkomstskatterestancer KORTFRISTEDE  

 TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 9.14 Tilgodehavender i betalingskontrol 9.15 Andre tilgodehavender 9.16 Forudbetalte udgifter 9.17 Mellemregninger med foregående og følgende regnskabsår 9.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner  

 med overenskomst 9.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner LANGFRISTEDE  

 TILGODEHAVENDER 9.20 Pantebreve 9.21 Aktier og andelsbeviser m.v.
8 Aktiver 01 Netvirksomheders ejerandele i elforsyningsselskaber 9.22 Tilgodehavender hos grundejere 9.23 Udlån til beboerindskud 9.24 Indskud i landsbyggefonden m.v.
8 Aktiver 01 Indskud af grundkapital i private ældreboliger 02 Indskud af grundkapital i kommunale ældreboliger 9.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender 01 Efterlevelseshjælp ydet som lån (§85 a stk.7 i lov om  

 aktiv socialpolitik) 02 Registrering af det samlede tilgodehavender i form af lån  

 til betaling af ejendomsskatter 9.26 Ikke-likvide obligationer 9.27 Deponerede beløb for lån m.v.
Budget- og regnskabssystem 3.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001/Budget 2005 UDLÆG VEDRØRENDE  

 JORDFORSYNING OG FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 9.30 Spildevandsanlæg med betalingsvedtægt 9.31 Gasforsyning 9.32 El-forsyning 8 Aktiver 01 Pensionsforpligtigelse for tjenestemænd 9.33 Varmeforsyning 9.34 Vandforsyning 9.35 Andre forsyningsvirksomheder 8 Aktiver 01 Renovation AKTIVER VEDRØRENDE  

 BELØB TIL OPKRÆVNING ELLER UDBETALING FOR ANDRE 9.36 Kommuner og amtskommuner m.v.
9.37 Staten AKTIVER TILHØRENDE  

 FONDS, LEGATER M.V.
9.40 Beskyttelsesrumspulje 9.41 Alderssparefond 9.42 Legater 9.43 Deposita 9.44 Parkeringsfond PASSIVER  

 TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
9.45 Alderssparefond 9.46 Legater 9.47 Deposita PASSIVER  

 VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING ELLER UDBETALING FOR ANDRE 9.48 Kommuner og amtskommuner m.v.
9.49 Staten KORTFRISTET GÆLD  

 TIL PENGEINSTITUTTER 9.50 Kassekreditter og byggelån KORTFRISTET GÆLD  

 TIL STATEN 9.51 Forudbetalt refusion 9.52 Anden gæld KORTFRISTET GÆLD I  

 ØVRIGT 9.53 Kirkelige skatter og afgifter 9.54 Andre kommuner og amtskommuner 9.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk betalingsmodtager 9.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager 9.59 Mellemregningskonto 9 Passiver 01 Over-/underdækning vedrørende elforsyning 9.60 Mellemregninger med foregående og følgende regnskabsår 9.61 Selvejende institutioner med overenskomst 9.62 Afstemnings- og kontrolkonto LANGFRISTET GÆLD 9.63 Selvejende institutioner med overenskomst 9.64 Stat og hypotekbank 9.65 Andre kommuner og amtskommuner 9.66 Kommunernes Pensionsforsikring 9.67 Andre forsikringsselskaber 9.68 Realkredit 9.70 Kommunekreditforeningen 9.71 Pengeinstitutter 9.74 Offentligt emitterede obligationer i udland 9.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor 9.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor 9.77 Langfristet gæld vedrørende ældreboliger 9.78 Gæld vedrørende færgeinvesteringer 9.79 Gæld vedrørende finansielt leasede aktiver MATERIELLE  

 ANLÆGSAKTIVER 9.81 Grunde og bygninger 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver 9.82 Tekniske anlæg, maskiner, større specialudstyr og  

 transportmidler 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver 9.83 Inventar - herunder computere og andet IT-udstyr 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver Budget- og regnskabssystem 3.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 9.84 Materielle anlægsaktiver under udførelse og  

 forudbetalinger for materielle anlægsaktiver 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver IMMATERIELLE  

 ANLÆGSAKTIVER 9.85 Udviklingsprojekter og andre erhvervede immaterielle  

 anlægsaktiver (frivillig) 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver OMSÆTNINGSAKTIVER-VAREBEHOLDNINGER 9.86 Varebeholdninger/-lagre (frivillig) 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Øvrige skattefinansierede aktiver OMSÆTNINGSAKTIVER  

 - FYSISKE ANLÆG TIL SALG 9.87 Grunde og bygninger bestemt til videresalg 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Skattefinansierede aktiver PASSIVER HENSÆTTELSER 9.90 Hensatte pensionsforpligtelser EGENKAPITAL 9.91 Modpost for takstfinansierede aktiver 9.92 Modpost for selvejende institutioners aktiver 9.93 Modpost for skattefinansierede aktiver 9.94 Reserve for opskrivninger 01 Takstfinansierede aktiver 02 Selvejende institutioners aktiver 03 Skattefinansierede aktiver BALANCE 9.99 Balancekonto Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 4 KONTERINGSREGLER Hovedkonto 0 Byudvikling, bolig- og  

 miljøforanstaltninger Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter i  

 forbindelse med kommunens og amtskommunens arealer, ejendomme, fritidsområder  

 og -faciliteter, kirkegårde og naturfredning samt udgifter og indtægter på  

 miljøområdet.
JORDFORSYNING Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 i forbindelse med tilvejebringelse og salg af arealer.
Udgifter og indtægter  

 vedrørende jordforsyning specificeres på de enkelte funktioner efter formål.  

 Under de enkelte funktioner specificeres på udstykningsområder.
For  

 funktionerne 0.02 og 0.03 er der mulighed for frivillig mellemregning mellem  

 kommunen og jordforsyningen, jf. teksten til funktion 9.87.
 Følgende særlige anlægsgrupperinger er autoriseret i  

 regnskabet:
10  

 	  

 Arealerhvervelser  

  

 Under denne gruppering registreres de i regnskabsåret foretagne  

 areal-erhvervelser eksklusive forrentning.
Endvidere registreres her de  

 omkostninger, der er forbundet med erhvervelsen af arealerne.
 80  

 	  

 Salgsindtægter  

  

 Grupperingen anvendes udelukkende til registrering af salg af arealer.
0.01 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter, som  

 ikke objektivt kan fordeles på funktionerne 0.02-0.05. Udgifter vedrørende  

 lokalplanlægning (i henhold til lov om kommuneplanlægning) og  

 regionplanlægning  

 registreres ikke på funktion 0.01, men under hovedkonto 6.
0.02 Boligformål På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende jordforsyning til boligformål.
Der skal, når et udstykningsområde er afsluttet, foreligge  

 et særskilt udstykningsregnskab over udgifterne og indtægterne vedrørende den  

 enkelte udstykning med tilhørende bemærkninger, navnlig vedrørende væsentlige  

 afvigelser mellem forventede og faktiske beløb.
Overskud eller underskud for  

 en  

 udstykning må ikke overføres til andre udstykninger.
 Jord, som inddrages i udstykningen og som ikke er opført i  

 kommunens kontoplan, men i ejendomsfortegnelsen, indgår i  

 udstykningsregnskabet  

 med arealets grundværdi.
Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 Værdien af arealer, som tidligere er erhvervet til andre  

 formål, men som inddrages under et udstykningsforetagende medtages i  

 regnskabet  

 for den pågældende udstykning.
Værdien af arealer, der overføres fra en udstykning til et  

 andet kommunalt formål medtages i udstykningsregnskabet.
Kommunens udgifter  

 til  

 overordnede byggemodningsudgifter, eksempelvis anlæg af en stamvej, medtages  

 ligeledes i de respektive udstykningsregnskaber.
 Kommunalbestyrelsen kan afgøre, om den i udstykningsregnskabet  

 vil lade indgå forrentning af kommunens udlæg til udstykning.
0.03 Erhvervsformål Der gælder de samme konteringsregler som for funktion 0.02.
 Under funktionen registreres også udgifter og indtægter  

 vedrørende arealer, der er erhvervet af kommunen, men reserveret til andre  

 offentlige myndigheders brug.
0.04 Offentlige formål Under denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med udstykninger med offentlige formål for øje.
0.05 Ubestemte formål Driftskontiene vedrørende jord til ubestemte formål anvendes  

 i  

 tilfælde, hvor jordens anvendelse  

 endnu  

 ikke er bestemt, eller hvor  

 jorden endnu ikke er anvendt i overensstemmelse med sit formål.
 På anlægskontiene registreres udgifter for det i  

 regnskabsåret indkøbte jord til ubestemt formål og indtægter i forbindelse  

 med  

 salg af sådan jord.
Såfremt jord til ubestemte formål inddrages under et  

 udstykningsforetagende under funktion 0.02 eller 0.03 indgår værdien af de  

 overførte arealer som udgift i udstykningsregnskabet.
Overtages jorden af en  

 forsyningsvirksomhed  

 reguleret af hvile i sig selv  

 princippet debiteres værdien af de overførte arealer senest i forbindelse med  

 regnskabsafslutningen på statuskontiene 9.30, 9.31, 9.33, 9.34 samt 9.35 og  

 samtidig krediteres beløbet  

 balancekonto 9.99.
 Såfremt jord til ubestemte formål tages i anvendelse til  

 andre formål end  

 jordforsyning (under 0.02 eller  

 0.03) eller forsyningsvirksomhed reguleret af hvile i sig selv princippet,  

 rettes dette kun på ejendomsfortegnelsen.
FASTE EJENDOMME Udgifter og indtægter vedrørende drift og anlæg af ejendomme  

 erhvervet til senere kommunale vejformål registreres på funktionen for den  

 kategori af faste ejendomme, under hvilken de pågældende ejendomme henhører.  

 Udgifter og indtægter vedrørende drift og anlæg af ejendomme til kommunale  

 vejformål i tilknytning til et aktuelt anlægsarbejde skal dog registreres på  

 funktion 2.22.
Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende ejendomme  

 til konkrete formål registreres på funktionerne vedrørende disse områder  

 under  

 hovedkonto 0-6 0.10 Fælles formål På  

 denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende faste ejendomme, som ikke  

 objektivt kan fordeles på funktionerne 0.11-0.14, eller som ikke ønskes  

 fordelt.
Det bemærkes, at udgifter og  

 indtægter vedrørende ejendomme til konkrete formål registreres på  

 funktionerne  

 vedrørende disse områder under hovedkonto 0-6 0.11 Beboelse Driftsudgifter og -indtægter vedrørende ejendomme, der anvendes  

 i forbindelse med varetagelse af konkrete kommunale og amtskommunale opgaver,  

 registreres på funktionerne vedrørende disse områder.
Disse gælder dog kun i  

 det omfang, disse er at betragte som tjenesteboliger.
 På anlægskontoen for beboelsesejendomme bogføres udgifter i  

 forbindelse med ombygning, etablering eller køb af ejendomme samt indtægter  

 ved  

 salg af ejendomme.
Udgifter og indtægter i forbindelse med boligplacering af udlændinge efter  

 lov om integration af udlændinge i Danmark registreres på denne funktion.
Her  

 registreres ligeledes udgifter og indtægter i forbindelse med boligplacering  

 af  

 flygtninge, der har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999. Her  

 registreres endvidere udgifter til istandsættelse og leje, jf. lov om  

 individuel boligstøtte §§ 70 og 71. Der  

 er autoriseret følgende driftsgrupperinger hertil:
01  

 	  

 Boliger til integration af udlændinge Her registreres driftsudgifter, f.eks. lejeudgifter, vedrørende boliger til  

 fremme af integrationen af udlændinge efter § 13 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark.
02  

 	  

 Boliger til midlertidig boligplacering af flygtninge  

  

 Her registreres udgifter, f.eks. lejeudgifter, til midlertidig boligplacering  

 af flygtninge efter § 14 i lov om integration af flygtninge.
Her registreres  

 ligeledes udgifter i forbindelse med boligplacering af flygtninge, der har  

 fået opholdstilladelse før 1. januar 1999.
 03  

 	  

 Udgifter ved lejetab  

 og garanti ved fraflytning  

  

 Her registreres udgifter til istandsættelse og leje,  

 jf. §§ 70 og 71 i lov om individuel boligstøtte.
 92  

 	  

 Betaling vedrørende  

 boliger til integration af udlændinge  

  

 Her registreres huslejeindtægter m.v. vedrørende boliger til fremme af  

 integrationen af udlændinge.
 93  

 	  

 Betaling vedrørende  

 midlertidige boliger til flygtninge  

  

 Her registreres huslejeindtægter som hidrører fra flygtningenes egenbetaling.
Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1994 Der er endvidere i regnskabet  

  

 autoriseret  

  

 følgende  

  

 anlægsgruppering:
16  

 	  

 Køb af bygninger til  

 integration af udlændinge  

  

 Her registreres udgifter til køb af ejendomme m.v., som erhverves med henblik  

 på at fremme integrationen af udlændinge 0.12 Erhvervsejendomme Der henvises til beskrivelsen under funktion 0.11. Under  

 funktionen registreres bl.a. udgifter og indtægter i forbindelse med  

 industrihuse.
0.13 Andre faste ejendomme På funktionen registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 ejendomme, som ikke kan henføres til funktion 0.11 og 0.12.
 Udgifter og indtægter i forbindelse med ejendomme til  

 konkrete kommunale formål registreres på kontiene vedrørende disse områder.
0.14 Sanering På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende saneringsplaner vedtaget før 31. december 1984 i henhold til  

 daværende saneringslov.
Gennemføres en plan som en selskabssanering, registreres  

 udbetalinger til selskabet på funktionen.
Kommunens andel af afdragsbidrag  

 optages ligeledes på funktion 0.14.
 Lån, der udbetales af kommunen til saneringsselskaber efter  

 saneringslovens § 49, stk. 2, registreres som anlægstilskud, altså ved  

 anvendelse af art. 5.9. Tilsvarende opskrives finansiel status - konto 9.25  

 - for udlånet med modpost på balancekonto  

 9.99.
 Statens andel af saneringstabet registreres på art 7.6 med  

 modpost på konto 8.64, da betalingen fra staten i praksis sker ved, at det af  

 kommunen optagne midlertidige statslån til refinansiering af  

 saneringsudgifterne nedskrives med statens andel af saneringstabet.
 Når statens andel af saneringstabet er registreret,  

 nedskrives finansiel status - konto 9.25 - for kommunens udlån til  

 saneringsselskabet  

 med modpost på balancekonto 9.99.
 Når planen er tilendebragt og regnskab skal aflægges, skal  

 saldo vedrørende udbetalinger til selskabet svare til nettoudgifterne  

 (bruttoudgifter minus indtægter).
Samtlige udgifter og indtægter registreres som anlæg, indtil  

 endeligt regnskab for den enkelte plan aflægges.
Herefter registreres  

 fortsatte  

 afdragsbidrag som driftsudgifter, og renteudgifter registreres under den  

 relevante rentekonto under hovedkonto 7.
 Udgifter og indtægter i forbindelse med den mellemkommunale  

 udligning for hovedstadsområdet i henhold til saneringslovens § 50, stk. 5  

 registreres på funktion 8.85.
0.15 Byfornyelse og boligforbedring På denne funktion registreres udgifter og indtægter i medfør  

 af lov om byfornyelse og boligforbedring.
 På funktionen registreres de udgifter, kommunen afholder til  

 byfornyelse efter lovens § 57, bistand til beboermedvirken samt tab på  

 garantier.
 Endvidere registreres indtægter, herunder indtægter ved salg  

 af ejendomme, samt eventuel forskudsvis udbetalt refusion fra staten i medfør  

 af lovens § 67.
 Kommunens andel i udgifterne til ydelsesstøtte  

 (afdragsbidrag) registreres ligeledes på funktion 0.15  

.  

  

 Der er autoriseret en særlig driftsgruppering, 01 Ydelsesstøtte,  

 hertil.
Bortset fra tilskud til personer i medfør af  

 byfornyelseslovgivningen, der registreres på funktion 5.91, drift,  

 registreres  

 samtlige udgifter og indtægter som anlæg, indtil endeligt regnskab for den  

 enkelte plan/beslutning aflægges.
Herefter registreres fortsat ydelsesstøtte  

 (afdragsbidrag) som driftsudgifter.
 Offentlig støtte i medfør af byfornyelseslovens kapitel 8  

 vedrørende påbud om udbedring af brand- og sundhedsfarlige ejendomme  

 registreres på samme måde.
Af hensyn til indberetningerne til Boligministeriet kan det  

 være hensigtsmæssigt at registrere på omkostningssted.
Udgifter og indtægter  

 i  

 forbindelse med den mellemkommunale udligning for hovedstadsområdet i henhold  

 til byfornyelseslovens § 68 og § 90, stk. 11, registreres på funktion 8.85  

.
 For funktion 0.15 er der autoriseret  

  

 særlige anlægsgrupperinger  

  

 i såvel budgettet som regnskabet.  

 Grupperingsinddelingen er tilpasset de krav, der stilles til kommunerne i  

 forbindelse med indberetningen til Boligministeriet.
 Der er hermed taget hensyn til, at den samlede aktivitet for  

 en byfornyelsesplan/beslutning kan opdeles efter kriterier, der svarer til  

 Boligministeriets specifikationskrav i medfør af skema I og II til cirkulære  

 om  

 offentlig støtte til by-fornyelse og boligforbedring - det såkaldte  

  

 finansieringscirkulære  

  

 (Cirkulære nr. 92  

 af 3. juli 1986).
Aktiviteterne er opdelt i belastningskriterier, nemlig  

 bruttoinvesteringer og rammebelastende investeringer, svarende til  

 Boligministeriets  

 krav ifølge finansieringscirkulæret.
De enkelte aktivitetsområder er  

 endvidere  

 opdelt, så de svarer til specifikationen i det materiale, der skal anvendes  

 ved  

 indberetningen om forventede aktiviteter og støttebehov.
 Nedenfor gennemgås og beskrives de  

  

 særlige anlægsgrupperinger.
Aktiviteter uden indtægt Der er her tale om aktiviteter, som ikke i sig selv afleder  

 indtægter (f.eks. salgsindtægter), og hvor udgifterne refunderes af staten  

 straks med 50 pct.
Med hensyn til refusioner henvises i øvrigt til  

 finansieringscirkulærets afsnit 2.7.1.
05  

 	  

 Erstatninger og  

 tilskud  

  

 Herunder registreres udgifter til erstatninger for bygninger og for private  

 rettigheder, for tab ved nedlæggelse af lejligheder, for ombygningstab på  

 private ejerboliger m.v., for nedrivningspåbud, tilskud ved kondemnering samt  

 tab på lånegarantier.
Endvidere registreres her kommunernes udgifter til  

 byggeskadefonden, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring.
Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 10  

 	  

 Genhusning m.v.  

  

 Herunder registreres udgifter til erstatning for opsigelse,  

 erhvervsgodtgørelse, godtgørelse for selvgenhusning, lejetab i forbindelse  

 med  

 genhusning, dækning af forskelsleje ved midlertidig genhusning og godtgørelse  

 for flytteudgifter.
 15  

 	  

 Gårdanlæg m.v.  

  

 Herunder registreres udgifter til eventuel nedrivning af bygninger og  

 udgifter  

 til retablering i tilknytning hertil samt udgifter til indretning af fælles  

 gårdanlæg.
 20  

 	  

 Administrationsudgifter  

  

 Herunder registreres bl.a. byfornyelsesselskabernes administrationsudgifter  

 og  

 udgifter til beboermedvirken m.v. samt eventuelt rentetillæg, jf.  

 finansieringscirkulærets afsnit 2.4 og 2.7.1.17.
Aktiviteter med indtægt Her optages aktiviteter, som afleder indtægter  

 (efterfølgende salg af jord eller bygninger), men hvor aktiviteterne ikke  

 indeksfinansieres.  

 Derimod indgår eventuelle tab i de kommunale nettoudgifter, hvortil staten  

 yder  

 refusion med 50 pct.
 Udlæg kan anmeldes til refusion, når indtægterne er indgået.  

 Der henvises i øvrigt til finansieringscirkulærets afsnit 2.7.2. Om  

 muligheden  

 for forskudsvis refusion henvises til finansieringscirkulærets afsnit 2.5.
 Grupperingerne 25, 30 og 35 omfatter nedrivninger,  

 grupperingerne 40, 45 og 50 ombygninger af overtagne »andre ejendomme«.
25  

 	  

 Køb af ejendomme  

 (nedrivning)  

  

 Herunder registreres købesum/erstatning for ejendomme, der rådes over eller  

 overtages i deres helhed samt driftstab, herunder renter af overtagne eller  

 optagne lån i sådanne ejendomme.
Så længe planen/beslutningen for den  

 pågældende ejendom ikke er afsluttet (ombygget eller nedrevet), registreres  

 renter af eventuelle lån som byfornyelsesudgifter under denne gruppering  

 (dranst 3, hovedart 6). Herefter registreres renteudgifter under den  

 relevante  

 rentekonto under hovedkonto 7.
 30  

 	  

 Nedrivning og  

 retablering  

  

 Herunder registreres udgifter til nedrivning (hvor hovedformålet med at råde  

 over ejendommen er nedrivning, dvs. at der fremkommer en byggegrund) samt  

 udgifter til retablering i tilknytning hertil.
 35  

 	  

 Salg af grunde  

  

 40  

 	  

 Køb af ejendomme (ombygning)  

  

 Der henvises til gruppering 25. Driftstab føres dog under gruppering 45  

 Ombygninger.
 45  

 	  

 Ombygninger  

  

 Herunder registreres ombygningsudgifter på ejendomme, der rådes over (dvs.  

 håndværkerudgifter, rådgivningshonorar og finansieringsomkostninger m.v.)  

 samt  

 driftstab, herunder eventuelle renteudgifter, jf. finansieringscirkulærets  

 afsnit 2.4.
50  

 	  

 Salg af ejendomme Aktiviteter med indeksfinansiering I dette afsnit omtales aktiviteter, hvortil der ydes  

 indeksfinansiering.
 Disse aktiviteter er opdelt i tre områder, »ombygning af  

 overtagne udlejnings- eller andelsboligejendomme«, »private udlejnings- eller  

 andelsboligejendomme« samt »private andre ejendomme«.
Aktiviteterne vedrørende »ombygning af overtagne udlejnings-  

 eller andelsboligejendomme« indgår fuldt ud i kommunens budgetter og  

 regnskaber.
Under dette område udgør »køb af ejendom« således en ren kommunal  

 investering.
Den offentlige støtte i form af afdragsbidrag til tabsgivende  

 investering deles ligeligt mellem staten om kommunen.
Aktiviteterne vedrørende »private udlejnings- eller  

 andelsboligejendomme« indgår kun i kommunens budgetter og regnskaber med de  

 afledte virkninger i form af eventuelle ombygningstab = afdragsbidrag på  

 dette  

 område, da der er tale om udlejningsejendomme.
Den offentlige støtte i form  

 af  

 afdragsbidrag til tabsgivende investering deles ligeligt mellem staten og  

 kommunen.
 Aktiviteterne vedrørende »private andre ejendomme«  

 (ejerboliger) indgår kun i kommunernes budgetter og regnskaber med de afledte  

 virkninger i form af eventuelle ombygningstab = kontante engangsbeløb på  

 dette  

 område, da der er tale om ejerboliger.
 Grupperingerne 55, 60, 65 og 70 omfatter ombygning af  

 overtagne udlejnings- eller andelsboligejendomme, mens gruppering 75 omfatter  

 private udlejnings- eller andelsboligejendomme.
55  

 	  

 Køb af ejendomme  

 (uden statsstøtte) 60  

 	  

 Ombygninger  

  

 Der henvises til bemærkningerne under gruppering 45.
65  

 	  

 Salg af ejendomme 70  

 	  

 Kommunens andel af  

 afdragsbidrag (overtagne ejendomme)  

  

 Herunder registreres kommunernes andel af afdragsbidrag, indtil endeligt  

 regnskab for den enkelte plan aflægges.
Herefter registreres fortsatte  

 afdragsbidrag som driftsudgifter.
 75  

 	  

 Kommunens andel af  

 afdragsbidrag (private ejendomme)  

  

 Se gruppering 70.
Betalinger fra staten (refusioner, jf.  

 finansieringscirkulærets afsnit 2.5) 80  

 	  

 Statens udgiftsandel  

  

 Her registreres statens andel af udgifterne til denne plan/beslutning,  

 herunder  

 eventuelle forskudsvise betalinger fra staten af de på denne konto afholdte  

 nettoudgifter, eksklusive afdragsbidrag.
Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 Ikke-støtteberettigede udgifter/indtægter 85  

 	  

 Ikke-tilskudsberettigede  

 udgifter  

  

 Der henvises til finansieringscirkulærets afsnit 2.7.4.
90  

 	  

 Andre indtægter  

  

 Grupperingen anvendes til indtægter, der ikke kan placeres under de øvrige  

 indtægter FRITIDSOMRÅDER Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende drift og anlæg af fritidsområder.
 Lønudgifter til driftspersonale registreres på de enkelte  

 funktioner, mens lønudgifter til det administrative personale registreres på  

 funktion 6.51.
 Hovedfunktionen består af nedenstående funktioner.
0.20 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende fritidsområder, som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne  

 0.21-0.24.
0.21 Parker og legepladser  

  

 0.22 Skove og naturområder  

  

 0.23 Strandområder  

  

 0.24 Kolonihaver FRITIDSFACILITETER På denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende drift og anlæg af fritidsfaciliteter.
 Lønudgifter til driftspersonale registreres på de enkelte  

 funktioner, mens lønudgifter til det administrative personale registreres på  

 funktion 6.51.
Udgifter og indtægter vedrørende idrætsanlæg, sportspladser  

 og svømmehaller, hvis primære formål ikke er skoleidræt, registreres på denne  

 hovedfunktion.
Såfremt det primære formål med disse anlæg er skoleidræt,  

 registreres beløbene på funktion  

 3.01 eller 3.02, jf.  

 konteringsreglerne herom.
 Hovedfunktionen består af nedenstående funktioner.
0.30 Fælles formål På denne funktion  

 føres  

 udgifter og indtægter vedrørende fritidsfaciliteter, som ikke objektivt kan  

 fordeles på funktionerne 0.31-0.35.
0.31 Stadion og idrætsanlæg  

  

 0.32 Idræts- og svømmehaller  

  

 0.33 Friluftsbade  

  

 0.34 Campingpladser og vandrerhjem  

  

 0.35 Andre fritidsfaciliteter Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 KIRKEGÅRDE 0.40 Kirkegårde På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunale kirkegårde, krematorier og lignende.
 Etablering og tilplantning af de enkelte gravsteder  

 registreres som drift, mens udgifter i forbindelse med anlæg af kirkegårde  

 registreres som anlæg.
NATURFREDNING 0.41 Naturfredning På denne funktion registreres den ifølge naturfredningsloven  

 fastsatte amtskommunale eller kommunale andel af fredningserstatninger.
 Udgifter og indtægter vedrørende naturfredningsnævn  

 registreres under hovedkonto 6.
VANDLØBSVÆSEN Det gælder for hele hovedfunktionen, at bidrag pålignet  

 private i henhold til vandløbsloven skal registreres under art 7.2.
0.70 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende vandløbsvæsen, som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne  

 0.71-0.74.
0.71 Vedligeholdelse af vandløb På denne funktion registreres udgifter og indtægter, der  

 direkte kan henføres til de enkelte vandløb.
 0.72 Bidrag for vedligeholdelsesarbejde m.v.
 På denne funktion registreres bidrag til andre kommuner,  

 pumpe- og landvindingslag m.v. for vedligeholdelsesarbejder.
0.74 Kystsikring På denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med kystsikring.
Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 ØVRIGE MILJØFORANSTALTNINGER Denne hovedfunktion omfatter udgifter og indtægter i  

 forbindelse med oprydning på kemikalieaffaldsdepoter, øvrige planlægnings-,  

 tilsyns- og overvågningsopgaver på miljøområdet Udgifter til ekstern konsulentbistand samt aflønning af eget  

 personale, der er fuldt beskæftiget med driftsopgaver, registreres på de  

 enkelte funktioner.
Udgifter i forbindelse med planlægning, undersøgelser og  

 tilsyn, der udføres af kommunens eller amtskommunens eget personale, men hvor  

 personalet ikke er fuldt beskæftiget med driftsopgaver, registreres derimod  

 på  

 funktion 6.51,  

 jf. dog bemærkningerne til funktion  

 0.87.
0.80 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende øvrige miljøforanstaltninger, som ikke objektivt kan fordeles på  

 funktionerne 0.81-0.89, f.eks. i forbindelse med generelle miljøforsikringer.
0.81 Oprydning på kemikalieaffaldsdepoter På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 (statstilskud) vedrørende planlægning, undersøgelser, tilsyn og  

 afværgeforanstaltninger  

 i forbindelse med oprydning på kemikalieaffaldsdepoter, hvad enten dette sker  

 i  

 medfør af kemikalieaffaldsdepotloven eller andre bestemmelser.
0.85 Recipientkvaliteter og spildevand På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende planlægning af, tilsyn med og overvågning af søer, vandløb og  

 havområder samt spildevand fra rensningsanlæg og forurenende virksomheder.
0.86 Vandindvinding På denne funktion registreres udgifter til (og eventuelle  

 indtægter fra) planlægning af, tilsyn med og overvågning af grund- og  

 overfladevand til indvindingsformål (drikkevand, markvanding).
 0.87 Miljøcentre m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med miljøcentre, herunder alle personaleudgifter samt bidrag til  

 fælleskommunale miljøcentre (tidligere levnedsmiddelkontrol). Funktionen vil  

 senere ændre betegnelse.
 0.89 Øvrig planlægning, undersøgelser, tilsyn m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med planlægning,  

 undersøgelser og tilsyn vedrørende renovation, luft- og  

 støjforureningsbekæmpelse og råstoffer m.v.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger ligeledes registreres her.
Budget- og regnskabssystem 4.0 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 DIVERSE UDGIFTER OG INDTÆGTER 0.90 Sandflugt På denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med sandflugt, herunder læplantning.
0.91 Skadedyrsbekæmpelse På denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med skadedyrsbekæmpelse.
0.92 Foranstaltninger i øvrigt På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende andre kommunale foranstaltninger, herunder stormflodserstatninger,  

 offentlige toiletter m.v.
REDNINGSBEREDSKAB 0.95 Redningsberedskab På denne funktion registreres udgifter og indtægter,  

 vedrørende redningsberedskabet, jf. lov nr. 1054 af 23. december 1992  

 (Beredskabsloven).
Budget- og regnskabssystem 4.1 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 Hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.
 Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, spildevandsanlæg og  

 renovation m.v.
Det bemærkes, at de kommunale  

 forsyningsvirksomheder er omfattet af reglerne om momsregistreret virksomhed.  

 I  

 afsnit 2.6. er nærmere redegjort for reglerne vedrørende moms på  

 forsyningsområdet FORSYNINGSVIRKSOMHEDER Forsyningsvirksomhederne adskiller sig fra de øvrige  

 kommunale områder ved, at de skal hvile i sig selv, dvs. at indtægter og  

 udgifter set over en årrække skal balancere.  

 Dog  

 gælder særlige regler for el-forsyning, der er beskrevet nedenfor.
Forsyningsvirksomhederne er undergivet kommunalbestyrelsens  

 beslutningskompetence og administreres af kommunerne.
Budgetter og regnskaber  

 for forsyningsvirksomhederne skal derfor indgå i de kommunale budgetter og  

 regnskaber, men hvile-i-sig-selv-princippet medfører, at  

 forsyningsvirksomheder  

 betragtes som  

  

 eksterne  

  

 i forhold til  

 de øvrige kommunale aktiviteter.
Ydelser, som leveres mellem kommunen og  

 forsyningsvirksomhederne, registreres derfor på følgende måde:
-  

 	  

 Leverancer fra  

 kommunens egne forsyningsvirksomheder registreres under art 4.9 -  

 	  

 Forsyningsvirksomhedernes  

 andele af kommunens almindelige administrationsudgifter overføres i  

 forbindelse  

 med regnskabsafslutningen fra hovedkonto 6 til funktionerne for  

 forsyningsvirksomhederne på hovedkonto 1, hvor beløbene debiteres som  

 fremmede  

 tjenesteydelser under art 4.0 -  

 	  

 De beregnede renter af  

 kommunens mellemværende med forsyningsvirksomhederne registreres på  

 forsyningsvirksomhederne på hovedart 6 eller 8 og modposteres på funktionerne  

 under hovedfunktion RENTER AF UDLÆG VEDRØRENDE FORSYNINGSVIRKSOMHEDER på  

 hovedkonto 7.
 I forbindelse med regnskabsafslutningen registreres renterne  

 for mellemværendet mellem kommunen og de enkelte forsyningsområder på  

 funktionerne  

 for forsyningsvirksomhederne.  

 Forrentningen  

 beregnes på følgende måde:
Kommunens gæld til og tilgodehavende hos de kommunale  

 forsyningsvirksomheder skal fra og med 1992 forrentes med en årlig rente  

 svarende til markedsrenten.
Der anvendes som hovedregel samme rentesats ved  

 forrentning af gæld og tilgodehavender.
 Forrentningen skal som minimum beregnes én gang årligt på  

 grundlag af de mellemværender mellem kommunen og de enkelte kommunale  

 forsyningsvirksomheder, der ved regnskabsårets begyndelse er opført på  

 finansiel status.
Budget- og regnskabssystem 4.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at foretage forrentning på  

 grundlag af opgørelser over kommunens mellemværender med  

 forsyningsvirksomhederne i løbet af regnskabsåret, f.eks. månedlige eller  

 kvartalsvise opgørelser.
 Såfremt der er tale om et negativt beløb, krediteres det  

 beregnede rentebeløb den relevante funktion for forsyningsvirksomheder på  

 hovedkonto 1.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 8.3.2  

 (Indenrigsministeriets vejledning af  

 16. februar 2001  

 om kommunernes mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder).
 Endvidere registreres forskellen mellem  

 forsyningsvirksomhedens samlede drifts- og anlægsudgifter og  

 forsyningsvirksomhedens  

 samlede indtægter på kommunens finansielle status.
 Såfremt udgifterne overstiger indtægterne, debiteres  

 forskellen den relevante funktion under hovedfunktion UDLÆG VEDRØRENDE  

 JORDFORSYNING OG FORSYNINGSVIRKSOMHEDER på hovedkonto 9, og krediteres  

 samtidig  

 balancekonto 9.99. Er udgifterne omvendt mindre end indtægterne, krediteres  

 forskellen den relevante funktion på ovennævnte hovedfunktion på hoved- konto  

 9, og debiteres samtidig balancekonto 9.99.
Omkostningsregistrering Det bemærkes, at omkostningsregistrering er autoriseret for  

 hele forsyningsområdet.
Driftsmæssige afskrivninger, forrentning af  

 indskudskapital, herunder med henblik på takstkalkulation, registreres under  

 hovedart 0. Der henvises i øvrigt til kapitel 8 og 9.
El-forsyning Som følge af lov om elforsyning er funktion 1.02  

 El-forsyning ikke omfattet af det kommunalretlige hvile-i-sig-selv princip.  

 Der  

 skal derfor ikke  

  

 ud fra dette hensyn  

  

 beregnes forrentning af mellemværende mellem kommunen og elforsyningen eller  

 overføres andel af kommunens generelle administrationsudgifter.
Det følger imidlertid af ellovens § 70, stk. 6, at kommuner  

 og amtskommuner ikke må yde tilskud til kommunal netvirksomhed.
Det fremgår  

 derudover af ellovens § 46, stk. 4, at aftaler, som kollektive  

 elforsyningsvirksomheder indgår med andre virksomheder, herunder  

 koncernforbundne virksomheder, skal indgås på markedsbestemte vilkår.
Det  

 følger samlet heraf, at mellemværendet mellem kommuner og netvirksomheder  

 skal  

 forrentes med en rentesats svarende til markedsrenten.
De beregnede renter af  

 kommunens mellemværende med elforsyningen registreres på funktion 1.02 på  

 hovedart 6 eller 8 og modposteres på funktion 7.32.
Det følger endvidere af forbuddet mod kommunale tilskud, at  

 netvirksomheden skal belastes med kommunens udgifter i forbindelse med  

 administration vedrørende netvirksomheden, herunder anvendelse af  

 IT-systemer,  

 sekretariatsydelser, administration af løn og pensioner o.lign.
Det fremgår  

 derudover af § 35, stk. 2, i bekendtgørelse om indtægtsrammer og  

 åbningsbalancer  

 m.v. for netvirksomheder og transmissionsvirksomheder, at samtlige kommunens  

 direkte og indirekte omkostninger og indtægter i forbindelse med driften af  

 en  

 netvirksomhed skal opføres i den del af kommunens regnskab, der vedrører  

 netvirksomheden.
El-forsyningens andele af kommunens administrationsudgifter  

 overføres i forbindelse med regnskabsafslutningen fra hovedkonto 6 til  

 funktion  

 1.02, hvor beløbet debiteres som fremmede tjenesteydelser under art 4.0.
Budget- og regnskabssystem 4.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 Leverancer fra kommunens egen elforsyning registreres under  

 art 4.9.
Da elforsyning ikke længere er omfattet af det  

 kommunalretlige hvile-i-sig-selv princip, skal mellemværendet registret på  

 9.32, med virkning fra og med regnskab 2000,  

  

 ikke  

  

 længere reguleres for det løbende resultat på funktion 1.02.  

 Mellemværendet, som er registreret på 9.32, påvirkes kun af aftaler om  

 indskud  

 i netvirksomheden eller nedbringelse gældsforhold.
Løbende over-/underdækning  

 registreres på mellemregningskonto på funktion 8.59.
Det bemærkes, at kommunale forsyningsvirksomheder vedrørende  

 netvirksomhed er omfattet af almindelig skattepligt.
Skattebetalinger  

 vedrørende den kommunale elforsyning registreres på en særskilt  

 driftsgruppering på funktion 1.02.
1.01 Gasforsyning Ud over de generelle bemærkninger til hovedfunktionen gælder  

 følgende for funktion 1.01, jf. også bemærkningerne til statuskontiene  

 9.30-9.35:
 Hvis der til gasforsyningen indkøbes gas fra et kommunalt  

 konverteringsanlæg på hovedkonto 0, registreres dette køb ved anvendelse af  

 art  

 2.3.
 Indskud til regionale naturgasselskaber registreres på  

 funktion 8.21 og aktiveres på funktion 9.21. Mellemregningskontoen for  

 gasforsyningen (9.31) belastes ikke af disse indskud.
1.02 El-forsyning På funktionen registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 elforsyning.
Det bemærkes, at registreringerne på funktionen ikke er omfattet  

 af hvile-i-sig-selv princippet, jf. det indledende afsnit herom.
 Der er foruden den generelle grupperingsstruktur autoriseret  

 en gruppering til skattebetalinger.
 Tilslutningsafgifter krediteres el-forsyningens driftskonto  

 under art 7.9.
 Produktion af el ved forbrænding af affald registreres ikke  

 her, men på funktion 1.52 Konverteringsanlæg.
 Der henvises i øvrigt til det indledende afsnit vedrørende  

 elforsyning.
1.03 Varmeforsyning Ud over de generelle bemærkninger til hovedfunktionen gælder  

 følgende for funktion 1.03, jf. også bemærkningerne til statuskontiene  

 9.30-9.35:
 Tilslutningsafgifter krediteres varmeforsyningens  

 driftskonto under art 7.9.
Budget- og regnskabssystem 4.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 1.04 Vandforsyning Ud over de generelle bemærkninger til hovedfunktionen gælder  

 følgende for funktion 1.04, jf. også bemærkningerne til statuskontiene  

 9.30-9.35:
 Tilslutningsafgifter krediteres vandforsyningens driftskonto  

 under art 7.9.
 Kommunale eller amtskommunale tilskud til anden offentlig  

 og/eller privat vandforsyning registreres på denne funktion på  

 driftsgruppering  

 02. Udgifterne på denne gruppering overføres ikke til finansiel status.
1.06 Andre forsyningsvirksomheder Under denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende andre forsyningsvirksomheder, eksempelvis fællesantenneanlæg.
De  

 generelle bemærkninger til hovedfunktionen  

 kan i  

 nogle tilfælde  

 finde anvendelse.
SPILDEVANDSANLÆG På denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunale spildevandsanlæg Ifølge lov om betalingsregler for spildevandsanlæg skal der  

 den 1. januar 1993 være udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunens  

 spildevandsanlæg Tilslutningsbidrag vedrørende spildevandsanlæg skal altid  

 registreres som  

  

 anlægsindtægter.  

  

 Alle  

 øvrige brugerbetalinger skal registreres som  

  

 driftsindtægter.  

  

 Tilslutningsbidrag, der pålignes kommunale anlægsopgaver,  

 registreres som eksterne udgifter og indtægter, dvs. ved anvendelse af art  

 4.9  

 og 7.9.
 I regnskabsteknisk henseende behandles spildevandsanlæg  

 stort set på samme måde som forsyningsvirksomheder, jf. bemærkningerne til  

 hovedfunktion FORSYNINGSVIRKSOMHEDER samt bemærkningerne til statuskontiene  

 9.30-9.35.
Det bemærkes, at  

 omkostningsregistrering er autoriseret for hele forsyningsområdet, herunder  

 også spildevandsanlæg.
Registrering af driftsmæssige afskrivninger,  

 forrentning  

 af indskudskapital m.v. med henblik på takstkalkulation registreres under  

 hovedart 0. Der henvises i øvrigt til kapitel 8 og 9.
1.40 Fælles formål På funktionen registreres fællesudgifter og -indtægter samt  

 beløb, der ikke objektivt kan fordeles på funktionerne  

 1.41-1.44 På funktionen registreres således spildevandsanlæggenes  

 samlede andel af administrationsudgifter samt beregnede renter af  

 kommunens mellemværende med spildevandsanlæggene.
 På funktionen registreres også alle brugerbetalinger  

 (bortset fra tømningsordninger).
 Tilslutningsbidragene konteres under anlæg på følgende  

 autoriserede  

  

 særlige anlægsgrupperinger  

  

 ,  

 som skal anvendes i såvel budgettet som regnskabet:
91  

 	  

 Tilslutningsbidrag  

 for boliger 92  

 	  

 Tilslutningsbidrag  

 for erhvervsejendomme De løbende vandafledningsbidrag konteres under drift  

 på  

 følgende  

  

 autoriserede  

 driftsgrupperinger:
92  

 	  

 Vejafvandingsbidrag 93  

 	  

 Vandafledningsbidrag,  

 boliger 95  

 	  

 Vandafledningsbidrag,  

 erhvervsejendomme 96  

 	  

 Særbidrag Det bemærkes, at bidrag, der er pålignet kommunen for  

 kommunale ejendomme, veje, private fællesveje m.v., skal registreres som  

 (eksterne) indtægter på funktion  

 1.40, men  

 udgiftsføres på de funktioner, hvor udgifter og indtægter vedrørende de  

 pågældende ejendomme og veje m.v. i øvrigt konteres.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter og indtægter vedrørende  

 tømningsordninger registreres på funktion  

 1.44.
1.41 Hovedkloakker og pumpestationer  

  

 1.42 Detailkloakker  

  

 1.43 Rensningsanlæg På funktionerne 1.41-1.43 registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende spildevandsanlæg, der objektivt kan fordeles på hoved- og  

 detailkloakker samt rensningsanlæg.
1.44 Tømningsordninger På denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med tømningsordninger for  

 septictanke m.v., herunder andel af administrationsudgifter og beregnede  

 renter  

 af kommunens udlæg.
I denne forbindelse bemærkes, at tømningsordninger skal  

 hvile i sig selv.
Mellemregningsforholdet med kommunen skal opføres særskilt  

 på  

 finansiel status under funktion 9.30.
 Der er på funktionen autoriseret en særlig driftsgruppering  

 93 til registrering af bidrag for tømning.
 RENOVATION M.V.
For hele hovedfunktion RENOVATION M.V. skal der for de  

 områder, som kommunen har besluttet at gebyrfinansiere efter  

 hvile-i-sig-selv-princippet, foretages mellemregning mellem kommunen og de  

 ordninger, der registreres under de enkelte funktioner.
Dette indebærer, at  

 funktionerne regnskabsteknisk for disse områder behandles på samme måde som  

 forsyningsvirksomhederne, dvs.:
-  

 	  

 Med overførsel af  

 andel af administrationsudgifter -  

 	  

 Med beregnede renter  

 af kommunens udlæg -  

 	  

 Optagelse på status  

 af kommunens udlæg, hvilket i givet fald skal ske på funktion 9.35,  

 gruppering  

 01 Renovation Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til hovedfunktionen  

 FORSYNINGSVIRKSOMHEDER samt bemærkningerne til statuskontiene 9.30-35.
Genanvendelsesordninger og forsortering af affald vil kunne  

 optræde integreret med øvrige foranstaltninger under hovedfunktionen.
Der er  

 derfor under alle funktioner oprettet driftsgrupperinger til registreringer  

 af  

 gebyr fra genanvendelsesordninger og indtægter fra afsætning af  

 genanvendelige  

 materialer.
Disse indtægter skal altid udskilles i budget- og  

 regnskabssystemet  

 og registreres på de funktioner, hvor udgifterne er afholdt.
Det bemærkes, at omkostningsregistrering er autoriseret for  

 hele forsyningsområdet, herunder renovationsområdet.
Registrering af  

 driftsmæssige afskrivninger, forrentning af indskudskapital m.v. med henblik  

 på  

 takstkalkulation registreres under hovedart 0. Der henvises i øvrigt til  

 kapitel 8 og 9.
1.50 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter, som  

 ikke objektivt kan fordeles på  

 funktionerne  

 1.51-1.55.
1.51 Renovation På funktionen registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med renovation, herunder  

 indsamlingsordninger med tilhørende containerplads og omlastestationer.
1.52 Konverteringsanlæg På funktionen registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med forbrændingsanlæg, komposteringsanlæg samt biogasanlæg  

 baseret  

 på affald.
1.53 Lossepladser På funktionen registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med lossepladser,  

 fyldpladser samt specialdepoter.
1.54 Olie- og kemikalieaffald På funktionen registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald m.v.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter i forbindelse med  

 oprydning på kemikalieaffaldsdepoter registreres på funktion 0.81.
1.55 Genanvendelsesanlæg og forsortering På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende genanvendelsesanlæg og forsortering i de tilfælde, hvor såvel  

 udgifterne som indtægterne kan udskilles fra de øvrige aktiviteter på  

 renovationsområdet.
 Funktionen må ikke anvendes til registrering af indtægter  

 alene, da indtægterne altid skal registreres på de funktioner, hvor  

 udgifterne  

 til genanvendelsesordninger og forsortering er registreret.
Budget- og regnskabssystem 4.2 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 Hovedkonto 2 Trafik og Infrastruktur Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter vedrørende  

 det kommunale vejvæsen samt udgifter og indtægter i forbindelse med kollektiv  

 trafik og havne.
 Udgifter vedrørende vejvæsenets administrative og  

 servicebetonede opgaver, der hovedsageligt består af lønninger til teknisk og  

 administrativt personale samt kontorhold, registreres på hovedkonto 6,  

 hvorfra  

 der i en række tilfælde omposteres til funktionerne på hovedkonto 2, jf.  

 reglerne neden for.
 I afsnit 2.6 er nærmere redegjort for reglerne vedrørende  

 moms på vejområdet.
FÆLLES FUNKTIONER Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter,  

 som tjener generelle tværgående vejformål samt udgifter vedrørende øvrige  

 fælles funktioner (markpersonale, materialer og maskiner), der eventuelt  

 overføres til konti under de øvrige hovedfunktioner.
2.01 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende tværgående vejformål, der ikke skal registreres på andre  

 funktioner  

 under hovedkonto 2,  

 herunder udgifter vedrørende vejplanlægning.
2.03 Arbejder for fremmed regning På denne funktion registreres udgifter og indtægter i  

 forbindelse med arbejder, som  

 vejvæsenet udfører for andre offentlige myndigheder og for private.
 Arbejder, som vejvæsenet udfører for kommunens øvrige  

 områder, kan enten registreres direkte på området eller på funktion 2.03 med  

 efterfølgende overførsel til området.
2.05 Driftsbygninger og -pladser På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende driftsbygninger (incl. værksteder) og -pladser, herunder materielgårde og  

 oplagspladser m.v.
2.09 Øvrige fælles funktioner På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende øvrige fælles funktioner (markpersonale, materialer og maskiner).
Funktionen kan have karakter af en fordelingskonto, såfremt  

 der foretages overførsel af maskin- og løntimer samt af materialer og  

 produkter  

 til andre konti.
Funktionens udvisende vil i så fald eksempelvis være udtryk  

 for: Større anskaffelser, lagerforskydninger, ikke-fordelte timer og andre  

 udgifter, der ikke er henført til bestemte arbejder.
Det er frivilligt, om kommunen vil foretage overførsel fra  

 funktionen til driftskontiene under hovedfunktionen KOMMUNALE VEJE.
Derimod  

 skal derfor de kommunale anlægsarbejder foretages overførsel til de  

 respektive  

 anlægskonti.
 Funktionen kan f.eks. opdeles  

 således:
 Maskiner og materiel  

  

 Værkstedsdrift  

  

 Materialeindkøb og produktion  

  

 Vejformænd, vejmænd m.v.
KOMMUNALE VEJE Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 i forbindelse med drift og vedligeholdelse samt anlæg af veje, hvor kommunen  

 er  

 vejmyndighed.
 2.11 Vejvedligeholdelse m.v.
På denne funktion registreres udgifter og indtægter i forbindelse  

 med drift og vedligeholdelse af færdselsarealer, grønne områder, teknisk  

 udstyr  

 samt broer og tunneler m.v.
Endvidere registreres her udgifter og indtægter i  

 forbindelse med parkeringskontrol samt vejbidrag til kloakforsyningen.
2.14 Vintertjeneste På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende snerydning og glatførebekæmpelse.
2.22 Vejanlæg På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende:
 -  

 	  

 Anlæg af nye veje,  

 regulering af eksisterende veje, sideudvidelser samt anlæg af stier m.v.
 -  

 	  

 Etablering af  

 signalanlæg, vejbelysning, nødtelefoner, autoværn m.v.
 -  

 	  

 Etablering af  

 parkeringsfaciliteter, holdepladser m.v.
 -  

 	  

 Anlæg af nye broer og  

 tunneler m.v. og anlægsarbejder vedrørende eksisterende broer og tunneler.
 På kontoen for det enkelte arbejde registreres tillige  

 udgifter og indtægter vedrørende samtlige følgearbejder.
 Det bemærkes, at udgifter vedrørende vejplanlægning  

 registreres på funktion 2.01.
Budget- og regnskabssystem 4.2 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1998 Det bemærkes endvidere, at etableringsudgifter vedrørende  

 parkeringsfonden registreres på denne funktion.
Der foretages en særskilt  

 registrering af udgifterne.
I forbindelse med regnskabsafslutningen  

 indtægtføres et beløb for afholdte etableringsudgifter.
Beløbet modposteres  

 på  

 funktion 8.44, jf. konteringsreglerne hertil.
Såfremt kommunen ønsker det, kan den vælge i  

 anlægsudgifterne vedrørende kommunale veje at medregne et beløb, beregnet som  

 lønudgifter til egne teknikere for medgået tid med eventuelt tillæg for  

 generalomkostninger.
Beløbet krediteres funktion 6.51, gruppering 95.
 På funktionen er i regnskabet autoriseret følgende  

 udtømmende anlægsgrupperinger:
01  

 	  

 Projektering  

  

 Her registreres lønudgifter til opmålingsmedhjælp, befordringsgodtgørelse og  

 time- og dagpenge, honorarudgifter til fremmed teknisk assistance samt øvrige  

 projekterings- og tilsynsudgifter, der direkte kan henføres til det  

 pågældende  

 anlægsarbejde.
Endvidere registreres her udgifter til opmåling og anskaffelse  

 af kort til brug ved projekteringen.
Såfremt kommunen har valgt dette,  

 registreres lønudgifter til egne teknikere med eventuelt tillæg for  

 generalomkostninger også på denne gruppering.
02  

 	  

 Arealerhvervelse  

  

 Her registreres udgifter og indtægter ved køb og salg af jord og ejendomme i  

 forbindelse med vej anlægget.
Endvidere registreres udgifter til  

 landinspektørens matrikulære arbejde i forbindelse med vej anlægget,  

 afgrødetab, erstatning for markskade og lignende.
 03  

 	  

 Entrepriser  

  

 Her registreres udgifter ved entrepriser, dvs. alle arbejder og leverancer,  

 for  

 hvilke der foreligger en bindende aftale mellem bygherre og entreprenør.  

 Endvidere registreres udgifter til tillægsarbejder i forbindelse med  

 entrepriserne, herunder regningsarbejder og bygherreleverancer, der er  

 knyttet  

 til entrepriserne.
 04  

 	  

 Eget regi  

  

 Her registreres udgifter til arbejder, som udføres ved kommunens egen  

 foranstaltning.
05  

 	  

 Andet  

  

 Her registreres de udgifter og indtægter, der er forbundet med et  

 anlægsarbejde, men som ikke skal registreres på de øvrige grupperinger,  

 f.eks.  

 advokatsalærer, stempelafgifter og lignende i forbindelse med  

 entreprisekontrakter.
Endvidere registreres her anlægstilskud fra kommuner  

 eller private.
Budget- og regnskabssystem 4.2 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 KOLLEKTIV TRAFIK 2.30 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter, som  

 ikke objektivt kan fordeles på  

 funktionerne  

 2.31-2.25.
2.31 Busdrift På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunal busdrift, herunder individuel handicapkørsel og kommunale  

 tilskud til trafikselskaber.
De kommunale tilskud registreres under art 5.9.
 Det bemærkes, at funktionen er undtaget fra  

 momsudligningsordningen, jf. afsnit 2.6.2.
2.32 Skolebusdrift På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunal skolebusdrift .
 Det bemærkes, at betaling af elevers buskort, betaling af  

 vognmænd for transport af skolebørn samt befordringstilskud til  

 SU-støtteberettigede ungdomsuddannelser registreres på funktion 3.49.
2.33 Færgedrift På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende færgedrift, f.eks. tilskud til trafikbetjening af små øer.
 Under refusion registreres det statstilskud, der tilfalder  

 de kommuner og amtskommuner, som selv forestår trafikbetjeningen af små øer.
Det bemærkes, at ydelsen på lån optaget til  

 færgeinvesteringer og til ombygning af færgelejer til færgeruter, jf. lov om  

 trafikstøtte  

 til de mindre øer, registreres på denne funktion.
Her registreres ligeledes  

 tilskuddene fra amt/kommune og stat til betaling af ydelsen på lånene.  

 Ydelsen  

 på lån samt tilskuddene fra amt/kommune og kommune registreres under dranst 1  

 Drift ved anvendelse af hovedart 6 Finansudgifter.
Hjemtagne lån til  

 færgeinvesteringer, omfattet af loven, registreres på funktion 8.78 Gæld  

 vedrørende færgeinvesteringer, og nedskrives på funktion 9.78 Langfristet  

 gæld  

 vedrørende færgeinvesteringer med modpost på 9.99.
2.34 Lufthavne På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende lufthavne, herunder kommunale flyvepladser samt tilskud til  

 fælleskommunale lufthavne.
2.35 Jernbanedrift På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende jernbanedrift, herunder tilskud til privatbaner.
HAVNE På denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende havne mv.
Det bemærkes, at kommunale trafikhavne ikke er  

 integreret  

 i det kommunale budget- og regnskabssystem.
Hvis kommunen er regnskabsførende  

 for en trafikhavn, skal regnskabet føres uden for det autoriserede  

 regnskabssystem.
2.40 Havne På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende fiskerihavne og arbejdshavne samt tilskud til trafikhavne.
 2.41 Lystbådehavne m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende  

 lystbådehavne, skudehavne og  

 marinaer.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 Hovedkonto 3 Undervisning og kultur Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter på  

 folkeskole- og gymnasieområdet m.v. samt fritidsundervisning og kulturelle  

 formål: folkebiblioteker, museer m.v.
FOLKESKOLEN På denne hovedfunktion registreres indtægter og udgifter  

 vedrørende kommunale folkeskoler og de hertil knyttede aktiviteter, såsom  

 skolebiblioteker, skolefritidsordninger m.v.
 Registrering på omkostningssted er autoriseret på  

 funktionerne 3.01 Folkeskoler og 3.05 Skolefritidsordninger.
 Administrationsudgifter  

  

 vedrørende kommunens centrale skoleforvaltning, herunder skoledirektør,  

 registreres ikke på hovedkonto 3, men på hovedkonto 6. Udgifter vedrørende  

 den  

 administration, der finder sted på de enkelte skoler m.v., registreres  

 derimod  

 på omkostningssted på funktion 3.01. Har kommunen en ledende skoleinspektør,  

 der varetager inspektøropgaver på en skole, registreres udgifterne hertil på  

 omkostningssted funktion under 3.01.
 Med hensyn til  

  

 skolebestyrelser  

  

 gælder, at de udgifter, som kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, dvs.  

 udgifter vedrørende valg, vederlag og mødediæter, registreres på funktion  

 6.42.  

 Udgifter i forbindelse med varetagelsen af skolebestyrelsens mødevirksomhed,  

 som kommunalbestyrelsen har tillagt den enkelte skolebestyrelse kompetence  

 til  

 at træffe nærmere beslutning om, registreres på omkostningssted på funktion  

 3.01.
 Udgifter og indtægter vedrørende skolebiblioteker  

 registreres på funktion 3.01, gruppering 07 Skolebiblioteker.  

 Registreringerne  

 på gruppering 07 foretages på omkostningssted.
3.01 Folkeskoler På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunens folkeskoler, herunder udgifter og indtægter i  

 forbindelse  

 med selve undervisningen, IT, administration på skolerne, inventar,  

 rengøring,  

 lokaler, udgifter til udenomsarealer mv.
 Her registreres ligeledes udgifter og indtægter vedrørende  

 skolers tjenesteboliger, specialundervisning, øvelsesskoler og  

 skolekonsulenter, der har deres hovedbeskæftigelse i folkeskolen.
 Udgifter og indtægter vedrørende lejrskoler, som kommunen  

 lejer sig ind på, registreres ligeledes her.
 Udgifter til børneteatre registreres på funktion 3.62.
Registrering på omkostningssted Registrering på omkostningssted er autoriseret i regnskabet  

 for funktion 3.01. Således skal hver institution under funktion 3.01 tildeles  

 et omkostningsstednummer i intervallet 0101-9999.
 Udgifter og indtægter, der er direkte forbundet med selve  

 undervisningen samt udgifter og indtægter, der er nødvendige for at sikre  

 undervisningsydelsen er i regnskabet omfattet af den autoriserede  

 registrering  

 på  

  

 omkostningssted.
 Som eksempel på udgifter, der er direkte forbundet med  

 undervisningen kan nævnes udgifter til lønninger til undervisningspersonale  

 (herunder vikarer), varer, materialer og udstyr, der benyttes som en  

 integreret  

 del af undervisningen (bøger, edb, øvrigt undervisningsmateriale og  

 -apparatur,  

 idrætsudstyr m.v.) samt elevaktiviteter (udflugter, lejrskoleophold m.v.).
 Som eksempel på udgifter, der er nødvendige for at sikre  

 undervisningsydelse kan nævnes udgifter til inventar, (borde, stole, hårde  

 hvidevarer m.v.), udstyr til legepladser, kantine, rengøring, løbende  

 vedligeholdelse af lokaler, strøm, vand, varme samt udgifter til den  

 administration, som foregår på skolen (herunder løn til inspektør,  

 sekretariat  

 mv.). Derudover registreres på omkostningssted udgifter til ledende  

 skoleinspektører, der varetager inspektøropgaver på skolen samt udgifter i  

 forbindelse med varetagelsen af skolebestyrelsens mødevirksomhed, som  

 kommunalbestyrelsen har tillagt den enkelte skolebestyrelse kompetence til at  

 træffe nærmere beslutning om.
 Endvidere registreres udgifter og indtægter til  

 efteruddannelse, sygedagpengerefusion og pensionsforsikringer vedrørende det  

 på  

 institutionerne ansatte personale på omkostningssted.
 Derimod indgår udgifter til lokaler i sig selv (dvs.  

 husleje), udvendig bygningsvedligeholdelse, øvelsesskoler, udenomsarealer,  

 skolekonsulenter, der ikke indgår i den faste timenormering, pædagogiske  

 centraler, tjenestemandspensioner, idrætsanlæg, sportspladser, svømmehaller  

 og  

  

 driften  

  

 af lejrskoler  

  

 ikke  

  

 som en del af den  

  

 autoriserede  

  

 registrering på omkostningssted.  

 Det bemærkes endvidere, at mellemkommunale betalinger ikke skal fordeles på  

 omkostningssted.
 Udgifter og indtægter, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af den autoriserede registrering på  

 omkostningssted, registreres på fælleskonti i stedintervallet 0001-0100.
 Vedrørende kategoriseringen af udgifter på omkostningssted  

 henholdsvis fælleskonti henvises i øvrigt til beskrivelsen af vejledende  

 kontoplan nedenfor.
Der er på funktion 3.01 autoriseret nedenstående  

 driftsgrupperinger.
Gruppering 07 er alene autoriseret for  

  

 regnskabet.
 07  

 	  

 Skolebiblioteker  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende skolebiblioteker.
92  

 	  

 Deltagerbetaling  

  

 Her registreres deltagerbetaling i forbindelse med undervisning af  

 elever i fritiden, voksnes deltagelse i undervisningen og deltagelse i  

 kulturcenteraktiviteter Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 Vejledende kontoplan For funktion 3.01 er udarbejdet nedenstående  

  

 vejledende  

  

 kontoplan.
 Det bemærkes, at på grupperingerne 22, 24, 32, 38, 42,  

 43, 46, 50 og 58 registreres de udgifter, der er omfattet af den  

  

 autoriserede  

  

 registrering på omkostningssted.
Undervisning og administration på omkostningssted 22  

 	  

 Undervisningspersonale Lønninger til  

 undervisningspersonale, herunder faste lærere, faste- og løse vikarer,  

 konsulenter, børnehaveklasseledere, andet personale, efteruddannelse,  

 sygedagpengerefusion  

 og pensionsforsikring.
24  

 	  

 Skole- og  

 afdelingsledere Løn til  

 skoleledere og afdelingsledere, herunder efteruddannelse,  

 sygedagpengerefusion  

 og pensionsforsikring 46  

 	  

 Undervisningsmidler Undervisningsmidler,  

 herunder varer, materialer og udstyr der benyttes som en integreret del af  

 undervisningen (bøger, IT, øvrige undervisningsmaterialer, apparatur,  

 idrætsudstyr m.v.) 50  

 	  

 Elevaktiviteter Elevaktiviteter,  

 herunder udflugter, elevråd, lejrskoler (udgifter til ophold - og  

  

 ikke  

  

 udgifter til egne lejerskoler).
58  

 	  

 Administration,  

 ekskl.
Skole- og afdelingsledere Lønninger til  

 skolesekretærer, herunder efteruddannelse, sygedagpengerefusion og  

 pensionsforsikring.
Kontorholdsudgifter, annoncer og udgifter til  

 skolebestyrelsens mødevirksomhed.
Andre udgifter på omkostningssted 32  

 	  

 Teknisk personale Teknisk personale  

 og pedeller 38  

 	  

 Rengøring Udgifter til  

 rengøring, herunder lønninger og rengøringsmidler/maskiner.
42  

 	  

 Inventar Inventar,  

 herunder borde, stole, legepladser og hårde hvidevarer.
43  

 	  

 Indvendig  

 vedligeholdelse og andre udgifter til drift af institutionen Indvendig  

 vedligeholdelse, kantine, forsikringer, strøm, vand og varme.
Andre udgifter uden for omkostningssted 28  

 	  

 Bygninger og  

 udenomsarealer Udgifter til  

 lokaler i sig selv (f.eks. leje), herunder udvendig vedligeholdelse samt  

 vedligeholdelse af udenomsarealer.
 Kommuner, der benytter ovenstående vejledende kontoplan,  

 vil i forbindelse med budget- og regnskabsindberetningerne blive bedt om at  

 oplyse Indenrigsministeriet og Kommunernes Landsforening herom.
3.02 Serviceforanstaltninger På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende pædagogiske centraler, der ikke har direkte tilknytning til en  

 bestemt skole.
Det samme gælder selvstændige idrætsanlæg, sportspladser og  

 svømmehaller, hvis primære formål er skoleidræt.
Hvis disse har tilknytning  

 til  

 en bestemt skole, sker registreringen på konti for fælles formål funktion  

 3.01.  

 For idrætsanlæg, sportspladser og svømmehaller, hvis primære formål  

  

 ikke  

  

 er skoleidræt, sker registreringen  

 på hovedkonto 0.
 Udgifter og indtægter vedrørende driften af kommunens egne  

 lejrskoler registreres på funktion 3.02, hvorfra der kan overføres betaling  

 for  

 benyttelse til omkostningssted på funktion 3.01. Hvor kommunen lejer sig ind  

 på  

 en lejrskole, registreres udgifterne direkte på omkostningssted på funktion  

 3.01.
3.03 Syge- og hjemmeundervisning På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende syge- og hjemmeundervisning.
3.04 Skolepsykolog På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende skolepsykolog og skolepsykologens kontor samt skolepsykologiske  

 fællesordninger.
3.05 Skolefritidsordninger På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende skolefritidsordninger efter folkeskoleloven.
 Såfremt lokaler og udenomsarealer anvendt af  

 skolefritidsordninger er adskilt fra folkeskolens fysiske rammer, registreres  

 udgifter hertil på funktion 3.05. Udgifter til lokaler og udenomsarealer, der  

 benyttes af såvel skolefritidsordninger som folkeskoler, registreres derimod  

 på  

 funktion 3.01.
Regler for registrering på omkostningssted for  

 skolefritidsordninger Registrering på omkostningssted er autoriseret i regnskabet  

 for funktion 3.05. Således skal hver institution under funktion 3.05 tildeles  

 et omkostningsstednummer i intervallet 0101-9999.
 Udgifter og indtægter, der er direkte forbundet med selve  

 pasningen samt udgifter og indtægter, der er nødvendige for at sikre den  

 almindelige pasningsydelse er i regnskabet omfattet af den autoriserede  

 registrering på  

  

 omkostningssted.
 Som eksempel på udgifter, der er direkte forbundet med selve  

 pasningen kan nævnes udgifter til lønninger til personale, der passer børnene  

 (herunder vikarer), varer og materialer, der forbruges i forbindelse med  

 pasningen af børnene (forplejning, legetøj m.v.) og aktiviteter med børnene  

 (udflugter m.v.).
Som eksempel på udgifter, der er nødvendige for at sikre den  

 almindelige pasningsydelse kan nævnes udgifter til inventar (borde, stole,  

 hårde hvidevarer m.v.), udstyr til legepladser, rengøring, løbende  

 vedligeholdelse af lokaler, strøm, vand og varme.
Derudover registreres  

 udgifter i forbindelse med administration på selve institutionen (dvs. den  

 administration der varetages af det på institutionen ansatte personale) på  

 omkostningssted.
 Endvidere registreres udgifter og indtægter til  

 efteruddannelse, sygedagpengerefusion og pensionsforsikringer vedrørende det  

 på  

 institutionen ansatte personale på omkostningssted.
Derimod indgår udgifter til lokaler i sig selv (dvs.  

 husleje), udvendig bygningsvedligeholdelse og udenomsarealer  

  

 ikke  

  

 som en del af den autoriserede  

 registrering på omkostningssted.
Det bemærkes, at udgifter til lokaler og  

 udenomsarealer, der benyttes af såvel skolefritidsordninger som folkeskoler,  

  

 ikke  

  

 registreres på funktion 3.05, men i  

 stedet på fælleskonti på funktion 3.01. Det bemærkes endvidere, at  

 mellemkommunale betalinger ikke skal fordeles på omkostningssted.
 Udgifter og indtægter, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af den autoriserede registrering på  

 omkostningssted, registreres på fælleskonti i stedintervallet 0001-0100.
 Vedrørende kategoriseringen af udgifter på omkostningssted  

 henholdsvis fælleskonti henvises i øvrigt til beskrivelsen af vejledende  

 kontoplan nedenfor.
 Der er på funktion 3.05 autoriseret nedenstående  

 driftsgrupperinger.
 02  

 	  

 Søskenderabat  

  

 Her registreres udgifter til søskenderabat.
 03  

 	  

 Fripladser i  

 skolefritidsordninger  

  

 Her registreres udgifter til fripladser i skolefritidsordninger.
92  

 	  

 Forældrebetalinger  

 inkl. fripladser og søskenderabat  

  

 På denne funktion registreres forældrebetaling vedrørende  

 skolefritidsordninger.
Her registreres den totale forældreandel inklusive  

 fripladser og udgifter til søskenderabat.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 Vejledende kontoplan For funktion 3.05 er udarbejdet nedenstående  

  

 vejledende  

  

 kontoplan.
 Det bemærkes, at på grupperingerne 22, 24, 26, 32, 38, 42  

 og 43 registreres de udgifter, der er omfattet af den  

  

 autoriserede  

  

 registrering på omkostningssted.
Pasning og administration på omkostningssted 22  

 	  

 Personale og  

 administration  

  

 Lønninger til pædagogisk og administrativt personale, herunder fast  

 personale, vikarer, efteruddannelse, sygedagpengerefusion og  

 pensionsforsikring.
Kontorholdsudgifter, annoncer.
 24  

 	  

 Pædagogiske  

 materialer  

  

 Pædagogiske materialer, herunder legetøj, maling, pensler, musikanlæg videoer  

 osv.
 26  

 	  

 Andre  

 pasningsudgifter  

  

 Forplejning og udflugter.
Andre udgifter på omkostningssted 32  

 	  

 Teknisk personale  

  

 Teknisk personale og pedeller 38  

 	  

 Køkken- og  

 rengøringspersonale  

  

 Udgifter til rengøring og køkkenpersonale samt rengøringsmidler/maskiner 42  

 	  

 Legepladser og  

 inventar  

  

 Inventar, herunder borde, stole, legepladser og hårde hvidevarer.
 43  

 	  

 Indvendig  

 vedligeholdelse og andre udgifter til drift af institutionen  

  

 Indvendig vedligeholdelse, forsikringer, strøm, vand og varme.
Andre udgifter uden for omkostningssted 28  

 	  

 Bygninger og  

 udenomsarealer  

  

 Udgifter til lokaler i sig selv (f.eks. leje), herunder udvendig  

 vedligeholdelse samt vedligeholdelse af udenomsarealer.
 Kommuner, der benytter ovenstående vejledende kontoplan,  

 vil i forbindelse med budget- og regnskabsindberetningerne blive bedt om at  

 oplyse Indenrigsministeriet og Kommunernes Landsforening herom.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 3.06 Amtscentraler På  

 denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende amtscentraler.
3.07 Undervisning af børn med vidtgående handicap Såfremt udgifterne kan udskilles objektivt, registreres på  

 denne funktion udgifter og indtægter vedrørende specialundervisning af børn  

 og  

 unge i den undervisningspligtige alder med sådanne fysiske eller psykiske  

 handicap, at deres udvikling kræver en særlig vidtgående hensyntagen eller  

 støtte, jf. også bemærkningerne til funktion 3.11.
3.08 Observationsskoler På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende observationsskoler.
3.10 Bidrag til statslige og private skoler På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende bidrag for elever på  

 statslige og private grundskoler m.v.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
01  

 	  

 Elever i frie  

 grundskoler samt grundskoleafdelinger ved private gymnasieskoler 04  

 	  

 Skolefritidsordninger  

 ved frie grundskoler.
3.11 Specialpædagogisk bistand til børn og voksne På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende specialpædagogisk bistand til børn og voksne.
 Med henblik på en særskilt registrering af udgifter til  

 henholdsvis børn og voksne er der autoriseret følgende driftsgrupperinger:
01  

 	  

 Specialpædagogisk  

 bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen 02  

 	  

 Undervisning og  

 specialpædagogisk bistand til personer med fysisk eller psykisk handicap  

 efter  

 undervisningspligtens ophør  

  

 Her registreres udgifter til undervisning og specialpædagogisk bistand til  

 personer med fysisk eller psykisk handicap efter undervisningspligtens ophør,  

 jf. lov om specialundervisning for voksne.
Udgifter vedrørende forberedende  

 voksenundervisning som f.eks. læsekurser, kurser i stavning, skriftlig  

 fremstilling, talforståelse og regning registreres dog på funktion 3.13  

 Forbedredende voksenundervisning.
3.12 Efterskoler og ungdomskostskoler På  

 denne funktion  

 registreres elevtilskud vedrørende efterskoleophold, bidrag til staten samt  

 udgifter og indtægter vedrørende ungdomskostskoler.
Det bemærkes, at  

 statstilskud  

 til ungdomskostskoler registreres under dranst 1. Bidraget til staten  

 registreres på art 4.6.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 3.13 Forberedende voksenundervisning På denne funktion registreres udgifter og indtægter, der  

 vedrører forberedende voksenundervisning, som har til formål, at give voksne  

 mulighed for at forbedre deres grundlæggende færdigheder i læsning, stavning  

 og  

 skriftlig fremstilling samt talforståelse, regning og basale matematiske  

 begreber jf. om lov forberedende voksenundervisning.
PRØVEFORBEREDENDE ENKELTFAGSUNDERVISNING 3.37 Prøveforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
 Der er på funktionen autoriseret følgende driftsgruppering:
92  

 	  

 Deltagergebyr GYMNASIER M.V.
3.40 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter, der  

 ikke er omfattet af den autoriserede registrering på omkostningssted og som  

 ikke objektivt kan fordeles på funktionerne 3.41 og 3.42.
 Befordringstilskud til SU-støtteberettigede  

 ungdomsuddannelser skal ikke registreres her, idet der henvises til funktion  

 3.49 Befordring af elever.
3.41 Gymnasier og HF-kurser På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende amtskommunens gymnasier, HF-kurser og studenterkurser.
 Pensionsudgifter vedrørende gymnasielærere samt refusion  

 heraf (100 pct.) registreres ikke på funktion 3.41, men på en  

 mellemregningskonto på hovedkonto 8.
Regler for registrering på omkostningssted på  

 gymnasie- og HF-området Registrering på omkostningssted er autoriseret i  

  

 regnskabet  

  

 for funktion 3.41. Således  

 skal hver institution under funktion 3.41 tildeles et omkostningsstednummer i  

 intervallet 0101-9999.
 Udgifter og indtægter, der er direkte forbundet med selve  

 undervisningen samt udgifter og indtægter, der er nødvendige for at sikre  

 undervisningsydelsen er i regnskabet omfattet af den autoriserede  

 registrering  

 på  

  

 omkostningssted.
 Som eksempel på udgifter, der er direkte forbundet med selve  

 undervisningen, kan nævnes udgifter til lønninger til undervisningspersonale  

 (herunder vikarer), materiale og udstyr, der benyttes som en integreret del  

 af  

 undervisningen (bøger, edb, øvrigt undervisningsmateriale og -apparatur,  

 idrætsudstyr m.v.) samt elevaktiviteter (udflugter m.v.).
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001/Regnskab 2002 Som eksempel på udgifter, der er nødvendige for at sikre  

 undervisningsydelsen kan nævnes udgifter til inventar (borde, stole, hårde  

 hvidevarer m.v.), kantine, rengøring, løbende vedligeholdelse af lokaler,  

 strøm, vand og varme samt udgifter til den administration, som foregår på  

 skolen, herunder løn til rektor, sekretariat mv.
 Endvidere registreres udgifter og indtægter til  

 efteruddannelse, sygedagpengerefusion og pensionsforsikringer vedrørende det  

 på  

 institutionen ansatte personale på omkostningssted.
Derimod indgår udgifter til lokaler i sig selv (dvs.  

 husleje), tjenestemandspensioner, pædagogikumkandidater og honorering af  

 vejledning af pædagogikumkandidater samt fælles edb-systemer for hele  

 gymnasieområdet  

  

 ikke  

  

 som en del af  

 den autoriserede registrering på omkostningssted.
Det bemærkes endvidere, at  

 mellemkommunale betalinger ikke skal fordeles på omkostningssted.
Disse  

 udgifter registreres på funktion 3.40 eller på konti for fælles formål på  

 funktion 3.41.
 Udgifter og indtægter, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af den autoriserede registrering på  

 omkostningssted, registreres på fælleskonti i stedintervallet 0001-0100.
3.42 Bidrag til private og statslige skoler og  

 kurser På denne funktion registreres bidrag for gymnasie- og  

 HF-elever samt kursister i private og statslige skoler og kurser.
 Der er på funktionen autoriseret følgende driftsgruppering  

 til registrering af bidragene:
 01  

 	  

 Bidrag for gymnasie-  

 og HF-elever og kursister i private og statslige gymnasier.
FAGLIGE UDDANNELSER 3.43 Bidrag til lærlingeundervisning På denne funktion registreres bidrag til  

 lærlingeundervisning.
3.44 Andre faglige uddannelser På denne funktion registreres bl.a. tilskud til uddannelse  

 af specialarbejdere med flere.
 Der er på funktionen autoriseret følgende driftsgruppering:
 01  

 	  

 Bidrag vedrørende  

 ordinære elever på produktionsskoler  

  

 Her registreres kommunale bidrag til staten vedrørende ordinære elever på  

 produktionsskoler. Øvrige udgifter og indtægter vedrørende produktionsskoler  

 registreres på funktion 5.98 Beskæftigelsesordninger, gruppering 16.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: 1. april 2001 Ikrafttrædelsesår: Budget  

 2000 3.45 Erhvervsgrunduddannelser På  

 denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende skoleophold i forbindelse med  

 erhvervsgrunduddannelser.
 Der er på funktionen autoriseret følgende driftsgrupperinger  

 til registrering af henholdsvis skoleydelse og skoleundervisning:
01  

 	  

 Skoleydelse 02  

 	  

 Undervisning.
 Lønudgifter til EGU-elever i praktik i kommunal regi  

 registreres på de funktioner, hvor udgifter og indtægter vedrørende de  

 pågældende institutioner i øvrigt er registreret.
 SOCIAL- OG SUNDHEDSUDDANNELSER M.V.
 Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 i forbindelse med social- og sundhedsuddannelser samt sygepleje- og  

 radiografuddannelser.
Der gøres opmærksom på, at under hovedfunktionen registreres  

 alene udgifter og indtægter vedrørende skolernes drift.  

  

 Elevlønninger  

  

 registreres på de funktioner, hvor udgifter og  

 indtægter vedrørende de institutioner, hvor eleverne er i praktik, i øvrigt  

 konteres.
Dette gælder ligeledes elevlønninger under skoleophold, hvor  

 registreringen f.eks. kan ske på den afgivende institution.
3.46 Social- og sundhedsuddannelser På denne funktion  

 registreres  

 udgifter og indtægter vedrørende uddannelser i  

 henhold til lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 m.v., der ikke vedrører pædagogisk grunduddannelse (PGU).
 Uddannelserne omfatter de tidligere uddannelser til  

 hjemmehjælper, sygehjælper, plejer, beskæftigelsesvejleder samt  

 plejehjemsassistent.  

 Udgifter og indtægter vedrørende pædagogisk grunduddannelse (PGU) skal  

 registreres på funktion 3.48 Pædagogisk grunduddannelse.
3.47 Sygeplejeuddannelser På  

 denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende sygepleje- og  

 radiografuddannelserne.
3.48 Pædagogisk grunduddannelse På denne funktion registreres udgifter og indtægter til  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU), jf. lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse m.v. og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 BEFORDRING AF ELEVER 3.49 Befordring af  

 elever På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende befordringstilskud til SU-støtteberettigede ungdomsuddannelser,  

 jf.  

 lov om gymnasiet m.v., lov om erhvervsskoler og lov om  

 erhvervsgrunduddannelse  

 m.v.
På funktion 3.49 registreres endvidere betaling af  

 skolebuskort til kollektiv trafik samt tilskud vedrørende befordring af  

 skolebørn, med mindre det drejer sig om kommunalt ejede skolebusser, hvor  

 funktion 2.32 anvendes.
Tilsvarende gælder tilskud til befordring af elever i  

 friskoler og private grundskoler.
FOLKEBIBLIOTEKER 3.50 Folkebiblioteker Udgifter og indtægter til henholdsvis folkebiblioteker og  

 skolebiblioteker skal registreres hver for sig.
I de tilfælde, hvor udgifter  

 og  

 indtægter ikke kan opdeles på folkebiblioteker og skolebiblioteker, kan  

 registreringen dog ske samlet på den funktion, hvor udgifterne og indtægterne  

 mest naturligt hører hjemme.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
03  

 	  

 Bøger mv.  

  

 Herunder registreres alle udgifter til indkøb og indbinding af bøger,  

 tidsskrifter, ugeblade og aviser, der er beregnet til udlån eller til  

 publikums  

 benyttelse på stedet.
På grupperingen registreres under art 7.9 også  

 indtægter  

 fra lånerers erstatning af bøger og tidsskrifter.
Salg af bøger registreres  

 under art 7.2.
08  

 	  

 Andre  

 udlånsmaterialer  

  

 Herunder registreres udgifter til andre udlånsmaterialer end bøger mv. f.eks.  

 musikbærende materialer, lydbøger, plader og bånd, billedkunst og andre  

 materialer.
Indtægter fra lånerers erstatning registreres under art 7.9 også  

 på  

 denne gruppering.
Salg af andre udlånsmaterialer registreres under art 7.2.
KULTUREL VIRKSOMHED 3.60 Museer På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende museer.
For ikke-kommunale museer skal alene kommunetilskud til  

 disse registreres på funktion 3.60.
Det bemærkes, at der skal foretages indberetninger til  

 Statens Museumsnævn.
Disse vil kunne lettes, hvis kommunen frivilligt  

 anvender  

 nedenstående vejledende driftsgrupperinger.
Grupperingerne er dog ikke  

 udtømmende, idet Statens Museumsnævn herudover kræver oplysninger, der i  

 budget- og regnskabssystemet ikke må registreres på hovedkonto 3. Det drejer  

 sig om renteindtægter og -udgifter samt afdrag, der skal registreres på  

 henholdsvis hovedkonto 7 og 8. Endvidere skal opgørelse af finansiel status  

 ske  

 på hovedkonto 9. Endelig skal statstilskuddet i budget- og regnskabssystemet  

 registreres under dranst 2, som en statsrefusion.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 22  

 	  

 Personale 28  

 	  

 Lokaler 32  

 	  

 Samlingens  

 forvaltning m.v.
38  

 	  

 Undersøgelser og  

 erhvervelser 44  

 	  

 Konservering 50  

 	  

 Udstillinger 54  

 	  

 Anden  

 formidlingsvirksomhed 58  

 	  

 Administration 60  

 	  

 Entré 62  

 	  

 Betalinger for §  

 26-undersøgelser 82  

 	  

 Kiosk- og  

 cafeteriavirksomhed Det bemærkes, at grupperingscifrene 90-98 i det kommunale  

 budget- og regnskabssystem er reserveret til autoriserede grupperinger.  

 Beløbene på konto 90, 91 og 94 i Statens Museumsnævns skemaer kan eventuelt  

 registreres på grupperingscifrene i intervallet 21-89.
3.61 Biografer På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunale biografer samt tilskud til private biografer.
3.62 Teatre På denne funktion registreres udgifter og indtægter,  

 herunder tilskud, vedrørende børneteatre, egnsteatre, landsdelsscener,  

 skuespillerskoler, den landsdækkende teaterabonnementsordning m.v.
3.63 Musikarrangementer På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende landsdelsorkestre og musikskoler (også for så vidt disse kun  

 anvendes af folkeskoleelever), tilskud til musikskoler, tilskud til  

 musikarrangementer og amatørorkestre m.v.
3.64 Andre kulturelle opgaver På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende udstillinger, lokalradio og -TV m.v., samt tilskud til andre  

 kulturelle formål, f.eks. forsamlingshuse, lokalhistorisk arkiv og  

 venskabsbyarrangementer.
 FOLKEOPLYSNING OG FRITIDSAKTIVITETER M.V.
 Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 på folkeoplysningsområdet m.v., jf. lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), lov om ungdomsskoler, lov om  

 daghøjskoler mv. og lov om produktionsskoler.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: april 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 Udgifter vedrørende sekretariatsbistand for  

 folkeoplysningsudvalget (§ 40 i folkeoplysningsloven), herunder eventuel  

 administration  

 i forbindelse med aflønning af ledere og lærere (§ 12 i  

 folkeoplysningsloven),  

 registreres  

  

 ikke  

  

 under denne hovedfunktion,  

 men på hovedkonto 6.
3.70 Fælles formål På denne funktion registreres alle udgifter i forbindelse  

 med anvisning af offentlige lokaler, samt udgifter og indtægter, der ikke  

 objektivt kan fordeles på de følgende funktioner (f.eks. pedelbistand og  

 rengøring af lokaler). Eventuelle gebyrer i henhold til folkeoplysningslovens  

 §  

 22, stk. 4, registreres under funktion 3.74.
3.71 Start- og udviklingspuljen På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende den del af den samlede beløbsramme der vedrører starts- og  

 udviklingspuljen jf. §6, stk. 4. Puljen kan afsættes til nye initiativer med  

 folkeoplysende hovedformål, udviklingsarbejde, enkeltstående projekter,  

 amatørkulturelle aktiviteter, folkeoplysende tilbud til børn og unge, som  

 ikke  

 tiltrækkes af øvrige tilbud, samlingssteder med folkeoplysning som  

 hovedformål  

 og til virksomhed af tværgående karakter, jf. folkeoplysningsloven, § 6, stk.  

 4.
3.72 Folkeoplysende voksenundervisning På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende den del af den samlede beløbsramme for tilskud til folkeoplysning,  

 der afsættes til folkeoplysende voksenundervisning f.eks. undervisning,  

 studiekredse, foredragsvirksomhed og debatskabende aktiviteter jf.  

 folkeoplysningsloven § 6, stk. 3 nr. 1.
 Der er på funktionen autoriseret følgende driftsgruppering:
01  

 	  

 Undervisning 3.73 Frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende den del af den samlede beløbsramme for tilskud til frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde, der afsættes til foreninger samt fritids- og  

 ungdomsklubber m.v., jf. folkeoplysningslovens § 6, stk. 3 nr. 2.
Det bemærkes, at udgifterne i forbindelse med kommunale  

 tilbud til børn og unge, der fremsættes i tilfælde, hvor der ikke ad privat  

 vej  

 tilbydes folkeoplysende virksomhed for børn og unge i tilstrækkeligt omfang,  

 jf. § 38, stk. 3, i folkeoplysningsloven, ligeledes registreres på denne  

 funktion.
Udgifterne vedrørende § 38, stk. 3, til kommunale lokaler  

 registreres  

 under funktion 3.70 Fælles formål.
 Der er på funktionen autoriseret følgende driftsgruppering:
 02  

 	  

 Aktiviteter.
3.74 Lokaletilskud På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende den del af den samlede beløbsramme for tilskud til folkeoplysende  

 virksomhed, der anvendes til lokaletilskud, jf. § 6 og kapitel 7  

 folkeoplysningsloven.
Desuden registreres gebyrindtægterne, jf. § 22, stk. 4,  

 i  

 folkeoplysningsloven ligeledes på denne funktion.
 Der er på funktionen  

  

 autoriseret  

  

 fire  

  

 driftsgrupperinger,  

  

 som  

 gennemgås nedenfor:
 01  

 	  

 Lokaletilskud til  

 folkeoplysende voksenundervisning.  

  

 Her registreres den del af udgifterne til lokaletilskud, der vedrører  

 hovedområdet »Folkeoplysende voksenundervisning«, jf. § 6 og kapitel 7 i  

 folkeoplysningsloven.
 02  

 	  

 Lokaletilskud til det  

 frivillige folkeoplysende foreningsarbejde.  

  

 Her registreres den del af udgifterne til lokaletilskud, der vedrører  

 hovedområdet »frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde«, jf. § 6 og kapitel  

 7  

 i folkeoplysningsloven.
 92  

 	  

 Gebyrindtægter efter  

 § 22, stk. 4, vedrørende lokaler til den folkeoplysende voksenundervisning.  

  

 Her registreres gebyrindtægterne efter § 22, stk. 4, i folkeoplysningsloven  

 til  

 nedbringelse af udgifterne vedrørende lokaler til folkeoplysende  

 voksenundervisning.
 93  

 	  

 Gebyrindtægter efter  

 § 22, stk. 4, vedrørende lokaler til det frivillige folkeoplysende  

 foreningsarbejde.  

  

 Her registreres gebyrindtægterne efter § 22, stk. 4, i lov om støtte til  

 folkeoplysning til nedbringelse af udgifterne vedrørende lokaler til det  

 frivillige folkeoplysende foreningsarbejde.
3.75 Fritidsaktiviteter uden for  

 folkeoplysningsloven På denne funktion registreres udgifter i forbindelse med  

 visse særlige støtteordninger uden for  

 folkeoplysningsloven.
Der  

 kan f.eks.  

 være tale om støtte til bustransporter vedrørende fritidsarrangementer for  

 ældre mennesker og støtte til ferieaktiviteter.
3.76 Ungdomsskolevirksomhed På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunens ungdomsskolevirksomhed, herunder kommunalt drevne  

 ungdomsklubber og anden fritidsvirksomhed etableret ifølge lov om  

 ungdomsskoler.
 Med hensyn til  

  

 ungdomsskolebestyrelserne  

  

 gælder, at de udgifter, som kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, dvs.  

 udgifter vedrørende valg og mødediæter, registreres på funktion 6.42.  

 Udgifter  

 i forbindelse med varetagelsen af ungdomsskolebestyrelsens mødevirksomhed,  

 som  

 kommunalbestyrelsen har tillagt den enkelte skolebestyrelse kompetence til at  

 træffe nærmere beslutning om, registreres på funktion 3.76.
Budget- og regnskabssystem 4.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 3.77 Daghøjskoler På denne funktion registreres kommunens udgifter til  

 grundtilskud samt eventuelle supplerende tilskud til daghøjskoler, jf. lov om  

 daghøjskoler mv. og lov om produktionsskoler.
 Finansieres daghøjskolen f.eks. af tilskud efter lov om  

 støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og Folkeuniversitetet sker registreringen på funktion 3.72  

 (eller 3.73).
 Der er for regnskabet oprettet en gruppering 01 til  

 registrering af udgifter til grundtilskud og eventuelle supplerende tilskud  

 til  

 daghøjskoler, som kan henføres til kontanthjælpsmodtagere aktiveret efter §  

 16,  

 stk. 2 i lov om aktiv social politik.
 01  

 	  

 Grundtilskud til  

 daghøjskoler vdr. kontanthjælpsmodtagere efter aktivlovens § 16, stk. 2.
På denne gruppering  

 udkonteres i forbindelse med regnskabsafslutningen udgifter til grundtilskud  

 og  

 eventuelle supplerende tilskud til daghøjskoler, som kan henføres til  

 kontanthjælpsmodtagere aktiveret efter § 16, stk. 2 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Disse udgifter vedrørende aktiverede kontanthjælpsmodtagere  

 registreres i regnskabet på funtkion 3.77 gruppering 01 Grundtilskud til  

 daghøjskoler vdr. kontanthjælpsmodtagere efter aktivlovens § 16, stk. 2.
3.78 Elevtilskud På denne funktion registreres tilskud til elever i  

 godkendte folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler og husholdningsskoler.
 Det bemærkes, at tilskud til elever på efterskoler ikke  

 registreres på denne funktion, men på funktion 3.12.
Budget- og regnskabssystem 4.4 Dato: 1. september 1999 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2000 Hovedkonto 4 Sygehusvæsen og sygesikring Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter vedrørende  

 amtskommunernes sygehuse og dertil knyttede institutioner m.v.
Endvidere  

 omfatter funktionen amtskommunernes udgifter og indtægter vedrørende  

 sygesikring.
 Det bemærkes, at primærkommunernes udgifter til sygesikring  

 registreres på hovedkonto 5.
 Udgifter og indtægter vedrørende den centrale  

 sygehusforvaltning registreres på hovedkonto 6. Udgifter vedrørende  

  

 administration,  

  

 der finder sted på de af  

 hovedkonto 4 omfattede sygehuse og institutioner og som vedrører disse,  

 registreres derimod på denne hovedkonto.
 Udgifter og indtægter vedrørende ejendomme, der anvendes i  

 forbindelse med varetagelse af sygehusopgaven, registreres på hovedkonto 4.  

 Dette gælder således også lægeboliger, sygeplejerskeboliger m.v., for så vidt  

 disse er tjeneste-boliger og del af et samlet kompleks.
Som en afvigelse fra kontoplanen i øvrigt er der på  

 hovedkonto 4 autoriseret angivelse af  

  

 omkostningssted  

  

 for registreringen af udgifter og indtægter vedrørende amtskommunernes  

 sygehuse.
Det betyder, at udgifter og indtægter som udgangspunkt registreres  

 på  

 de enkelte sygehuse.
Udgifter og indtægter, som ikke objektivt kan fordeles på de  

 enkelte sygehuse, registreres på særlige  

  

 fælleskonti  

  

 for omkostningssted.
Her registreres endvidere visse betalinger m.v.
 Udgifter og indtægter vedrørende en række hjælpeaktiviteter,  

 der løses på fælles grundlag inden for amtskommunen, og som ikke direkte  

 vedrører patientbehandling, registreres under hovedfunktionen  

  

 SERVICEFUNKTIONER  

  

 og afregnes med de  

 enkelte sygehuse eller institutioner.
 For ydelser, som udveksles mellem amtskommunens sygehuse  

 eller institutioner bør der som hovedregel ligeledes foretages afregning.
Betalinger over  

 amtskommunegrænser  

  

 i form af betalinger mellem amtskommuner eller med  

 fremmede sygehuse i øvrigt (f.eks.
Rigshospitalet), registreres som eksterne  

 udgifter og indtægter under hovedarterne 4 og 7. Hvorvidt der skal anvendes  

 fælleskonto eller omkostningssteder for de enkelte sygehuse til registrering  

 af  

 betalinger over amtskommunegrænser, henvises til omtalen nedenfor under  

 funktion 4.01 Somatiske Sygehuse.
SYGEHUSE 4.01 Somatiske sygehuse På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende amtskommunens somatiske sygehuse.
 Registrering på omkostningssted er  

  

 autoriseret  

  

 på funktion 4.01 og 4.02.
Registrering på de enkelte sygehuse Udgifter og indtægter vedrørende de enkelte sygehuse  

 registreres på omkostningsstedsnumre i intervallet 02-75.
 Amtskommunerne skal indberette til Indenrigsministeriet,  

 hvilke numre sygehusene er tildelt.
Såfremt en væsentlig del af udgifterne vedrørende en bestemt  

 aktivitet (herunder forskellig lægelig konsulentbistand) ikke anvendes på det  

 sygehus, hvor aktiviteten udføres (konsulenten er ansat), bør der foretages  

 en  

 forholdsmæssig fordeling til de sygehuse eller institutioner, der anvender  

 aktiviteten.
Fordelingen af udgifterne til det sygehus, der skal belastes med  

 disse, sker som en intern overførsel.
 Betaling for ydelser, der udveksles mellem amtskommunens  

 egne sygehuse omposteres mellem omkostningsstederne for de pågældende  

 sygehuse,  

 enten ved hjælp af plus/minusposteringer på de eksterne arter eller ved  

 anvendelse af de interne arter under hovedart 9. Dog registreres  

 ressourceanvendelsen ved ambulant behandling og undersøgelser, der er  

 resultatet  

  

 af henvisninger mellem  

 amtskommunens egne sygehuse,  

  

 kun på det sygehus, hvor aktiviteten foregår.
 Tilskud  

  

 fra  

  

 staten  

 vedrørende dialyse- og nyretransplantationspatienter registreres på de  

 enkelte  

 sygehuse under anvendelse af art 7.6.
 Indtægter fra andre amtskommuner for indlæggelser, ambulant  

 behandling eller undersøgelser registreres ligeledes på de enkelte sygehuse,  

 under anvendelse af art 7.8.
Fælleskonti Fællesudgifter og -indtægter registreres på omkostningssted  

 01 Fælles formål eller i stedsintervallet for fællesudgifter og -indtægter,  

 dvs. omkostningsstedsnumrene 76-99, i det følgende betegnet fælleskontiene.  

 Disse numre må kun anvendes til registrering af fællesudgifter og -indtægter.
 På fælleskontiene registreres udgifter og indtægter, som  

 ikke objektivt kan fordeles på de enkelte sygehuse.
På fælleskontiene registreres endvidere tilskud og udgifter  

 i forbindelse med praksisreservelægeordningen.
Tilskuddene registreres ved  

 anvendelse af dranst 1, art 7.6.
Betalinger til andre amtskommuner og til staten vedrørende  

 indlæggelser, ambulant behandling eller undersøgelser på somatiske sygehuse  

 skal ligeledes registreres på fælleskontiene.
Såfremt det enkelte sygehus  

 disponerer over udgifter til andre amtskommuner i forbindelse med  

 indlæggelser,  

 ambulant behandling eller undersøgelser, kan dette registreres ved at  

 underopdele  

 fælleskontiene og lade det enkelte sygehus disponere over en del heraf.  

 Registreringen må ikke ske på omkostningsstederne for de enkelte sygehuse.
Betalinger til andre offentlige myndigheder registreres  

 under ejerforholdet Andre offentlige myndigheder.
Betaling for indlæggelse på  

 private sygehuse og for indlæggelse på udenlandske sygehuse registreres under  

 ejerforholdet Selvejende/privat.
Budget- og regnskabssystem 4.4 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Selvejende og private sygehuse Selvejende og private sygehuse, hvormed amtskommunen har  

 driftsoverenskomst, optages i amtskommunens budget og regnskab efter de  

 regler  

 om selvejende og private institutioner, der er anført i afsnit 2.3.
Det understreges, at der skal være tale om en egentlig  

 driftsoverenskomst, dvs. at amtsrådet skal have indflydelse på en lang række  

 forhold omkring driften, jf. hvad der er gældende for selvejende og private  

 institutioner med driftsoverenskomster på det sociale område.  

 Benyttelsesaftaler alene berettiger således ikke til, at selvejende/private  

 sygehuse optages i kommunens budget eller regnskab.
Optages et  

 privat/selvejende sygehus i budgettet og regnskabet, gælder de almindelige  

 regler om mellemkommunale betalinger (anvendelse af art 4.8 henholdsvis 7.8)  

 i  

 tilfælde af, at andre amtskommuner benytter pladser på det pågældende  

 sygehus.
Bestemmelserne vedrørende optagelse af selvejende og private  

 sygehuse i amtskommunens budget og regnskab gælder også institutioner med  

 driftsoverenskomst, såfremt de henhører under et sygehus.
Det er i denne  

 henseende underordnet, om de modtager patienter til indlæggelse eller  

 ambulant  

 behandling.
Udligningsordninger Tilskud fra den amtskommunale udligningsordning vedrørende  

 bløderpatienter registreres på funktion 7.85. Bidrag til ordningen  

 finansieres  

 over de generelle tilskud og indgår således i udligningsbeløbene på funktion  

 7.80.
 Tilskud fra og bidrag til den amtskommunale  

 udligningsordning vedrørende AIDS-udgifter modregnes i de generelle tilskud  

 og  

 indgår således i udligningsbeløbene på funktion 7.80.
4.02 Psykiatriske  

 sygehuse og afdelinger På funktionen registreres samtlige udgifter og indtægter for  

 psykiatriske sygehuse, der er organiseret som selvstændige enheder.
For  

 psykiatriske afdelinger registreres de direkte henførbare udgifter samt  

 andelen  

 af generelle udgifter efter amtskommunens nærmere bestemmelse.
 Fællesudgifter for flere sygehuse registreres på fælleskonti  

 på funktion 4.01, bortset fra betalinger til andre amtskommuner vedrørende  

 indlæggelser, ambulant behandling eller undersøgelser af psykiatriske  

 patienter, som registreres på funktion 4.02 gruppering 02.
 Med hensyn til registrering på  

  

 omkostningssted  

  

 for psykiatriske sygehuse, der er organiseret som  

 selvstændige enheder, gælder samme konteringsregler som for funktion 4.01.
På funktionen er autoriseret følgende  

  

 udtømmende  

  

 driftsgrupperinger 01  

 	  

 Generelle udgifter  

  

 Her registreres de generelle udgifter for psykiatriske sygehuse, der er  

 organiseret som selvstændige enheder.
For psykiatriske afdelinger registreres  

 andelen af generelle udgifter efter amtskommunens nærmere bestemmelse.
Budget- og regnskabssystem 4.4 Dato: 1. september 1999 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2000 02  

 	  

 Direkte henførbare udgifter  

  

 På gruppering 02 registreres den del af udgifterne til lønninger, varekøb og  

 fremmede tjenesteydelser, som kan henføres til de enkelte psykiatriske  

 sygehuse  

 og afdelinger, herunder distriktspsykiatri.
Det vil sige eksklusiv udgifter  

 til  

 administration, service og kliniske ydelser.
Endvidere registreres her  

 indtægter fra og betalinger til andre amtskommuner vedrørende indlæggelser,  

 ambulant behandling eller undersøgelser af psykiatriske patienter.
SERVICEFUNKTIONER Under denne hovedfunktion registreres en række  

 hjælpeaktiviteter, der løses på fælles grundlag inden for amtskommunens  

 sygehusvæsen, og som ikke direkte har med patientbehandling at gøre.
Det  

 drejer  

 sig om aktiviteter, der ofte varetages af selvstændige organisatoriske  

 enheder.  

 For hjælpeaktiviteter bør der som hovedregel ske afregning med de enkelte  

 sygehuse eller institutioner m.v.
4.07 Kursusafdeling På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kursusafdelinger, som anvendes til efteruddannelsesvirksomhed.
4.10 Centralvaskerier På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende centralvaskerier, der er organiseret som selvstændige enheder.
 Udgifterne vedrørende en amtskommunes centralvaskeri(er)  

 fordeles på de enkelte sygehuse eller andre af amtskommunens institutioner.  

 Overførsler registreres som interne afregninger, dvs. enten ved hjælp af  

 plus/minusposteringer på de eksterne arter eller ved anvendelse af de interne  

 arter på hovedart 9. Indtægter i forbindelse med vask for fremmede  

 registreres  

 som eksterne, dvs. ved anvendelse af art 7.2 eller art 7.6/7.7/7.8.
Hvad enten centralvaskeriets ydelser afsættes internt eller  

 eksternt, kan det i priserne på disse ydelser være rimeligt at indkalkulere  

 andele af beregnede renter og afskrivninger af den i vaskeriet investerede  

 kapital.
Da forrentning og afskrivning ikke indgår blandt vaskeriets  

 udgifter,  

 men i givet fald må beregnes uden for selve regnskabssystemet, vil  

 centralvaskeriets indtægter i det enkelte år kunne overstige de samlede  

 udgifter.
 Det bemærkes, at andre vaskerier end centralvaskerier  

 opfattes som afdelinger under det pågældende sygehus.
Budget- og regnskabssystem 4.4 Dato: 1. september 1999 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1995 4.11 Øvrige servicefunktioner På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende forskellige fællesaktiviteter som f.eks. fælles edb-udgifter,  

 central indkøbsfunktion, medicoteknisk afdeling, fælles personaleblad,  

 centralkøkken, kørsel med patienter m.v.
Ved en eventuel central indkøbsfunktion overføres varekøbet  

 til de forbrugende sygehuse m.v., således at kun lønninger (administration)  

 registreres på omkostningsstedet for centralindkøbsfunktionen.
Overførslen  

 foretages ved anvendelse af de almindelige udgiftsarter, således at man  

 minusdebiterer på den art under centraldepotet, på hvilken varekøbet i sin  

 tid  

 blev debiteret, og samtidigt debiterer på den samme art på funktionen for den  

 modtagende institution.
Udgifter i forbindelse med patientkørsel mellem hjem og  

 sygehus (fribefordring) konteres på funktion 4.11, mens kørsel mellem  

 sygehuse  

 registreres på de enkelte sygehuses budgetter/regnskaber.
I begge tilfælde  

 anvendes art 4.0.
4.12 Sygehusapoteker På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende sygehusapoteker.
I forbindelse med køb anvendes de faktiske  

 købspriser/afregningspriser, i forbindelse med salg til fremmede de faktiske  

 salgspriser/afregningspriser.
Disse indtægter registreres under hovedart 7.
 Når et sygehusapotek leverer til sygehuse eller  

 institutioner inden for den pågældende amtskommune (herunder det sygehus,  

 hvorpå apoteket er beliggende), registreres overførslerne som interne  

 afregninger, dvs. enten ved hjælp af plus/minusposteringer på de eksterne  

 arter  

 eller ved anvendelse af de interne arter på hovedart 9.
SELVSTÆNDIGE AMBULATORIER OG KLINIKKER Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende selvstændige ambulatorier og klinikker, der regnskabsmæssigt og  

 driftsmæssigt er udskilt fra de enkelte sygehuse.
I modsat fald sker  

 registreringen under de pågældende sygehuse.
 Hovedfunktionen består af nedenstående funktioner.
4.24 Røntgenklinikker  

  

 4.30 Jordemodercentre  

  

 4.32 Øvrige klinikker og ambulatorier Eventuelle udgifter og indtægter vedrørende fødeklinikker,  

 ortopædiske ambulatorier, fysiurgiske klinikker og lungeklinikker registreres  

 på funktion 4.32. Her registreres ligeledes udgifter og indtægter vedrørende  

 kønssygdomsklinikker og antikonceptionsklinikker.
 Udgifter til epidemikommissioner registreres på funktion  

 6.42.
EFTERBEHANDLINGSINSTITUTIONER 4.40 Rekonvalescenthjem og efterbehandlingsklinikker På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende amtskommunale rekonvalescenthjem og efterbehandlingsklinikker.
 SYGESIKRING M.V.
4.70 Offentlig sygesikring På denne funktion registreres de amtskommunale udgifter og  

 indtægter i medfør af lov om offentlig sygesikring.
 Der er autoriseret følgende udtømmende driftsgrupperinger  

 til registrering af de forskellige udgiftskategorier:
01  

 	  

 Almen lægehjælp 02  

 	  

 Speciallægehjælp 03  

 	  

 Medicin 04  

 	  

 Tandlægebehandling 05  

 	  

 Fysiurgisk behandling 06  

 	  

 Kiropraktor Budget- og regnskabssystem 4.4 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2001 07  

 	  

 Briller 08  

 	  

 Rejsesygeforsikring 09  

 	  

 Fodterapeuter 10  

 	  

 Psykologbehandling 11  

 	  

 Øvrige sygesikringsudgifter 12  

 	  

 Ernæringspræparater Det bemærkes, at på gruppering 11 registreres alle øvrige  

 udgifter, f.eks. tilskud til rideterapi, tilskud til optræning og behandling  

 ved Teddy Øfeldt og udgifter til tolkebistand i forbindelse med  

 lægebehandling.
 I forbindelse med offentlig sygesikring anvendes som  

 udgangspunkt art 5.2  

.
Art 5.2  

 anvendes  

 således til registrering af udgifter til betaling af regninger, som kan  

 specificeres på den enkelte patient, herunder udgifter til medicin og tilskud  

 til briller.
Herudover gælder for funktion 4.70 de generelle regler for  

 artskontering.
 I forbindelse med anvendelse af art 5.2 skal der ved  

 overførsler af ydelser eller produkter fra et andet kontoområde i  

 amtskommunen  

 til funktion 4.70, foretages en indtægtsregistrering af salget på det  

 kontoområde, hvorfra salget foretages (f.eks. funktion 4.01) ved anvendelse  

 af  

 art 7.2 eller 7.9. For øvrige overførsler finder de generelle regler for  

 interne afregninger anvendelse.
 Kun sygesikringsudgifter til amtskommunens egne borgere må  

 fremgå af funktion 4.70. Udlæg til sygesikringsudgifter for andre  

 amtskommuner  

 må derfor enten registreres på en mellemregningskonto eller udlignes ved  

 minusdebitering.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 sygesikringsbeviser registreres på funktion 6.51.
4.71 Profylaktiske svangreundersøgelser På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende profylaktiske svangreundersøgelser i medfør af lov om  

 svangerskabshygiejne.
Udgifterne registreres under art 5.2.
4.72 Lægeundersøgelser af  

 børn På denne funktion registreres udgifter og indtægter til  

 forebyggende helbredsundersøgelser af børn under den undervisningspligtige  

 alder ved alment praktiserende læger efter lov om forebyggende  

 sundhedsordninger for børn og unge.
4.73 Vaccinationer På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende vaccinationer i medfør af lov om gratis vaccination mod visse  

 sygdomme.
4.74 Specialiserede tandplejetilbud (Amtstandpleje) På denne funktion registreres udgifter og indtægter, der  

 afholdes eller opkræves i henhold til §§ 6a-6b i lov om tandpleje m.v.
Budget- og regnskabssystem 4.5.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Hovedkonto 5 Social- og sundhedsvæsen Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter på social-  

 og sundhedsområdet.
Hovedkontoen er opbygget således, at ydelser, der  

 henhører  

 under lov om aktiv socialpolitik og lov om social service, er placeret først,  

 funktionerne 5.01-5.54. Dernæst følger på funktionerne 5.67-5.71  

 sikringsydelser mv. i henhold til lov om social pension og lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom og fødsel.
Fuldt refusionsdækkede sikringsydelser registreres dog på  

 funktion 8.52. Som den tredje hovedgruppe følger de kommunale sundhedsmæssige  

 foranstaltninger, funktionerne 5.81-5.90, og som fjerde hovedgruppe  

 registreres  

 udgifter og indtægter vedrørende forskellige former for boligstøtte mv. på  

 funktionerne 5.91-5.94. Endelig registreres arbejdsmarkedsforanstaltninger -  

 herunder efter aktivloven - på funktionerne 5.95-5.98.
 Det bemærkes, at amtskommunernes udgifter til sygesikring  

 registreres under hovedkonto 4.
Administrationsudgifter Udgifter til den centrale administration af social- og  

 sundhedsvæsenet registreres på hovedkonto 6. Udgifter til den administration,  

 der finder sted på og vedrører institutionerne under social- og  

 sundhedsvæsenet, registreres derimod på funktionerne under hovedkonto 5.
 Vedrørende administration, der foregår på en institution,  

 men vedrører flere institutioner eller aktiviteter, henvises til  

 konteringsreglerne  

 til hovedkonto 6.
 Udgifter og indtægter vedrørende de amtskommunale  

 konsulentfunktioner, der udgår fra institutionerne, registreres på funktion  

 5.46. Udgifter og indtægter vedrørende rådgivning, der udgår fra den centrale  

 forvaltning, registreres på hovedkonto 6. Udgifter til samråd vedrørende  

 bevilling af abort, adoption, visitationsudvalg m.v. registreres på funktion  

 6.42. Det drejer sig som hovedregel om mødediæter, honorarer og lignende.
 Udgifter til kommunens centrale myndighedsfunktion -  

 herunder i forbindelse med personlig og praktisk hjælp - registreres på  

 hovedkonto 6. Særligt i forbindelse med personlig og praktisk bistand kan der  

 peges på, at myndighedsfunktionen bl.a. omfatter:
-  

 	  

 afgørelser vedrørende  

 visitation, ydelser og omfang i overensstemmelse med de politiske vedtagne  

 kvalitetsstandarder -  

 	  

 sikring af  

 overensstemmelse mellem afgørelse og leverance, herunder tilsyn og kontrol -  

 	  

 fastsættelse og  

 offentliggørelse af kvalitetsstandarder -  

 	  

 fastsættelse og  

 offentliggørelse priser -  

 	  

 fastsættelse og  

 offentliggørelse af foranstaltninger vedrørende leverancesikkerhed -  

 	  

 fastsættelse af krav  

 til indholdet af informationsmateriale -  

 	  

 godkendelse af leverandører.
Særlige institutioner For institutioner, der varetager flere opgaver inden for det  

 sociale, undervisningsmæssige og sundhedsmæssige område, må der som  

 hovedregel  

 foretages en fordeling af udgifter og indtægter på de respektive funktioner.  

 For de institutioner, hvor en sådan fordeling vil indebære arbitrære  

 (ikke-objektivt konstaterbare) fordelinger, skal hele institutionen eller de  

 områder, der ikke lader sig fordele objektivt, henføres til den funktion,  

 hvorunder størstedelen af aktiviteterne henhører.
Selvejende og private institutioner Budgetter og regnskaber for selvejende og private  

 institutioner, som kommunen har driftsoverenskomst med, udformes efter samme  

 regler, som gælder for kommunale institutioner, jf. dog nedenfor.  

 Institutionens budget og regnskab registreres hos den kommune, der har  

 overenskomsten - for plejehjemmenes vedkommende den kommune, der har  

 hovedoverenskomsten.
Regnskabsføringen sker på de respektive funktioner under  

 hovedkonto 5 med undtagelse af renter og afdrag, som registreres på  

 hovedkonto  

 7 og 8.
Det samme gælder for anlægsposterne for selvejende og  

 private institutioner (bortset fra private lederejede institutioner), der før  

 anlægsarbejdernes påbegyndelse er indgået en overenskomst med.
Dette  

 indebærer,  

 at der kan ydes momsrefusion af afholdte anlægsudgifter.
I de tilfælde, hvor  

 en  

 institution har lejet sig ind eller vil leje sig ind i bygninger ejet af  

 andre  

 end institutionen, kan der ikke ydes momsrefusion af anlægsudgifterne.
I de  

 tilfælde, hvor der ikke er en hovedoverenskomstkommune, skal det aftales,  

 hvilken kommune der skal budgettere og regnskabsføre.
 For private lederejede institutioner medtages alene  

 driftsudgifter og driftsindtægter i kommunens budget og regnskab, idet  

 institutionens udgifter til renter og afdrag betragtes som huslejeudgift.
 Acontoudbetalinger til selvstændigt regnskabsførende,  

 sociale institutioner registreres på den funktion, som den pågældende  

 institution kan henføres til, ved anvendelse af art 5.9. Når regnskabet  

 foreligger, og institutionens udgifter og indtægter optages i kommunens  

 regnskab, minusdebiteres kommunens acontoudbetalinger under anvendelse af art  

 5.9.
 På selvejende og private institutioner, som er selvstændigt  

 regnskabsførende efter kommunens standardkontoplan, kan regnskabsføringen  

 foretages inklusive købsmoms.
 Ved overdragelsen af budgettet til institutionen kan de  

 momsbærende arter tillægges købsmoms, således at bevillingskontrol i  

 institutionen løbende sker på grundlag af udgifter inklusive købsmoms.
 Institutionens budget optages i kommunens årsbudget uden  

 købsmoms, og ved institutionens aflæggelse af regnskabet til kommunen skal  

 udgifterne registreres på de relevante arter på normal vis, hvorved købsmoms  

 automatisk udskilles og henføres til funktion 7.87.
Budget- og regnskabssystem 4.5.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2000/Budget 2002 Betalinger mellem kommuner i øvrigt I tilfælde, hvor en opholdskommune har afholdt udgifter til  

 eksempelvis kontanthjælp og har krav på at få disse udgifter refunderet hos  

 den  

 tidligere opholdskommune, hjemtager opholdskommunen statsrefusionen - her 50  

 pct. - og opkræver de resterende 50 pct. hos den tidligere opholdskommune.  

 Denne indtægt registreres ved anvendelse af art 7.7. Den tidligere  

 opholdskommune registrerer udgiften netto på funktionen for kontanthjælp ved  

 anvendelse af art 4.7.
I  

 enkelte tilfælde er der i lovgivningen fastsat en finansieringsdeling mellem  

 kommuner og amtskommuner for udgifter i forbindelse med foranstaltninger for  

 personer under 67 år.
Ved den indbyrdes afregning, som registreres på  

 funktionen for den pågældende aktivitet, anvendes arterne 4.7/4.8 henholdsvis  

 7.7/7.8.
Refusion vedrørende flygtninge Refusion af udgifter til kontanthjælp mv. til visse grupper  

 af flygtninge registreres under funktion 5.04, dranst 2, gruppering 01 og 02.
 Refusion af udgifter på funktionerne 5.10-5.19 vedrørende  

 flygtninge er samlet på funktion 5.10, dranst 2, gruppering 06.
 For øvrige funktioner, hvor der ydes refusion vedrørende  

 udgifter til flygtninge, er der oprettet autoriserede grupperinger under de  

 pågældende funktioner.
 Refusionsberigtigelser vedrørende flygtninge registreres på  

 kontiene for refusion for flygtninge og ikke på berigtigelseskontiene.
Refusion vedrørende sygedagpenge Folketinget har vedtaget en ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, som trådte i kraft 1. januar 2000. Lovændringen  

 bevirker,  

 at sondringen mellem private og offentlige arbejdsgivere ophæves.
Det skal i  

 den forbindelse bemærkes, at kommunen som  

  

 dagpengemyndighed  

  

 registrerer udgifter til sygedagpenge på funktion 8.52, gruppering 13  

 Sygedagpenge  

 i øvrigt (med 100 pct. refusion) eller på funktion 5.71 Sygedagpenge.  

 Kommuners  

 og amtskommuners indtægter som arbejdsgiver, i form af refusion af  

 sygedagpenge  

 fra  

  

 sygedagpengemyndighedskommunen  

  

 ,  

 skal derimod registreres på de relevante funktioner, hvor udgifterne til løn  

 (herunder løn under sygdom) til de pågældende registreres.
Særlig registrering vedrørende grundtakstmodellen Som følge af lov nr. 484 af 7. juni 2001 er indført en ny  

 finansieringsstruktur - grundtakstmodellen - på den del af det sociale  

 område,  

 hvor finansieringen efter de hidtidige regler er delt mellem kommunen og  

 amtskommunen.
For de tilbud, der er omfattet af grundtakster, skal kommunen  

 fremover betale grundtaksten - dog højst de faktiske udgifter - og  

 amtskommunen  

 skal betale for udgifter herudover.
Grundlæggende registreringsprincipper for  

 henholdsvis kommuner og amtskommuner Kommunerne registrerer - som hidtil - udgifter og indtægter  

 vedrørende de enkelte foranstaltninger på de respektive funktioner, som  

 foranstaltningerne vedrører.
Dette gælder også for udgifter til ydelser, der  

 indgår i et døgnophold/botilbud omfattet af grundtakstmodellen.
Kommunens  

 grundtakstbetaling til amtskommunen registreres i kommunens regnskab som en  

 udgift  

 på funktionen for døgnopholdet.
Kommunen registrerer grundtaktsbetalingen til  

 amtskommunen ved anvendelse af art 4.8 Betalinger til amtskommuner.
Den  

 amtskommunale betaling til kommuner i forbindelse med køb af ydelser  

 vedrørende  

 de enkelte foranstaltninger indtægtsføres på de funktioner foranstaltningerne  

 vedrører.
Kommunen registrerer betalingen fra amtskommunen med anvendelse af  

 art 7.8 Betalinger fra amtskommuner.
Amtskommunerne  

 registrerer  

 derimod som udgangspunkt udgifter til ydelser i tilknytning til amtskommunale  

 døgnophold/botilbud, som er omfattet af grundtakstmodellen, på funktionen for  

 døgnopholdet/botilbuddet.
Amtskommunernes udgifter og indtægter vedrørende  

 klienter tilknyttet amtskommunale døgnophold/botilbud registreres således på  

 funktionen for døgnopholdet/botilbuddet.
Dog er undtaget de særlige tilfælde,  

 hvor de ydelser der indgår i selve døgnopholdet består af andre amtskommunale  

 institutionstilbud som f.eks. særligt dagtilbud.
I sådanne tilfælde  

 registrerer  

 amtskommunen udgifterne til den type institutioner på funktionen for de  

 pågældende institutioner.
Amtskommunens betaling til kommunen vedrørende  

 udgifter over grundtaksten registreres ved art 4.7 Betalinger til kommuner,  

 mens kommunens grundtaktsbetaling af amtskommunen indtægtsføres ved  

 anvendelse  

 af art 7.7 Betalinger fra kommuner.
 Det bemærkes, at i de tilfælde hvor amtskommunerne driver  

 tilbud for kommunerne, må kommunerne forudsætte af amtskommunerne, at der  

 foretages en opdeling af udgifterne, således at kommunerne kan registrere  

 disse  

 efter de regler, der gælder for KL-kommunerne.
 Der henvises i øvrigt til Indenrigsministeriets  

 orienteringsskrivelse af 1. juni 2001 for en uddybende beskrivelse af  

 registreringen  

 samt eksempler herpå.
Midlertidige ændringer som følge af  

 refusionsordningen i overgangsperioden Som følge af refusionsordningen i overgangsperioden  

 foretages på en række funktioner en midlertidig opdeling af  

  

 udgifterne  

  

 til personer under 67 år og  

 til personer fyldt 67 år.
Disse ændringer gælder kun i den 2-årige  

 overgangsperiode i 2002 og 2003 og omfatter alene KL-kommunerne, dvs. ikke  

 Københavns og Frederiksberg kommuner og amtskommunerne.
For KL-kommunerne foretages endvidere en tilsvarende  

 midlertidig opdeling af  

  

 indtægter  

  

 i  

 form af brugerbetalinger fra henholdsvis personer under 67 år og personer  

 fyldt  

 67 år.
Derimod benytter Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 amtskommunerne alene de hidtil eksisterende autoriserede indtægtsgrupperinger  

 til registrering af brugerbetalinger.
Det bemærkes, at refusionsordningen omfatter kommunernes  

 nettodriftsudgifter, hvorfor alle indtægter skal fratrækkes i kommunernes  

 bruttodriftsudgifter, før de anmeldes til refusion i Socialministeriet.
På de  

 områder, hvor det kun er nettodriftsudgifterne på nogle af grupperingerne på  

 funktionen, der kan anmeldes til refusion, registreres indtægterne på  

 uautoriserede indtægtsgrupperinger - som efter de gældende regler - hvorefter  

 kommunen selv skal sørge for, at de relevante indtægter bliver fratrukket før  

 udgifterne bliver anmeldt til refusion.
Budget- og regnskabssystem 4.5.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Det skal understreges, at indtægter i form af betalinger fra  

 kommuner og amtskommuner ikke må registreres på de autoriserede  

 udgiftsgrupperinger.
 Det skal endvidere bemærkes, at statsrefusioner, der  

 udbetales som led i grundtakstmodellen,  

  

 ikke  

  

 registreres på hovedkonto 5 men på autoriserede grupperinger på funktion  

 8.86.
Frivillig amtskommunal medfinansiering Amtskommunerne har mulighed for frivilligt at indgå aftaler  

 med kommuner om medfinansiering af udgifter til kommunale tilbud, som er  

 alternative tilbud til grundtakstfinansierede tilbud, og hvor de kommunale  

 tilbud skønnes at nedsætte amtskommunernes udgifter på de grundtakstbelagte  

 områder.
Den amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften  

 til  

 det kommunale tilbud, der overstiger den modsvarende grundtakst (jf. § 131  

 d).  

 Det skal dog bemærkes, at i ganske særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 åbne tilbud, kan amtskommunerne medfinansiere udgifter til kommunale tilbud,  

 selv om disse betingelser ikke er opfyldt (jf. § 131 d, stk. 2).
Denne frivillige amtskommunale medfinansiering af kommunale  

 tilbud registreres i det  

  

 amtskommunale  

 regnskab  

  

 på en række autoriserede grupperinger på funktionerne for de  

 relevante kommunale tilbud, som amtskommunerne medfinansierer.
Hvis  

 amtskommunens medfinansiering vedrører kommunale tilbud, hvor udgifterne er  

 registreret på flere funktioner, skal den amtskommunale medfinansiering  

 registreres på den funktion, hvor den største del af kommunens udgifter til  

 tilbuddet registreres.
Det skal dog bemærkes, at amtskommunal medfinansiering  

 vedrørende dagtilbudsområdet registreres under hovedfunktionen D  

 agpleje, daginstitutioner og klubber for børn  

 og unge  

 direkte på funktion 5.10 Fælles formål.
 Kommunernes  

  

 indtægter  

  

 i form af frivillig amtskommunal medfinansiering registreres på selve den  

 funktion, som den kommunale udgift til tilbudet/foranstaltningen registreres  

 på, og ikke på grupperingerne vedrørende den amtskommunale medfinansiering.
 Det skal bemærkes, at kommunernes indtægter i form af den  

 amtskommunale medfinansiering skal indgå i opgørelsen af de kommunale  

 nettodriftsudgifter, der kan anmeldes til refusion i overgangsperioden.
 For en uddybende beskrivelse af registreringsmæssige  

 konsekvenser af grundtakstmodellen samt eksempler herpå henvises til  

 Indenrigsministeriets orienteringsskrivelse af 1. juni 2001.
Budget- og regnskabssystem 4.5.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003/Budget 2004 KONTANTHJÆLP OG AKTIVERING MV.
 Denne hovedfunktion omfatter udgifter og indtægter  

 vedrørende kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik og udgifter og  

 indtægter i forbindelse med aktivering efter lov om aktiv socialpolitik, samt  

 støtte til frivilligt socialt arbejde.
5.01 Kontanthjælp På denne funktion registreres de forskellige udgifter til  

 kontanthjælp og starthjælp til forsørgelse, til revalidering og hjælp i  

 særlige  

 tilfælde, jf. kapitel 4, 6, 8, 10 og 10a i lov om aktiv socialpolitik.  

 Desuden  

 registreres udgifter til hjælpemidler, mentor og befordringsgodtgørelse for  

 revalidender og opkvalificering og introduktion ved ansættelse af  

 revalidender  

 samt udgifter til hjælpemidler i ustøttet beskæftigelse, jf. kapitel 14, 15  

 og  

 18 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Endvidere registreres udgifterne til dækning af merudgifter  

 ved forsørgelse af børn og voksne med nedsat funktionsevne efter lov om  

 social  

 service.
På funktion 5.01 anvendes art 5.2. Lønudgifter til kontaktpersoner  

 og  

 lignende registreres dog under hovedart 1.
 Udgifter og indtægter vedrørende aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder kontanthjælp og starthjælp til forsørgelse,  

 jf. kapitel 10, 11, 12, 14, 15 og 18 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats,  

 registreres på funktion 5.05 eller på funktion 5.98.
 Arbejdsredskaber mv. for personer ansat i fleksjob, skånejob  

 og handicappede personer registreres på funktion 5.41 gruppering 12.
Udgifter vedrørende kontanthjælp og starthjælp til  

 forsørgelse til personer under 30 år i visitationsperioden før aktivering og  

 i  

 mellemperioden mellem aktiveringstilbud, jf. kapitel 17 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsespolitik, registreres på funktion 5.05, gruppering 02 for så  

 vidt  

 angår regnskab 2003. Fra budget 2004 registreres udgiften til den pågældende  

 gruppe på kontanthjælpskontiene på 5.01 Det bemærkes, at udgifter til kontanthjælp,  

 starthjælp og engangshjælp efter § 25 i lov om aktiv socialpolitik til  

 personer  

 under forrevalidering registreres særskilt på gruppe ring 14. Det samme  

 gælder  

 starthjælp til personer under revalidering.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter vedrørende kontanthjælp  

 til visse grupper af flygtninge registreres på funktion 5.04.
 Endelige bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere registreres på funktion 5.98.
For hver gruppering under funktion 5.01, skal der føres en  

 ydelsesregistrant, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om statsrefusion og  

 tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel  

 og lov om delpension af juni 2003.
 Der er på funktion 5.01 autoriseret en række  

 driftsgrupperinger, som er gennemgået i det følgende.
 01  

 	  

 Løntilskud ved  

 optræning eller uddannelse (§ 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003)  

  

 Her registreres udgifter til helt eller delvist løntilskud med 50 pct.  

 statsrefusion til revalidender, som er under optræning eller uddannelse på  

 det  

 almindelige arbejdsmarked, og hvor beslutningen om iværksættelse af  

 virksomhedsrevalideringen er truffet før 1. juli 2001, jf. § 8, stk. 3 i lov  

 nr. 284 af 25. april 2001 og § 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003 (lov  

 om  

 aktiv socialpolitiks nu ophævede § 62).
02  

 	  

 Revalideringsydelse  

 med 50 pct. refusion (lov om aktiv socialpolitik § 52)  

  

 Her registreres udgifter til revalideringsydelse med 50 pct. statsrefusion,  

 jf.  

 aktivlovens § 52. Det gælder såvel den fulde revalideringsydelse som den  

 halve  

 revalideringsydelse til revalidender under 25 år.
Endvidere registreres her  

 udgifterne til de månedlige tillæg til revalidender under 25 år, som får den  

 halve revalideringsydelse og har bidragspligt over for et barn, jf. § 52,  

 stk.  

 4.  

  

 Udgifter til revalideringsydelse i forbindelse med virksomhedsrevalidering,  

 hvor beslutningen om iværksættelse af virksomhedsrevalideringen er truffet  

 før  

 1. juli 2001 registreres ligeledes her, jf. § 8, stk. 3 i lov nr. 284 af 25.  

 april 2001 og § 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003.
03  

 	  

 Tillægsydelser under  

 revalidering merudgifter til bolig under revalidering (lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 76, 78, 79, 80 og 82 og lov om aktiv socialpolitik §  

 64)  

  

 Her registreres udgifter til hjælpemidler (undervisningsmateriale,  

 arbejdsredskaber og arbejdspladsindretning), udgifter til mentorordning og  

 udgifter til befordringsgodtgørelse for revalidender, herunder  

 forrevalidering  

 og for revalidender med forsørgelseshjælp efter anden lovgivning.
Desuden  

 registreres her udgifter til støtte til nødvendige merudgifter til bolig pga.  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne for revalidender, der modtager den  

 halve revalideringsydelse efter § 64 i lov om aktiv socialpolitik.
Endelig  

 registreres  

 her udgifterne efter lov om aktiv socialpolitik § 63 for personer som har  

 påbegyndt eller fået tilsagn om et revalideringsforløb inden 1. juli 2003,  

 jf.  

 § 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003.  

  

 Her registres endvidere udgifter til deltagerbetaling i medfør af § 32, stk.  

 1,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunen kan give tilbud  

 om  

 vejledning og opkvalificering i form af korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb,  

 særligt tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb samt ordinære  

 uddannelsesforløb.
Kommunen kan således afholde de udgifter, der er forbundet  

 med deltagelse i tilbuddet, herunder delltagerbetaling til revalidender og  

 sygedagpengemodtagere under forrevalidering.
 04  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 samværsret mv. med børn (§§ 83 og 84)  

  

 Her registreres udgifter vedrørende opretholdelse af samværsret mv. med børn  

 efter § 83 i lov om aktiv socialpolitik.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til hjælp til udgifterne ved at forsørge  

 et  

 barn når forældremyndigheden er tillagt en person, der ikke har  

 forsørgelsespligt over for barnet efter § 84 i lov om aktiv socialpolitik.
 05  

 	  

 Tilskud til  

 selvstændig virksomhed (lov om aktiv socialpolitik § 65)  

  

 Her registreres udgifter til tilskud eller til lån til revalidender, der  

 ønsker  

 at etablere selvstændig virksomhed efter § 65 i lov om aktiv socialpolitik,  

 herunder udgifter til tilskud til forsørgelse til disse revalidender, efter §  

 65, stk. 3 i lov om aktiv socialpolitik.
 06  

 	  

 Sygebehandling,  

 medicin mv. (§ 82)  

  

 Her registreres udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling mv.  

 efter  

 § 82 i lov om aktiv socialpolitik.
 07  

 	  

 Løntilskud i  

 forbindelse med revalidenders ansættelse med løntilskud med 65 pct. refusion  

 (lov om aktiv beskæftigelsesindsats § 51, stk. 3, jf. § 64, stk. 4 og lov om  

 aktiv socialpolitik § 51, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats med 65 pct. statsrefusion til revalidender, som er  

 under  

 optræning eller uddannelse på det almindelige arbejdsmarked, og hvor  

 beslutningen om iværksættelse af virksomhedsrevalideringen er truffet den 1.  

 juli 2001 og derefter, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 51, stk. 3  

 og § 64, stk. 4, og § 8, stk. 3 i lov nr 284 af 25. april 2001.  

  

 Endvidere konteres tilskud op til niveauet for revalideringsydelsen for  

 revalidender i praktik, elever og lærlinge her, jf. lov om aktiv  

 socialpolitik  

 § 51, stk. 2.  

  

 Endelig registreres her udgifterne efter lov om aktiv socialpolitik § 62 for  

 personer som har påbegyndt eller fået tilsagn om et revalideringsforløb inden  

 1. juli 2003, jf. § 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003.
 08  

 	  

 Hjælp til  

 enkeltudgifter og flytning (§§ 81 og 85)  

  

 Her registreres udgifter til dækning af enkeltudgifter efter § 81 og udgifter  

 til flyttehjælp efter § 85 i lov om aktiv socialpolitik.
09  

 	  

 Merudgiftsydelse ved  

 forsørgelse af børn med nedsat funktionsevne (§ 28)  

  

 Her registreres udgifter til dækning af nødvendige merudgifter ved  

 forsørgelse  

 i hjemmet af børn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse,  

 efter  

 § 28 i lov om social service.
Det bemærkes at hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste ved forsørgelse af børn med nedsat funktionsevne  

 registreres  

 på gruppering 15.
 10  

 	  

 Merudgifter for  

 voksne med nedsat funktionsevne (§ 84)  

  

 Her registreres udgifter til dækning af merudgifter ved forsørgelsen til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 efter § 84 i lov om social service.
 11  

 	  

 Revalideringsydelse i  

 forbindelse med virksomhedspraktik med 65 pct. refusion (lov om aktiv  

 socialpolitik § 52, jf. lov om aktiv beskæftigelsesindsats § 45, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til revalideringsydelse i forbindelse med  

 virksomhedsrevalidering med 65 pct. statsrefusion, og hvor beslutningen om  

 iværksættelse af virksomhedsrevalideringen er truffet den 1. juli 2001 og  

 derefter, jf. aktivlovens § 52, jf. § 47, stk. 2, nr. 1 og 3, og § 8, stk. 3  

 i  

 lov nr. 284 af 25. april 2001. Det gælder såvel den fulde revalideringsydelse  

 som den halve revalideringsydelse til revalidender under 25 år i forbindelse  

 med virksomhedsrevalidering.  

  

 Endvidere registreres her udgifterne til de månedlige tillæg til revalidender  

 under 25 år i forbindelse med virksomhedspraktik, som får den halve  

 revalideringsydelse og har bidragspligt over for et barn, jf. lov om aktiv  

 socialpolitik § 52, stk. 4.
 12  

 	  

 Tilskud til  

 opkvalificering, hjælpemidler og introduktion (lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 99, 100 og 101)  

  

 Her registreres udgifter til opkvalificering ved ansættelse efter § 99 og  

 udgifter til introduktion ved ansættelse efter § 101 for revalidender,  

 herunder  

 forrevalidender, i ustøttet beskæftigelse for at de kan opnå ansættelse uden  

 løntilskud.  

  

 Endvidere registreres her udgiften til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber  

 og mindre arbejdspladsindretning for at opnå eller fastholde ansættelse uden  

 løntilskud, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 100.  

  

 Endelig registreres her udgifterne efter lov om aktiv socialpolitik § 78 for  

 personer som har påbegyndt eller fået tilsagn om et aktiveringstilbud eller  

 anden beskæftigelsesfremmende indsats inden 1. juli 2003, jf. § 9 stk. 2 i  

 lov  

 nr. 417 af 10. juni 2003.
13  

 	  

 Kontanthjælp til forsørgere og starthjælp til  

 gifte og samlevende fyldt 25 år (lov om aktiv socialpolitik § 25, stk. 1, nr.  

 1, § 25, stk. 2, § 25, stk. 5 og stk. 7, § 25, stk. 12 nr. 1 og stk. 13, § 25  

 a  

 og § 26, stk. 5).  

  

 Her registreres udgifter til kontanthjælp til personer, der er fyldt 25 år,  

 og  

 som har forsørgelsespligt over for børn, jf. § 25, stk. 1, nr. 1 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.  

  

 Desuden registreres udgifter til kontanthjælp til personer under 25 år, der  

 forsørger eget barn i hjemmet, jf. § 25, stk.2.  

  

 Desuden  

 registreres her udgifter til starthjælp til gifte og samlevende, jf. § 25,  

 stk.  

 12, nr. 1 i lov om aktiv socialpolitik.
Endvidere registreres her udgifter  

 til  

 forsørgertillæg efter § 25, stk. 13 til personer, der modtager starthjælp til  

 gifte og samlevende.  

  

 Udgiften til engangshjælp efter § 25 a til de nævnte persongrupper  

 registreres  

 ligeledes her.  

  

 Endelig  

 registreres på denne gruppering tillæg til en hjemmearbejdende ægtefælle, der  

 har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 26, stk. 5, i de  

 tilfælde hvor den berettigede ægtefælle modtager kontanthjælp til forsørgere  

 eller starthjælp til gifte og samlevende.
 14  

 	  

 Kontanthjælp og  

 starthjælp under forrevalidering ( §§ 25, 25 a og 26, stk.5, jf. §§ 46, stk.  

 1,  

 3. pkt. og 47, stk. 4 og 5)  

  

 Her registreres  

 udgifter til kontanthjælp og starthjælp efter § 25 til personer under  

 forrevalidering,  

 dvs. revalidender, der deltager i erhvervsmodnende og afklarende aktiviteter  

 før det erhvervsmæssige sigte er afklaret, jf. § 46, stk. 1, 3. pkt., og som  

 bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag, jf. § 47, stk. 5 i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

  

 Desuden registreres udgifter til starthjælp efter § 25, stk. 12 og 13 til  

 personer under revalidering, jf. § 47, stk. 4 i lov om aktiv socialpolitik.  

  

 Udgiften til engangshjælp efter § 25 a til de nævnte persongrupper  

 registreres  

 ligeledes her.  

  

 Endvidere  

 registreres på denne gruppering tillæg til en hjemmearbejdende ægtefælle, der  

 har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 26, stk. 5, i de  

 tilfælde, hvor den berettigede ægtefælle modtager kontanthjælp under  

 forrevalidering  

 eller starthjælp under revalidering og forrevalidering.  

  

 Det bemærkes, at  

 udgifter til særlig støtte efter § 34 til modtagere af kontanthjælp under  

 forrevalidering eller af starthjælp under revalidering og forrevalidering  

 registreres på gruppering 16.
15  

 	  

 Hjælp til dækning af  

 tabt arbejdsfortjeneste samt dækning af bidrag til pensionsordning ved  

 forsørgelse af børn med nedsat funktionsevne (§ 29)  

  

 Her registreres udgifter til dækning af tabt arbejdsfortjeneste og bidrag til  

 pensionsordninger til personer, der i hjemmet forsørger børn med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk  

 eller langvarig lidelse efter § 29 i lov om social service.
Det bemærkes  

 at merudgiftsydelse ved forsørgelse af børn med nedsat  

 funktionsevne registreres på gruppering 09.  

 Udbetalinger af særlig  

 ledighedsydelse efter § 29 a  

 registreres direkte på  

 funktionen, dvs. på en frivillig gruppering i intervallet 21 til 89.
 16  

 	  

 Særlig støtte (§ 34)  

  

 Her registreres udgifter til særlig støtte til personer med høje  

 boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde, der ydes efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik.  

 Udgiften vedrørende særlig støtte til såvel modtagere af kontanthjælp som  

 modtagere af starthjælp registreres her.  

  

 Særlig støtte  

 efter § 34 til personer, som ikke modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter  

 § 25, registreres også på denne gruppering.  

  

 Særlig støtte efter § 34 til personer, der modtager kontanthjælp under  

 forrevalidering eller starthjælp under revalidering og forrevalidering,  

 registreres ligeledes på denne gruppering.  

  

 Dog registreres særlig støtte efter § 34 til aktiverede  

 kontanthjælpsmodtagere  

 og til aktiverede starthjælpsmodtagere, jf. § 10 og 11 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats, under funktion 5.05, gruppering 04.
17  

 	  

 Efterlevelseshjælp (§  

 85 a)  

  

 Her registreres udgifter til efterlevelseshjælp, eksklusiv efterlevelseshjælp  

 ydet som lån, efter § 85 a i lov om aktiv socialpolitik.
I de tilfælde hvor  

 den  

 udbetalte hjælp ydes som et a conto beløb, og hvor der efterfølgende sker en  

 regulering af beløbet, registreres det regulerede beløb i form af udbetaling  

 af  

 hjælp eller tilbagebetaling af hjælp også her.
Hvis der sker tilbagebetaling  

 af  

 efterlevelseshjælp som følge af svig efter aktivlovens § 91, skal  

 tilbagebetalingen derimod registreres på gruppering 91 Tilbagebetaling.  

  

 Vedrørende registrering af efterlevelseshjælp ydet som lån henvises til  

 konteringsreglerne for funktion 8.25.
18  

 	  

 Kontanthjælp til ikke-forsørgere og  

 starthjælp til enlige fyldt 25 år (§ 25, stk. 1, nr. 2, § 25, stk. 3, § 25,  

 stk. 5 og stk. 7, § 25, stk. 12, nr. 2 og stk. 13, § 25 a, og § 26, stk. 5)  

  

 Her registreres udgifter til kontanthjælp til personer, der er fyldt 25 år,  

 og  

 som ikke har forsørgelsespligt over for børn, jf. § 25, stk. 1, nr. 2 i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.  

  

 Endvidere  

 registreres udgifter til kontanthjælp til gravide, jf. § 25, stk. 3 i lov om  

 aktiv socialpolitik.  

  

 Desuden registreres udgifter til starthjælp til enlige fyldt 25 år, jf. § 25,  

 stk. 12, nr. 2 i lov om aktiv socialpolitik.
Endvidere registreres her  

 udgifter  

 til forsørgertillæg efter § 25, stk. 13 til personer, der modtager starthjælp  

 til enlige fyldt 25 år.  

  

 Udgifter til engangshjælp efter § 25 a til de nævnte persongrupper  

 registreres  

 ligeledes her.  

  

 Endelig registreres på denne gruppering udgifter til tillæg til en  

 hjemmearbejdende ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, jf. § 26, stk. 5, i de tilfælde hvor den berettigede  

 ægtefælle modtager kontanthjælp til ikke-forsørgere.
 19  

 	  

 Kontanthjælp til personer fyldt 60 år uden  

 ret til social pension og til asylansøgere (§§ 25 a, 27, 27 a)  

  

 Her registreres udgifter til kontanthjælp til personer, der er fyldt 60 år,  

 og  

 som ikke kan få social pension på grund af betingelserne om optjening, jf. §  

 27  

 i lov om aktiv socialpolitik.  

  

 Udgifter til støtte til børn under 18 år af disse personer, jf. § 27, stk. 2,  

 registreres ligeledes her.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til kontanthjælp og starthjælp til  

 personer,  

 der ikke modtager fuld førtidspension på grund af betingelserne om optjening,  

 jf. § 27 a.  

  

 Udgifter til engangshjælp efter § 25 a til de nævnte persongrupper  

 registreres  

 ligeledes her.  

  

 Endelig registreres her udgifter til hjælp til asylansøgere, som har ret til  

 at  

 opholde sig her i landet, og som ikke kan få hjælp til underhold efter  

 udlændingeloven,  

 jf. § 28 i lov om aktiv social politik, og som modtog hjælp inden 1. juli  

 2002,  

 jf. § 3, stk. 3, 4. og 5. pkt. i lov nr. 361 af 6. juni 2002 og § 9 stk. 2 i  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003.
20  

 	  

 Kontanthjælp og  

 starthjælp til unge mv. (§ 25, stk. 1, nr. 3 og 4, § 25, stk. 4, § 25, stk.  

 12,  

 nr. 3 og 4 og stk. 13, § 25 a og § 26, stk. 5)  

  

 Her registreres kontanthjælp til såvel hjemmeboende som udeboende personer  

 under 25 år, som ikke har forsørgelsespligt over for børn, og som ikke har  

 haft  

 væsentlige indtægter, jf. § 25, stk. 1, nr. 3 og 4 i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til tillæg til personer under 25 år, der  

 har  

 bidragspligt over for et barn, og som modtager kontanthjælp efter § 25, stk.  

 1,  

 nr. 3 og 4, jf. § 25, stk. 4.  

  

 Desuden  

 registreres her udgifter til starthjælp til unge under 25 år, jf. § 25, stk.  

 12, nr. 3 og 4 i lov om aktiv socialpolitik.
Endvidere registreres her  

 udgifter  

 til forsørgertillæg efter § 25, stk. 13 til personer, der modtager starthjælp  

 til unge under 25 år.
Udgiften til engangshjælp efter § 25 a til de nævnte  

 persongrupper registreres ligeledes her.  

  

 Endelig  

 registreres på denne gruppering tillæg til en hjemmearbejdende ægtefælle, der  

 har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 26, stk. 5, i de  

 tilfælde hvor den berettigede ægtefælle modtager kontanthjælp til unge eller  

 starthjælp til unge under 25 år.  

  

 Med ikrafttræden regnskab 2004 registreres her udgiften til nedsat  

 kontanthjælp  

 efter § 25 f, stk. 2, jf. § 25 f, stk. 1 samt udgiften til det behovsbestemte  

 tillæg efter § 25 f, stk. 3.
 91  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 hjælp ydet med 50 pct. refusion (§§ 91, 93 og 94 i lov om aktiv socialpolitik  

 samt § 111 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt § 119 i lov om social  

 service)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 og  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats ydet med 50 pct. statsrefusion, bortset  

 fra hjælp efter § 65 og terminsydelser mv., jf. §§ 91, 93 og 94 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.  

  

 Desuden registreres tilbagebetalinger af hjælp efter lov om social service,  

 jf.  

 § 119.  

  

 Endvidere registreres tilbagebetalinger af hjælp, som er udbetalt i henhold  

 til  

 bistandsloven, jf. § 25, stk. 1, nr. 1 og § 26 i lov om social bistand.
 92  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 hjælp ydet med 65 pct. refusion (§§ 93 og 94 i lov om aktiv socialpolitik og  

 §  

 111 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats).  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af hjælp i forbindelse med  

 virksomhedsrevalidering ydet med 65 pct. statsrefusion, jf. §§ 93 og 94 i lov  

 om aktiv socialpolitik, samt hjælp i forbindelse med virksomhedspraktik efter  

 kapitel 11 og løntilskud efter kapitel 12, jf. § 111 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
93  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 hjælp ydet med 50 pct. refusion (§ 65 i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 bistandslovens § 43, stk. 8 og 9)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af lån ydet til etablering af selvstændig  

 virksomhed efter § 65 i lov om aktiv socialpolitik.  

  

 Endvidere registreres tilbagebetalinger at lån ydet i henhold til  

 bistandslovens § 43, stk. 8 og 9 (før 1. januar 1998 § 43, stk. 9 og 10) 95  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 terminsydelser m.v. (§ 92)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik til dækning af renter og afdrag vedrørende ejerboliger og  

 andelsboliger, samt af hjælp til boligindskud og lignende, jf. § 92 i lov om  

 aktiv socialpolitik.  

  

 Endvidere registreres her tilbagebetaling vedrørende terminsydelser mv. efter  

 bistandsloven, jf. § 25, stk. 1, nr. 2, og stk. 2 i lov om social bistand.
5.04 Kontanthjælp vedrørende visse grupper af  

 flygtninge På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kontanthjælp (jf. funktion 5.01) og aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere  

 (jf. funktion 5.05) til visse grupper af flygtninge.
Hvilke grupper af  

 flygtninge, der er tale om, fremgår af konteringsreglerne for de enkelte  

 driftsgrupperinger på funktionen, jf. i øvrigt § 107 i lov om  

 aktivsocialpolitik, § 124 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 133 i  

 lov om social service.
På funktion 5.04 anvendes art 5.2. Lønudgifter til  

 kontaktpersoner  

 og lignende registreres dog under hovedart 1.
For hver gruppering på funktion 5.04 skal føres en  

 ydelsesregistrant, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 9. juni  

 2000 om kommunernes regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele  

 af  

 det sociale område.
 På funktion 5.04 er autoriseret en række driftsgrupperinger,  

 som er gennemgået i det følgende:
 Endelig er der autoriseret to grupperinger til registrering  

 af tilbagebetalinger af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og efter lov  

 om  

 social service, afhængig af refusionsprocenten.
 Her registreres endvidere tilbagebetaling af hjælp udbetalt  

 i henhold til bistandsloven og lov om kommunal aktivering, jf. funktion 5.01,  

 gruppering 91, 93 og 95 samt funktion 5.05, gruppering 93. Tilbagebetaling af  

 aktiveringsgodtgørelse til flygtningen, der har fået opholdstilladelse før 1.  

 januar 1999, registreres dog på funktion 5.05 gruppering 07.
04  

 	  

 Hjælp til uledsagede flygtningebørn og  

 handicappede flygtninge med 100 pct. refusion (lov om aktiv socialpolitik §§  

 25, 25 a, 26, 27, 27 a, 34, 36, 36 a og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 §  

 63)  

  

 Her registreres følgende udgifter efter lov om aktiv socialpolitik til  

 uledsagede flygtningebørn og handicappede flygtninge med 100 pct. refusion:  

  

 Udgifter til kontanthjælp, starthjælp og engangshjælp efter §§ 25 og 25 a;  

 til  

 tillæg til en hjemmearbejdende ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder jf. § 26, stk. 3; til hjælp til flygtninge, der er fyldt 60  

 år, og som ikke kan få social pension pga. betingelser om optjening, jf. §  

 27;  

 til hjælp til flygtninge, der ikke modtager fuld førtidspension pga.  

 betingelserne om optjening, jf. § 27 a; udgifter til særlig støtte efter §  

 34,  

 udgifter til beskæftigelsestillæg efter §§ 36 og 36 a samt til løntilskud  

 efter  

 § 16, stk. 2, nr. 2.  

  

 Udgifter til kontanthjælp efter § 25, stk. 1-5 under forrevalidering  

 registreres ligeledes her, jf. funktion 5.01 gruppering 13, 14, 16, 18, 20 og  

 en del af 19, samt funktion 5.05.  

  

 For uledsagede flygtningebørn gælder, at udgifterne registreres her, både for  

 flygtningebørn der har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999 og efter,  

 medmindre kommunen har besluttet at tilbyde uledsagede flygtningebørn det  

 3-årige introduktionsprogram, jf. § 16 i integrationsloven.
Kontanthjælp  

 efter  

 § 25 under forrevalidering registreres ligeledes her, jf. funktion 5.01  

 gruppering 13, 14, 16, 18, 20 og en del af 19.  

  

 For handicappede flygtninge gælder, at udgifterne registreres her, hvis  

 personen har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999. For handicappede  

 flygtninge som har fået opholdstilladelse efter 1. januar 1999, registreres  

 udgifter efter 3 år ligeledes her.
 05  

 	  

 Hjælp til uledsagede  

 flygtningebørn og handicappede flygtninge med 100 pct. refusion (lov om aktiv  

 socialpolitik §§ 52, 63, 64 og 65 og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats §  

 63)  

  

 Her registreres følgende udgifter efter lov om aktiv socialpolitik til  

 uledsagede flygtningebørn og handicappede flygtninge med 100 pct. refusion;  

 udgifter til revalideringsydelse efter § 52, til løntilskud ved optræning  

 efter  

 § 63 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats; til støtte til særlige udgifter  

 og til merudgifter til bolig under revalidering efter §§ 63 og 64; til  

 tilskud  

 mv. til selvstændig virksomhed efter § 65 og til hjælp til værktøj, jf.  

 funktion 5.01, gruppering 01, 02, 03, 05 07, 11  

 og  

 12.  

  

 For uledsagede flygtningebørn gælder, at udgifterne registreres her, både for  

 flygtningebørn der har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999 og efter,  

 medmindre kommunen har besluttet at tilbyde uledsagede flygtningebørn det  

 3-årige introduktionsprogram, jf. § 16 i integrationsloven.  

  

 For handicappede flygtninge gælder, at udgifterne registreres her, hvis  

 personen har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999. For handicappede  

 flygtninge, som har fået opholdstilladelse efter 1. januar 1999, registreres  

 udgifter efter 3 år ligeledes her.
 06  

 	  

 Hjælp i øvrigt til  

 uledsagede flygtningebørn og handicappede flygtninge med 100 pct. refusion  

  

 Her registreres  

 udgifter til hjælp i øvrigt efter lov om aktiv socialpolitik og til hjælp i  

 øvrigt efter lov om social service til uledsagede flygtningebørn og  

 handicappede flygtninge med 100 pct. refusion, jf. funktion 5.01, gruppering  

 04, 06, 08, 09, 10, 15 og 17. Udgifter til hjælp i særlige tilfælde efter  

 aktivlovens §§ 81-85 til uledsagede flygtningebørn og handicappede  

 flygtninge,  

 der modtager starthjælp, registreres ligeledes her.  

  

 For uledsagede flygtningebørn registreres her både udgifterne vedrørende  

 flygtningebørn, der har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999 og efter,  

 medmindre kommunen har besluttet at tilbyde uledsagede flygtningebørn det  

 3-årige introduktionsprogram, jf. § 16 i integrationsloven.  

  

 For handicappede flygtninge gælder, at udgifterne registreres her, hvis  

 personen har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999. For handicappede  

 flygtninge som har fået opholdstilladelse efter 1. januar 1999, registreres  

 udgifter efter 3 år ligeledes her.
16  

 	  

 Hjælp til flygtninge  

 i øvrigt i de første 3 år med 100 pct. refusion  

  

 Her registreres udgifter til merudgiftsydelse og til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste ved forsørgelse af børn med nedsat funktionsevne til  

 flygtninge efter §§ 28 og 29 i lov om social service og merudgifter mv. for  

 voksne flygtninge med nedsat funktionsevne efter § 84 i lov om social service  

 i  

 de første 3 år med 100 pct. refusion (jf. funktion 5.01 gruppering 09, 10,  

 15).  

 Dette gælder både for flygtninge, der har fået opholdstilladelse før og efter  

 1. januar 1999.  

  

 Endelig er der autoriseret to grupperinger til registrering af  

 tilbagebetalinger af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og efter lov om  

 social service, afhængig af refusionsprocenten.
Her registreres endvidere  

 tilbagebetaling af hjælp udbetalt i henhold til bistandsloven og lov om  

 kommunal aktivering, jf. funktion 5.01, gruppering 91, 93 og 95 samt funktion  

 5.05, gruppering 93. Tilbagebetaling af aktiveringsgodtgørelse til  

 flygtninge,  

 der har fået opholdstilladelse før 1. januar 1999, registreres dog på  

 funktion  

 5.05 gruppering 07.
5.05 Aktiverede kontanthjælpsmodtagere På denne funktion registreres udgifter til  

 forsørgelsesydelser i form af kontanthjælp, starthjælp, engangshjælp,  

 løntilskud, beskæftigelsestillæg og godtgørelse til kontanthjælpsmodtagere i  

 perioder hvor personen deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Udgifter vedrørende kontanthjælp, starthjælp og engangshjælp  

 til forsørgelse til personer under 30 år i visitationsperioden før aktivering  

 og i perioden mellem aktiveringstilbud registreres ligeledes på denne  

 funktion  

 til og med regnskab 2003. Fra budget 2004 registreres udgiften til den  

 pågældende gruppe på de autoriserede grupperinger for kontanthjælp, 5.01.13,  

 5.01.18, 5.01.19 og 5.01.20. Udgiften til særlig støtte efter § 34 i lov om  

 aktiv socialpolitik for gruppen registreres ligeledes på 5.01 gruppering 16.
 På funktion 5.05 anvendes art 5.2.
 Det bemærkes, at driftsudgifter og driftsindtægter i øvrigt  

 i relation til de aktiveringsforanstaltninger, der iværksættes for  

 kontanthjælpsmodtagere efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, registreres på funktion 5.98.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter til forsørgelsesydelser  

 vedrørende aktivering af visse grupper af flygtninge registreres på funktion  

 5.04.
 For hver gruppering under funktion 5.05 skal føres en  

 ydelsesregistrant, svarende til ydelsesregistranten under funktion 5.01, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 9. juni 2000, om kommunernes  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion mv. på visse dele af det sociale område.
 På funktion 5.05  

 er  

 autoriseret følgende driftsgrupperinger:
 02  

 	  

 Kontanthjælp til personer under 30 år i  

 visitations- og mellemperioderne (§§ 25, 25 a og 26, stk. 5, jf. § 9. 2 i lov  

 nr. 417 af 10. juni 2003)  

  

 Her registreres udgifter til kontanthjælp, starthjælp og engangshjælp efter  

 §§  

 25 og 25 a til personer under 30 år i visitationsperioden før første  

 aktiveringstilbud, og i perioderne mellem aktiveringstilbud, jf. § 9 stk. 2 i  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til tillæg til en hjemmearbejdende  

 ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 26,  

 stk.  

 5, i de tilfælde hvor den berettigede ægtefælle modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp i visitations- og mellemperioderne.  

  

 Særlig støtte efter § 34 registreres på gruppering 04.
04  

 	  

 Særlig støtte (§ 34 i  

 lov om aktiv socialpolitik, jf. §§ 92-96 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats)  

  

 Her registreres samtlige udgifter til særlig støtte efter § 34 til  

 kontanthjælpsmodtagere i tilbud efter kapitel 10, jf. § 38, stk. 2 og kapitel  

 11, jf. § 45, stk. 2, i lov om aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Udgifter til særlig støtte til personer under 30 år i visitations- og  

 mellemperioderne registreres her fsva.
Regnskab 2003, jf. § 9 stk. 2 i lov  

 nr.  

 417 af 10. juni 2003.  

  

 Fra og med budget 2004 registreres særlig støtte til personer i visitations-  

 og  

 mellemperioder på konto 5.01.16.
 07  

 	  

 Godtgørelse (lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats (§ 38)  

  

 Her registreres de kommunale udgifter til godtgørelse, der medgår til at  

 dække  

 kontanthjælpsmodtageres og starthjælpsmodtageres udgifter ved tilbud efter  

 kapitel 10 og kapitel 11 jf. § 38 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Eventuelle tilbagebetalinger af godtgørelsen registreres ligeledes her.  

  

 Endelig registreres her udgiften til godtgørelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik § 38 for personer som har påbegyndt eller fået tilsagn om et  

 aktiveringstilbud eller anden beskæftigelsesfremmende indsats inden 1. juli  

 2003, jf. § 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003.
08  

 	  

 Aktivering af personer under 30 år (lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats §§ 92-94, § 96, jf. §§ 38 stk. 2, § 45, stk. 2 og  

 §§ 63 og 64, stk. 3) [Kontoen nedlægges efter regnskabsår 2003].  

  

 Her registreres alle udgifter til forsørgelsesydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere under 30 år i tilbud efter  

 kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i form af: Udgiften til  

 løntilskud efter kapitel 12 med løntilskud, § 63, jf. § 64, stk. 3 i lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Kontanthjælp, starthjælp og engangshjælp og tillæg til en hjemmearbejdende  

 ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 26,  

 stk.  

 5, i de tilfælde hvor den berettigede ægtefælle er under 30 år og i tilbud  

 efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. § 38, stk. 2.  

  

 Kontanthjælp, starthjælp og engangshjælp til personer i virksomhedspraktik,  

 jf.  

 § 45, stk. 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Beskæftigelsestillæg til starthjælpsmodtagere og visse kontanthjælpsmodtagere  

 i  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11, jf. § 45, stk. 3.  

  

 Supplerende kontanthjælp til løn op til niveauet for bruttokontanthjælpen  

 efter  

 § 25.  

  

 Dette gælder uafhængigt af det ugentlige timetal for aktiveringen, og uanset  

 om  

 der er tale om en pligtmæssig eller ikke-pligtmæssig aktivering.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud registreres alene udgiften til løntilskud på  

 denne gruppering.
Lønudgifter ved ansættelsen i kommunale virksomheder,  

 institutioner mv. registreres på funktion 5.98.  

  

 Udgifter til særlig støtte efter § 34 i forbindelse med aktivering af  

 personer  

 under 30 år registreres på gruppering 04.  

  

 Endvidere registreres udgiften til aktiverede kontanthjælpsmodtagere under 30  

 år, som har fået tilsagn om eller som har påbegyndt et aktiveringstilbud  

 efter  

 de hidtil gældende regler i lov om aktiv socialpolitik og som gennemfører  

 tilbuddet efter de hidtil gældende regler, jf. 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10.  

 juni 2003..
09  

 	  

 Aktivering af personer fyldt 30 år (jf. lov  

 om aktiv beskæftigelsesindsats §§ 95 og 96, § 38, stk. 2, § 45, stk. 2, § 63  

 og  

 § 64, stk. 3 (kontoen nedlægges fra regnskabsåret 2003)  

  

 Her registreres alle udgifter til forsørgelsesydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere fyldt 30 år i tilbud efter  

 kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i form af:  

  

 Udgiften til løntilskud efter kapitel 12, § 63, jf. 64, stk. 3 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Kontanthjælp, starthjælp og engangshjælp efter tillæg til en hjemmearbejdende  

 ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 26,  

 stk.  

 5, i de tilfælde hvor den berettigede ægtefælle er fyldt 30 år og i tilbud  

 efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. § 38, stk. 2.  

  

 Kontanthjælp, starthjælp og engangshjælp til personer i virksomhedspraktik,  

 jf.  

 § 45, stk. 2 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Beskæftigelsestillæg  

 til starthjælpsmodtagere og visse kontanthjælpsmodtagere i virksomhedspraksis  

 efter kapitel 11, jf. § 45, stk. 3.  

  

 Supplerende kontanthjælp til løn op til niveauet for bruttokontanthjælpen  

 efter  

 § 25.  

  

 Dette gælder uafhængigt af det ugentlige timetal for aktiveringen og uanset,  

 om  

 der er tale om en pligtmæssig eller ikke-pligtmæssig aktivering.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud registreres alene udgiften til løntilskud på  

 denne gruppering.
Lønudgifter ved ansættelsen i kommunale virksomheder,  

 institutioner mv. registreres på funktion 5.98.  

  

 Udgifter til særlig støtte efter § 34 i forbindelse med aktivering af  

 personer  

 fyldt 30 år registreres på gruppering 04.  

  

 Endvidere registreres udgiften til aktiverede kontanthjælpsmodtagere fyldt 30  

 år, som har fået tilsagn om eller som har påbegyndt et aktiveringstilbud  

 efter  

 de hidtil gældende regler i lov om aktiv socialpolitik og som gennemfører  

 tilbuddet efter de hidtil gældende regler, jf. 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10.  

 juni 2003.
 10  

 	  

 Forsørgelse af  

 personer i tilbud efter kapitel 10 og 11 (lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 §§ 38, stk. 2 og 45, stk. 2 og 3).  

  

 Her registreres de kommunale udgifter til kontanthjælp, starthjælp og  

 engangshjælp til personer i tilbud efter kapitel 10, Vejledning og  

 opkvalificering, og kapitel 11, Virksomhedspraktik, i form af kontanthjælp,  

 starthjælp, engangshjælp, tillæg til en hjemmearbejdende ægtefælle, der har  

 valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder og nedsat kontanthjælp efter §  

 38  

 a og § 39 i lov om aktiv socialpolitik, jf. §§ 38, stk. 2 og 45, stk. 2 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Beskæftigelsestillæg til starthjælpsmodtagere og visse grupper af  

 kontantshjælpsmodtagere, jf. § 45, stk. 3 om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Dette gælder uafhængigt af det ugentlige timetal for aktiveringen og uanset  

 om  

 der er tale om en pligtmæssig eller ikke-pligtmæssig aktivering.  

  

 Udgifter til særlig støtte efter § 34 i forbindelse med tilbud til  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere efter kapitel 10 og kapitel 11  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats registreres på gruppering 04.  

  

 Endvidere registreres udgiften kontanthjælp og starthjælp til aktiverede  

 kontanthjælpsmodtagere, som har fået tilsagn om eller som har påbegyndt et  

 aktiveringstilbud efter de hidtil gældende regler i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og som gennemfører tilbuddet efter de hidtil gældende regler, jf. 9 stk. 2 i  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003.
11  

 	  

 Løntilskud til  

 personer i tilbud efter kapitel 12 (lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (§  

 63, jf. § 64, stk. 3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).  

  

 Her registreres de kommunale udgifter til løntilskud til  

 kontanthjælpsmodtagere  

 og starthjælpsmodtagere efter kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsespolitik, i forbindelse med ansættelse hos en offentlig eller  

 privat arbejdsgiver, § 63 jf. § 64, stk. 3.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud registreres alene udgiften til løntilskud på  

 denne gruppering.
Lønudgifter ved ansættelsen i kommunale virksomheder,  

 institutioner m.v. registreres på funktion 5.98.  

  

 Endvidere registreres udgiften til supplerende kontanthjælp til løn op til  

 niveauet for bruttokontanthjælpen efter § 25.  

  

 Endelig registreres udgiften til løntilskud til aktiverede kontanthjælps- og  

 starthjælpsmodtagere, som har fået tilsagn om eller som har påbegyndt et  

 aktiveringstilbud efter de hidtil gældende regler i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og som gennemfører tilbuddet efter de hidtil gældende regler, jf. § 9 stk. 2  

 i  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003.
93  

 	  

 Tilbagebetaling  

  

 Her registreres  

 tilbagebetaling af hjælp til aktiverede kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere herunder terminsydelser mv. ydet efter § 34, jf. §§ 91  

 og  

 92 i lov om aktiv socialpolitik.
Endvidere registreres her tilbagebetaling af  

 kontanthjælp til personer under 30 år i visitations- og mellemperioderne ydet  

 frem til 31.12.2003, jf. §§ 91-94 i lov om aktiv socialpolitik.
Desuden  

 registreres tilbagebetaling af forsørgelseshjælp efter kapitel 10 og kapitel  

 11, samt løntilskud efter kapitel 12 til kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere, jf. § 111 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Endelig registreres tilbagebetalinger af hjælp udbetalt i henhold til lov om  

 kommunal aktivering.
Tilbagebetaling af aktiveringsgodtgørelse registreres  

 dog  

 på gruppering 07.
5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde På denne funktion registreres kommunens og amtskommunens  

 støtte til frivillige sociale organisationer og foreninger samt andet  

 frivilligt socialt arbejde jf. § 115 i lov om social service.
5.09 Beboerrådgivning Budget- og regnskabssystem 4.5.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 DAGPLEJE, DAGINSTITUTIONER OG KLUBBER FOR BØRN OG  

 UNGE Denne hovedfunktion omfatter udgifter og indtægter  

 vedrørende dagtilbud til børn efter kapitel 4 i lov om social service,  

 klubtilbud  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge efter  

 kapitel  

 5 i lov om social service samt visse økonomiske tilskud til forældre efter  

 kapitel 6 i lov om social service.
 Det bemærkes, at fællesudgifter og -indtægter mellem  

  

 forskellige typer  

  

 af institutioner,  

 herunder udgifter til støttepædagoger, registreres på funktion 5.10.  

 Fællesudgifter og -indtægter mellem  

  

 samme  

 type  

  

 af institutioner registreres på funktionen for denne institutionstype.
Regler for registrering på omkostningssted på  

 daginstitutionsområdet Registrering på omkostningssted er autoriseret  

  

 i regnskabet  

  

 for funktionerne 5.12,  

 5.13, 5.14 og 5.15. Således skal hver institution under funktion 5.12, 5.13,  

 5.14 og 5.15 tildeles et omkostningsstednummer i  

 intervallet 0101-9999. Derimod er særlige daginstitutioner er ikke omfattet  

 af  

 reglerne for registrering på omkostningssted.
 Udgifter og indtægter, der er direkte forbundet med selve  

 pasningen samt udgifter og indtægter, der er nødvendige for at sikre den  

 almindelige pasningsydelse, er i regnskabet omfattet af den autoriserede  

 registrering på  

  

 omkostningssted.
 Som eksempel på udgifter, der er direkte forbundet med selve  

 pasningen, kan nævnes udgifter til lønninger til personale, der passer  

 børnene  

 (herunder vikarer), varer og materialer, der forbruges i forbindelse med  

 pasningen af børnene (forplejning, bleer, legetøj mv.) samt aktiviteter med  

 børnene (udflugter, koloniophold mv.).
 Som eksempel på udgifter, der er nødvendige for at sikre den  

 almindelige pasningsydelse kan nævnes udgifter til inventar (borde, stole,  

 hårde hvidevarer m.v.), barnevogne, udstyr til legepladser, apparaturer  

 (musikanlæg mv.), rengøring, løbende vedligeholdelse af lokaler, strøm, vand  

 og  

 varme samt udgifter i forbindelse med administration på selve institutionen  

 (dvs. den administration der varetages af det på institutionen ansatte  

 personale), køkkenpersonale og forældrebestyrelser.
 Endvidere registreres udgifter og indtægter til  

 efteruddannelse, sygedagpengerefusion og pensionsforsikringer vedrørende det  

 på  

 institutionen ansatte personale på omkostningssted.
Derimod indgår udgifter til lokaler i sig selv (dvs.  

 husleje), udvendig bygningsvedligeholdelse og udenomsarealer  

  

 ikke  

  

 som en del af den  

  

 autoriserede  

  

 registrering på  

 omkostningssted.
Derudover registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 driften  

 af kommunens egne kolonier på fælleskonti, hvorfra der kan overføres betaling  

 for benyttelse på omkostningsstederne.
Hvor kommunen lejer sig ind på en  

 koloni,  

 registreres udgifterne direkte på omkostningssted.
 Det skal bemærkes, at forældrebetaling inkl. tilskud  

 (gruppering 92) og særlig forhøjet forældrebetaling inkl. tilskud (gruppering  

 93) ikke skal registreres på omkostningssted, men på fælleskonti i  

 stedintervallet 0001-0100 på den pågældende funktion.
Udgifter og indtægter, der  

  

 ikke  

  

 er omfattet af den autoriserede registrering på  

 omkostningssted, registreres på fælleskonti i stedintervallet 0001-0100. Det  

 bemærkes, at fællesudgifter og -indtægter mellem samme type af institutioner  

 registreres på funktionen for denne institutionstype.
Fællesudgifter og  

 -indtægter mellem forskellige typer af institutioner registreres på funktion  

 5.10.
 Vedrørende kategoriseringen af udgifter på omkostningssted  

 henholdsvis fælleskonti henvises i øvrigt til beskrivelsen af nedenstående  

  

 vejledende  

  

 kontoplan.
Vejledende kontoplan For funktionerne 5.12, 5.13, 5.14 og 5.15 er udarbejdet  

 nedenstående  

  

 vejledende  

  

 kontoplan.
 Det bemærkes, at på grupperingerne 22, 24, 26, 32, 38, 42  

 og 43 registreres de udgifter, der er omfattet af den  

  

 autoriserede  

  

 registrering på omkostningssted.
Pasning og administration på omkostningssted 22  

 	  

 Personale og  

 administration  

  

 Lønninger til pædagogisk og administrativt personale, herunder fast  

 personale, vikarer, efteruddannelse, sygedagpengerefusion og  

 pensionsforsikring.
Kontorholdsudgifter, annoncer og udgifter til  

 forældrebestyrelsens mødevirksomhed.
 24  

 	  

 Pædagogiske  

 materialer  

  

 Pædagogiske materialer, herunder legetøj, maling, pensler, musikanlæg,  

 videoer osv.
 26  

 	  

 Andre  

 pasningsudgifter  

  

 Bleer, forplejning og udflugter.
Andre udgifter på omkostningssted 32  

 	  

 Teknisk personale  

  

 Teknisk personale 38  

 	  

 Køkken- og  

 rengøringspersonale  

  

 Udgifter til rengørings- og køkkenpersonale samt rengøringsmidler/maskiner 42  

 	  

 Legepladser og  

 inventar  

  

 Inventar, herunder borde, stole, legepladser og hårde hvidevarer.
 43  

 	  

 Indvendig  

 vedligeholdelse og andre udgifter til drift af institutionen  

  

 Indvendig vedligeholdelse, forsikringer, strøm, vand og varme.
Andre udgifter uden for omkostningssted 28  

 	  

 Bygninger og  

 udenomsarealer  

  

 Udgifter til lokaler i sig selv (f.eks. leje), herunder udvendig  

 vedligeholdelse samt vedligeholdelse af udenomsarealer.
 Kommuner, der benytter ovenstående vejledende kontoplan,  

 vil i forbindelse med budget- og regnskabsindberetningerne blive bedt om at  

 oplyse Indenrigsministeriet og Kommunernes Landsforening herom.
5.10 Fælles formål På denne funktion registreres alle fælles udgifter og  

 indtægter vedrørende kommunal dagpleje og daginstitutioner for børn samt  

 klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge,  

 herunder udgifter til fripladser, søskenderabat samt tilskud til nedsættelse  

 af  

 forældrebetaling.
Endvidere registreres her særlig støtte til børn og unge  

 vedrørende dagtilbud og klubber, der drives efter §§ 7 og 19, jf. § 40, stk.  

 2,  

 nr. 8 i lov om social service.
Budget- og regnskabssystem 4.5.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 Det bemærkes, at udgifter til fripladser, søskenderabat og  

 tilskud til nedsættelse af forældrebetaling i forbindelse med særlige  

 dagtilbud  

 og klubtilbud efter servicelovens §§ 16 og 23 registreres på funktion 5.17.
 Tilskud til puljeordninger efter § 11 og til private klubber  

 efter § 20, 2. pkt. i lov om social service registreres dog på funktion 5.19.
 Registreringen af kommunale tilskud sker ved anvendelsen af  

 eksterne arter.
Der er autoriseret en række driftsgrupperinger til  

 specifikation af udgifterne efter dagtilbudstype samt en driftsgruppering til  

 registrering af de samlede udgifter til søskenderabat for alle dagtilbud  

 under  

 ét.
Det bemærkes dog, at udgifterne til søskenderabat for børn i  

 skolefritidsordninger efter folkeskoleloven registreres på funktion 3.05.
Endvidere  

 registreres på denne funktion tilskud til forældre, der vælger privat pasning  

 efter § 26 i lov om social service, tilskud til forældre, der modtager  

 tilskud  

 efter § 26 a i lov om social service ved pasning af egne børn og tilskud til  

 forældre på børnepasningsorlov efter § 27 i lov om social service, herunder  

 særligt supplerende tilskud til enlige forældre på børnepasningsorlov efter §  

 27a i lov om social service.
Der er autoriseret driftsgrupperinger til  

 registrering af disse udgifter Det bemærkes, at eventuelle tilbagebetalinger i 1998 af  

 uforbrugte statslige tilskud i forbindelse med forsøgsordningen om frit valg  

 af  

 dagpasningsordning ikke må registreres på gruppering 18. Disse  

 tilbagebetalinger må registreres på en ikke autoriseret gruppering.
 På funktionen registreres endelig mellemkommunale betalinger  

 på hovedfunktionen DAGPLEJE, DAGINSTITUTIONER OG KLUBBER FOR BØRN OG UNGE,  

 bortset frakommuners og amtskommunernes betalinger for børn i særlige  

 daginstitutioner,  

 som registreres på funktion 5.17.
 Udgifter til støttepædagoger på daginstitutioner registreres  

 ligeledes på funktion 5.10.
Desuden registreres på denne funktion amtskommunernes  

 udgifter til medfinansiering af udgifter til en kommunal opgaveløsning inden  

 for hele dagtilbuds- og klubområdet, som er alternative tilbud til  

 grundtakstfinansierede tilbud efter § 131 a i lov om social service, og hvor  

 de  

 kommunale tilbud skønnes at nedsætte amtskommunens udgifter efter § 131 a,  

 jf.  

 § 131 d i lov om social service.
Den amtskommunale medfinansiering kan  

 omfatte  

 den del af udgiften til den kommunale opgaveløsning, der overstiger den  

 modsvarende grundtakst efter § 131 a, jf. § 131 d.
Der henvises i øvrigt til  

 de  

 generelle bemærkninger i indledningen til hovedkonto 5 vedrørende  

 amtskommunal  

 medfinansiering efter § 131 d i lov om social service.
5.11 Dagpleje På denne funktion registreres lønudgifter vedrørende den  

 kommunale dagpleje, jf. § 10 i lov om social service.
Udgifter vedrørende  

 tilsynet med dagplejen samt indkøb af udstyr, legetøj, medicin m.v. til  

 dagpleje registreres ligeledes på funktion 5.11.
Budget- og regnskabssystem 4.5.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001/2002 Der er autoriseret driftsgrupperinger til registrering af  

 løn til dagplejere samt forældrebetaling inklusive tilskud, herunder  

 søskenderabat.
 Vedrørende  

 registrering af forældrebetaling, jf. §§ 15 og 15 a i service loven, henvises  

 til konteringsreglerne for funktion 5.12-5.18.
 5.12 Vuggestuer  

  

 5.13 Børnehaver  

  

 5.14 Integrerede daginstitutioner  

  

 5.15 Fritidshjem  

  

 5.16 Klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud  

  

 5.17 Særlige  

 dagtilbud og særlige klubber  

  

 5.18  

 Åbne pædagogiske tilbud,  

 legesteder mv.
 På funktionerne  

 5.12-5.16 og 5.18 registreres udgifter og indtægter vedrørende kommunale og  

 selvejende daginstitutioner, jf. § 9 i lov om social service, og kommunale og  

 selvejende klubber og andre pædagogiske fritidstilbud, jf. § 20, 1. pkt. i  

 lov  

 om social service.
 Udgifter og indtægter til dagtilbud for børn og unge, der er  

 anbragt i plejefamilie, opholdssteder og på døgninstitutioner registreres på  

 de  

 relevante funktioner for daginstitutionerne 5.12- 5.16.
 Budgetter og regnskaber for de selvejende institutioner, som  

 kommunen har indgået driftsoverenskomst med, udformes efter samme regler som  

 de  

 kommunale institutioner, jf. indledningen til hovedkonto 5.
Der er på hver af  

 funktionerne 5.12-5.16 og 5.18 autoriseret en driftsgruppering til  

 registrering  

 af forældrebetaling, jf. § 15 i serviceloven.
Her registreres den totale  

 forældreandel, eksklusiv særlig forhøjet forældrebetaling (§ 15 a). Den  

 totale  

 forældreandel opgøres inklusive fripladser, tilskud til nedsættelse af  

 forældrebetaling og udgifter til søskenderabat.
Kommunens udgifter hertil  

 registreres på funktion 5.10. Registreringen af kommunale tilskud sker ved  

 anvendelsen af eksterne arter.
Der er derudover på hver af funktionerne 5.12-5.15 og 5.18  

 autoriseret en driftsgruppering til registrering af den særligt forhøjede  

 forældrebetaling efter servicelovens § 15 a.
Her registreres den fulde  

 særligt  

 forhøjede forældrebetaling, som kommuner med pasningsgaranti har besluttet at  

 opkræve, før friplads og søskenderabat.
Den særligt forhøjede  

 forældrebetaling  

 kan højst udgøre 1 pct. i 2000, 2 pct. i 2001 og 3 pct. i 2002 og de følgende  

 år af de budgetterede udgifter.
På funktion 5.17 registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende særlige dagtilbud og særlige klubtilbud efter §§ 16 og 23 i lov om  

 social service.
På funktionen registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 amtskommunale, kommunale og selvejende særlige daginstitutioner og klubber  

 samt  

 vedrørende særlige daginstitutionsafdelinger i tilknytning til almindelige  

 daginstitutioner, hvor udgifterne er omfattet af reglerne om  

 grundtakstfinansiering, jf. § 131 a, stk. 1, nr. 1 i lov om social service.  

 Det  

 bemærkes, at udgifter til særlige dagtilbud og klubtilbud, der indgår som led  

 i  

 et døgnophold efter § 40 b i lov om social service, også registreres her.
Budget- og regnskabssystem 4.5.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 På funktion 5.17  

 er der autoriseret driftsgrupperinger til registrering af udgifter til  

 fripladser, tilskud til nedsættelse af forældrebetalingen og til  

 søskenderabat.  

 Der er endvidere autoriseret en driftsgruppering til registrering af  

 forældrebetaling, jf. §§ 18 og 25 i lov om social service.
Her registreres  

 den  

 totale forældreandel, inklusive fripladser, tilskud til nedsættelse af  

 forældrebetaling  

 og udgifter til søskenderabat.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 taleforsorgsbørnehavegrupper registreres på funktion 3.11.
5.19 Tilskud til puljeordninger og private klubber På denne funktion registreres tilskud til puljeordninger  

 efter § 11 i lov om social service og til private klubber efter § 20, 2. pkt.  

 i  

 lov om social service.
Tilskuddet registreres under art 5.9.
Der er autoriseret en driftsgruppering til registrering af  

 det obligatoriske tilskud til puljeordninger oprettet i perioden 27. juni  

 1992  

 til 31. december 1993 i tilknytning til virksomheder beliggende i andre  

 kommuner, jf. § 144 i lov om social service.
Det bemærkes, at eventuelle  

 øvrige  

 tilskud ikke må registreres på denne gruppering.
Budget- og regnskabssystem 4.5.3 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 DØGNINSTITUTIONER, OPHOLDSSTEDER OG FOREBYG-GENDE  

 FORANSTALTNINGER FOR BØRN OG UNGE 5.20 Plejefamilier og opholdssteder for børn og unge På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende plejefamilier og opholdssteder for børn og unge, jf. § 49 i lov om  

 social service.
 Det bemærkes, at  

 udgifter til dagtilbud og klubtilbud til børn og unge efter §§ 7, 16, 19 og  

 23  

 i lov om social service, der er anbragt i plejefamilier og opholdssteder for  

 børn og unge ikke registreres på denne funktion, men på de relevante  

 funktioner  

 under hovedfunktionen Dagpleje, daginstitutioner og klubber for børn og unge.
 Udgifter vedrørende botilbud til midlertidigt ophold for  

 personer på 18/23 år og derover med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer efter § 91 i lov om social  

 service registreres ikke her, men på funktion 5.52 Kommunale botilbud til  

 midlertidigt ophold til personer med særlige behov.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter vedrørende behandling af  

 stofmisbrugere registreres på funktion 5.45.
 Amtskommunerne  

 registrerer udgifter til ydelser, der indgår som et led i et døgnophold for  

 børn og unge i plejefamilier og opholdssteder, jf. § 40 b i lov om social  

 service, sammen med udgifterne til selve døgnopholdet på de relevante  

 driftsgrupperinger på funktion 5.20.
 Det bemærkes, at udgifter til et aflastningsophold, som ydes  

 under et døgnophold i familiepleje eller opholdssteder og indgår som en del  

 af  

 selve døgnopholdet, jf. § 40 b, stk. 2 i lov om social service, registreres  

 sammen med udgiften til selve døgnopholdet på de relevante driftsgrupperinger  

 på funktion 5.20.
 Lommepenge og  

 arbejdsvederlag til børn og unge registreres på de relevante  

 driftsgrupperinger  

 under art 5.2.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
01  

 	  

 Plejefamilier (§ 49,  

 stk. 1, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4)  

  

 Her registreres udgifter til børns og unges anbringelse uden for hjemmet i  

 plejefamilier efter § 49, stk. 1, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 i lov om social  

 service.
Endvidere registreres her udgifter til døgnophold i plejefamilier  

 for  

 18-22-årige unge, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 1 i lov om social service.
Desuden  

 registreres her udgifter til udslusningsophold i plejefamilier for  

 18-22-årige  

 unge, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 4 i lov om social service.
02  

 	  

 Socialpædagogiske  

 opholdssteder (§ 49, stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr.  

 1  

 og 4)  

  

 Her registreres udgifter til børns og unges anbringelse uden for hjemmet i  

 socialpædagogiske opholdssteder efter § 49, stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 11  

 i  

 lov om social service.
Endvidere registreres her udgifter til døgnophold i  

 socialpædagogiske opholdssteder for 18-22-årige unge, jf. § 62 a, stk. 3, nr.  

 1  

 i lov om social service.
Desuden ½egistreres her udgifter til  

 udslusningsophold  

 i socialpædagogiske opholdssteder for 18-22-årige unge, jf. § 62 a, stk. 3,  

 nr.  

 4 i lov om social service.
03  

 	  

 Kost- og efterskoler  

 (§ 49, stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4)  

  

 Her registreres udgifter til børns og unges anbringelse uden for hjemmet i  

 kost- og efterskoler, herunder højskoler og husholdningsskoler, efter § 49,  

 stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 i lov om social service.
Endvidere  

 registreres  

 her udgifter til døgnophold i kost- og efterskoler for 18-22-årige unge, jf.  

 §  

 62 a, stk. 3, nr. 1 i lov om social service.
Desuden registreres her udgifter  

 til udslusningsophold i kost- og efterskoler for 18-22-årige unge, jf. § 62  

 a,  

 stk. 3, nr. 4 i lov om social service.
Det bemærkes, at udgifter til  

 økonomisk  

 støtte til ophold på kost- og efterskoler efter § 40, stk. 2, nr. 10 i lov om  

 social service, registreres på gruppering 10 på funktion 5.21.
04  

 	  

 Eget værelse (§ 49,  

 stk. 1, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4)  

  

 Her registreres udgifter til børns og unges anbringelse uden for hjemmet i  

 eget  

 værelse efter § 49, stk. 1, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 i lov om social service.  

 Endvidere registreres her udgifter til døgnophold i eget værelse for  

 18-22-årige unge, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 1 i lov om social service.
Desuden  

 registreres her udgifter til udslusningsophold i eget værelse for 18-22-årige  

 unge, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 4 i lov om social service.
 05  

 	  

 Advokatbistand (§ 60)  

  

 Her registreres udgifter til advokatbistand i forbindelse med sager om  

 anbringelse af børn og unge uden for hjemmet, tvangsmæssige undersøgelser  

 mv.,  

 jf. § 60 i lov om social service.
06  

 	  

 Skibsprojekter mv. (§ 49, stk. 2, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4)  

  

 Her registreres udgifter til børns og unges anbringelse uden for hjemmet i  

 skibsprojekter mv. efter § 49, stk. 2, jf. § 40, stk. 2, nr. 11 i lov om  

 social  

 service, herunder udgifter til andre typer af opholdssteder, der ikke er  

 registreret på gruppering 01-04. Endvidere registreres her udgifter til  

 døgnophold i skibsprojekter mv. for 18-22-årige unge, jf. § 62 a, stk. 3, nr.  

 1  

 i lov om social service.
Desuden registreres her udgifter til  

 udslusningsophold  

 i skibsprojekter mv. for 18-22-årige unge, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 4 i lov om  

 social service.
 92  

 	  

 Betaling (§ 52 og §  

 62 b)  

  

 Her registreres  

 forældres og barnets eller den unges betaling for døgnopholdet i  

 plejefamilier  

 og opholdssteder, jf. § 52 i lov om social service, samt den unges betaling  

 for  

 udslusningsophold i plejefamilier og opholdssteder, jf. § 62 b i lov om  

 social  

 service.
5.21 Forebyggende foranstaltninger for børn og unge På denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende forebyggende foranstaltninger  

 for  

 børn og unge, herunder til unge fra 18 til 22 år, jf. § 40, stk. 2, nr. 1-10  

 og  

 12, § 40 a og § 62 a, stk. 2 og stk. 3, nr. 2 og 3 i lov om social service.
 Det bemærkes, at amtskommunerne registrerer udgifter til  

 forebyggende foranstaltninger, der indgår som et led i et døgnophold for børn  

 og unge, jf. § 40 b i lov om social service, sammen med udgifterne til selve  

 døgnopholdet, dvs. på de relevante grupperinger på funktionerne 5.20, 5.23 og  

 5.24.
Det bemærkes endvidere, at udgifter vedrørende ophold i dag-  

 og klubtilbud efter §§ 7, 16, 19 og 23 i lov om social service ikke  

 registreres  

 på denne funktion, men på de relevante funktioner under hovedfunktionen  

 Dagpleje, daginstitutioner og klubber for børn  

 og unge.
Udgifter til økonomisk støtte til børns og unges ophold i  

 dagtilbud og klubtilbud efter § 40, stk. 2, nr. 8 i lov om social service  

 skal  

 ikke registreres på funktion 5.21, men på funktion 5.10 Fælles formål.
 Lommepenge og arbejdsvederlag til børn og unge registreres  

 på de relevante driftsgrupperinger under art 5.2.
 Der er autoriseret følgende driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Konsulentbistand med  

 hensyn til barnets eller den unges forhold (§ 40, stk. 2, nr. 1)  

  

 Her registreres udgifter til konsulentbistand med hensyn til barnets eller  

 den  

 unges forhold, jf. § 40, stk. 2, nr. 1 i lov om social service.
 02  

 	  

 Praktisk, pædagogisk  

 eller anden støtte i hjemmet (§ 40, stk. 2, nr. 2)  

  

 Her registreres udgifter til praktisk, pædagogisk eller anden støtte i  

 hjemmet,  

 jf. § 40, stk. 2, nr. 2 i lov om social service.
 03  

 	  

 Familiebehandling eller lignende støtte (§  

 40, stk. 2, nr. 3)  

  

 Her registreres udgifter til familiebehandling eller lignende støtte, jf. §  

 40,  

 stk. 2, nr. 3 i lov om social service.
 04  

 	  

 Døgnophold for både  

 forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og andre medlemmer af  

 familien (§ 40, stk. 2, nr. 4)  

  

 Her registreres udgifter til døgnophold for både forældremyndighedens  

 indehaver, barnet eller den unge og andre medlemmer af familien på  

 døgninstitutioner, i plejefamilier, på andre godkendte opholdssteder eller  

 botilbud godkendt af amtskommunen, jf. § 40, stk. 2, nr. 4 i lov om social  

 service.
05  

 	  

 Aflastningsordninger  

 (§ 40 stk. 2, nr. 5)  

  

 Her registreres udgifter til aflastningsordninger på døgninstitutioner, i  

 plejefamilier eller på godkendte opholdssteder, jf. § 40, stk. 2, nr. 5 i lov  

 om social service.
Det bemærkes, at udgifter til et aflastningsophold, som  

 ydes  

 under et døgnophold og indgår som en del af selve døgnopholdet, jf. § 40 b,  

 stk. 2 i lov om social service, registreres sammen med udgiften til selve  

 døgnopholdet på de relevante driftsgrupperinger på funktioner 5.20 og 5.23.
 06  

 	  

 Personlig rådgiver (§  

 40, stk. 2, nr. 6 og § 62 a, stk. 2 og § 62 a, stk. 3, nr. 2)  

  

 Her registreres udgifter til personlig rådgiver for børn og unge, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 6, samt for unge 18-22-årige, jf. § 62 a, stk. 2 og § 62 a, stk.  

 3,  

 nr. 2 i lov om social service.
 07  

 	  

 Fast kontaktperson  

 for barnet eller den unge og for hele familien (§ 40, stk. 2, nr. 7 og § 62  

 a,  

 stk. 2 og § 62 a, stk. 3, nr. 3)  

  

 Her registreres udgifter til fast kontaktperson for børn og unge og for hele  

 familien, jf. § 40, stk. 2, nr. 7 i lov om social service, samt for  

 18-22-årige, jf. § 62 a, stk. 2 og § 62 a, stk. 3, nr. 2.
 08  

 	  

 Økonomisk støtte til  

 udgifter, der følger af foranstaltninger efter § 40, stk. 2, nr. 1-5 (§ 40,  

 stk. 2, nr. 8)  

  

 Her registreres udgifter til økonomisk støtte til udgifter, der følger af  

 foranstaltninger nævnt i § 40, stk. 2, nr. 1-5, når  

 forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler hertil, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 8 i lov om social service.
 09  

 	  

 Økonomisk støtte med  

 henblik på at undgå anbringelse uden for hjemmet (§ 40, stk. 2, nr. 9)  

  

 Her registreres udgifter til økonomisk støtte til udgifter, der bevirker, at  

 en  

 anbringelse uden for hjemmet kan undgås, at en hjemgivelse kan fremskyndes,  

 eller at støtten i væsentlig grad kan bidrage til en stabil kontakt mellem  

 forældre og børn under et eller flere børns anbringelse uden for hjemmet, jf.  

 §  

 40, stk. 2, nr. 9 i lov om social service.
10  

 	  

 Økonomisk støtte til ophold på kost- eller  

 efterskole (§ 40, stk. 2, nr. 10)  

  

 Her registreres udgifter til økonomisk støtte til ophold på kost- eller  

 efterskole, når forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler hertil,  

 jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 10 i lov om social service.
Det bemærkes, at udgifter til  

 anbringelse af børn og unge uden for hjemmet på kost- og efterskoler efter §  

 40, stk. 2, nr. 11 og § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4 i lov om social service  

 registreres på funktion 5.20, gruppering 03.
 11  

 	  

 Godtgørelse til unge  

 i forbindelse med formidlet praktikophold (§ 40, stk. 2, nr. 12)  

  

 Her registreres udgifter til godtgørelse til unge i forbindelse med formidlet  

 praktikophold hos offentlige og private arbejdsgivere, jf. § 40, stk. 2, nr.  

 12  

 i lov om social service.
 12  

 	  

 Støtteperson til  

 forældremyndighedens indehaver i forbindelse med et barns eller en ung  

 kvinde/mands anbringelse uden for hjemmet (§ 40 a)  

  

 Her registreres udgifter til støtteperson til forældremyndighedens indehaver  

 i  

 forbindelse med et barns eller en ung kvinde/mands anbringelse uden for  

 hjemmet, jf. § 40 a i lov om social service.
13  

 	  

 Amtskommunal  

 medfinansiering (§ 131 d)  

  

 Her registreres amtskommunernes udgifter til medfinansiering af udgifter til  

 en  

 kommunal opgaveløsning inden for forebyggende foranstaltninger for børn og  

 unge, som er alternative tilbud til grundtakstfinansierede tilbud efter § 131  

 a  

 i lov om social service, og hvor de kommunale tilbud skønnes at nedsætte  

 amtskommunens udgifter efter § 131 a, jf. § 131 d i lov om social service.  

 Den  

 amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften til den  

 kommunale  

 opgaveløsning, der overstiger den modsvarende grundtakst efter § 131 a, jf. §  

 131 d.
Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger i indledningen til  

 hovedkonto 5 vedrørende amtskommunal medfinansiering efter § 131 d i lov om  

 social service.
5.23 Døgninstitutioner for børn og unge På denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende amtskommunale, kommunale og  

 selvejende døgninstitutioner for børn og unge, der er anbragt uden for  

 hjemmet  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11 i lov om social service, jf. § 51 i lov om social  

 service.
Endvidere registreres her udgifter til døgnophold i  

 døgninstitutioner  

 for 18-22-årige, jf. § 62 a, stk. 3, nr. 1 i lov om social service.
Desuden  

 registreres udgifter til udslusningsophold i døgninstitutioner for  

 18-22-årige,  

 jf. § 62 a, stk. 3, nr. 4 i lov om social service.
 Budgetter og regnskaber for de selvejende institutioner, som  

 amtskommunen har indgået driftsoverenskomst med, udformes efter de samme  

 regler  

 som for de amtskommunale og kommunale institutioner, jf. indledningen til  

 hovedkonto 5.
 Udgifter til  

 sikrede døgninstitutioner registreres ikke på denne funktion, men på funktion  

 5.24.
 Det bemærkes, at udgifter til dagtilbud og klubtilbud til  

 børn og unge efter §§ 7, 16, 19 og 23 i lov om social service, der er anbragt  

 på døgninstitutioner for børn og unge ikke registreres på denne funktion, men  

 på de relevante funktioner under hovedfunktionen Dagpleje, daginstitutioner  

 og  

 klubber for børn og unge.
 Det bemærkes desuden, at udgifter vedrørende botilbud til  

 personer på 18/23 år og derover med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 efter § 92 i lov om social service registreres på funktionerne 5.50 og 5.55.
 Udgifter vedrørende svangre- og mødrehjem registreres ikke  

 på denne funktion, men sammen med de øvrige udgifter til botilbud til voksne  

 efter § 93 i lov om social service på funktionerne 5.51 og 5.56.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter vedrørende behandling af  

 stofmisbrugere registreres på funktion 5.45.
 Amtskommunerne  

 registrerer udgifter til ydelser, der indgår som et led i et døgnophold for  

 børn og unge på døgninstitutioner, jf. § 40 b i lov om social service, sammen  

 med udgifterne til selve døgnopholdet på de relevante driftsgrupperinger på  

 funktion 5.23.
 Det bemærkes, at udgifter til et aflastningsophold, som ydes  

 under et døgnophold i døgninstitutioner og indgår som en del af selve  

 døgnopholdet, jf. § 40 b, stk. 2 i lov om social service, registreres sammen  

 med udgiften til selve døgnopholdet på de relevante driftsgrupperinger på  

 funktion 5.23.
 Lommepenge og arbejdsvederlag til børn og unge registreres  

 på de relevante driftsgrupperinger under art 5.2.
 Der er autoriseret  

 to driftsgrupperinger til registrering af udgifter til henholdsvis  

 døgninstitutioner for børn og unge med betydelig og varig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, jf. § 51, stk. 1, 1. pkt. i lov om social service, og  

 til døgninstitutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer, jf. §  

 51,  

 stk. 1, 2. pkt. i lov om social service.
 Der er endvidere autoriseret en driftsgruppering til  

 registrering af forældres og barnets eller den unges betaling for opholdet på  

 døgninstitutioner, jf. § 52 i lov om social service, samt den unges betaling  

 for ophold på døgninstitutioner, jf. § 62 b i lov om social service.
5.24 Sikrede  

 døgninstitutioner for børn og unge På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende sikrede døgninstitutioner for børn og unge, herunder til sikrede  

 afdelinger i tilknytning til en døgninstitution.
Ved en sikret afdeling  

 forstås  

 en afdeling, hvis yderdøre og vinduer kan være konstant aflåst.
Sikrede  

 døgninstitutioner og afdelinger skal godkendes af Socialministeriet efter  

 indstilling fra amtskommunen (jf. § 3 i Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 620 af 21. juni 2001 om magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for børn og  

 unge og i opholdssteder for børn og unge for flere end 4 personer).
 Der er autoriseret en driftsgruppering til registrering af  

 forældres og barnets eller den unges betaling for opholdet på  

 døgninstitutioner,  

 jf. § 52 i lov om social service, samt den unges betaling for ophold på  

 døgninstitutioner, jf. § 62 b i lov om social service.
Budget- og regnskabssystem 4.5.4 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004/Budget 2005 BOLIGER OG  

 INSTITUTIONER SAMT PLEJE OG OMSORG FOR ÆLDRE Udgifter og indtægter vedrørende personlig hjælp,  

 socialpædagogisk støtte, genoptræning, omsorg, behandling mv. rettet mod  

 ældre  

 og handicappede registreres på funktion 5.32 Pleje og omsorg mv. af ældre og  

 handicappede.
Dette gælder såvel for personer i eget hjem som for personer i  

 almene boliger (ældreboliger) og for personer med ophold på plejehjem og  

 beskyttede boliger.
5.30 Ældreboliger Efter lov om almene boliger m.v. kan boliger for ældre og  

 handicappede enten opføres af kommunen eller af almennyttige boligselskaber,  

 selvejende institutioner og pensionskasser.
Der er på funktion 5.30  

 Ældreboliger autoriseret følgende driftsgrupperinger,  

 der afhængigt af ejerforholdet anvendes som anført nedenfor:
01  

 	  

 Ydelsesstøtte  

 vedrørende private ældreboliger 05  

 	  

 Lejetab 06  

 	  

 Tab på garantier  

 (nedlægges med virkning fra budget 2005) 92  

 	  

 Lejeindtægter Kommunalt ejede ældreboliger Følgende udgifter registreres på funktion 5.30:
 -  

 	  

 Lejetab m.v., herunder  

 manglende udlejning, registreres på gruppering 05 med modpost på gruppering  

 92.
-  

 	  

 Beboernes fulde  

 huslejebetalinger registreres på gruppering 92. Der anvendes art 7.1. Det  

 bemærkes, at derpå funktion 8.59/9.59 foretages en særskilt registrering af  

 den  

 del af beboernes husleje, der vedrører henlæggelser til vedligeholdelse, med  

 modpost på balancekontoen.
Saldoen skal kunne specificeres efter reglerne i  

 lov  

 om almene boliger m.v. og lejeloven.
 -  

 	  

 Ejendommens  

 almindelige driftsudgifter.
 -  

 	  

 Anlægsudgifter,  

 herunder jordværdien, overtaget fast ejendom og beregnet forrentning og  

 administrationsbidrag.
 Øvrige udgifter og indtægter, herunder finansiering af  

 boligerne, registreres på følgende måde:
 Tilskud til lejebetaling (boligydelse) registreres på  

 funktion 5.92  

,  

  

 gruppering 05.
-  

 	  

 Hjemtagne indekslån  

 registreres på hovedkonto 8 under funktion 8.77 Langfristet gæld vedrørende  

 ældreboliger.
Ved årets udgang nedskrives og indekseres lånene på funktion  

 9.77  

 med modpost på balancekontoen.
 -  

 	  

 Kommunens indskud af  

 grundkapital opskrives på funktion 9.24, gruppering 02 med modpost på  

 balancekonto 9.99. Beboernes tilbagebetaling indgår som en del af huslejen,  

 og  

 der reguleres efterfølgende på status.
 -  

 	  

 Beboerindskud efter  

 lov om almene boliger m.v. registreres på funktion 8.47. Det bemærkes, at  

 hvis  

 der ydes lån til beboerindskud, registreres lånet på sædvanlig måde på  

 funktion  

 8.23.
 -  

 	  

 Afdrag på lån  

 vedrørende kommunale ældreboliger debiteres funktion 8.77.
Renter af gæld vedrørende kommunale ældreboliger optages på  

 autoriseret gruppering 01 på en af funktionerne 7.68-7.76 afhængig af  

 lånekreditor Ældreboliger ejet af almennyttige boligselskaber,  

 selvejende institutioner eller pensionskasser Følgende udgifter registreres på funktion 5.30:
 -  

 	  

 Kommunens  

 ydelsesstøtte registreres på gruppering 01.
 -  

 	  

 Eventuelt tab på  

 garanti for indekslån registreres på gruppering 06.
 Øvrige udgifter og indtægter registreres således:
 -  

 	  

 Tilskud til  

 lejebetaling (boligydelse) registreres på funktion 5.92, gruppering 05.
 -  

 	  

 Kommunens indskud af  

 grundkapital registreres på funktion 8.24, gruppering 01. Ved påbegyndelse af  

 tilbagebetaling af grundkapital krediteres funktion 8.24 for de årlige  

 afdrag.
 -  

 	  

 Lån til beboerindskud  

 registreres på funktion 8.23.
 Det bemærkes, at drifts- og anlægsudgifter vedrørende  

 ældreboliger ikke indgår i momsudligningsordningen.
5.32 Pleje og omsorg mv. af ældre og handicappede På denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende personlig og praktisk hjælp  

 (hjemmehjælp), afløsning og aflastning, socialpædagogisk støtte samt  

 genoptræning mv. efter §§ 71-76 og § 86 i lov om social service.
 Endvidere registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 generelle forebyggende og aktiverende tilbud efter § 65 i lov om social  

 service.
 Desuden registreres indtægter og udgifter vedrørende  

 hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger og vedrørende  

 forebyggende hjemmebesøg efter lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre mv.
 På funktionen registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende disse serviceydelser såvel for personer i eget hjem, herunder  

 plejeboliger, ældreboliger o.l., som for personer med ophold på plejehjem og  

 beskyttede boliger.
 Det bemærkes, at udgifter vedrørende den centrale  

 administration og myndighedsfunktionen, herunder i relation til den  

 personlige  

 og praktiske bistand, ikke skal registreres på funktion 5.32, men på  

 hovedkonto  

 6.
 Endvidere bemærkes, at serviceydelser til personer med  

 ophold i boformer efter §§ 91-94 i lov om social Service registreres på  

 funktionerne 5.42, 5.45, 5.50, 5.51, 5.52, 5.55 og 5.56.
 På funktionen registreres endvidere udgifter og indtægter  

 vedrørende integrerede plejeordninger (f.eks. integreret personlig og  

 praktisk  

 hjælp (hjemmehjælp)og hjemmesygepleje mv.) for personer i eget hjem og for  

 personer på plejehjem og beskyttede boliger.
 På funktionen registreres desuden drifts- og anlægsudgifter  

 vedrørende servicearealer (f.eks. dagcentre, fælleskøkken, til  

 madudbringning,  

 administrationslokaler til hjemmesygepleje, personlig og praktisk hjælp og  

 lignende) opført i forbindelse med kommunale ældreboliger.
Det bemærkes, at anlægsudgifter ikke kan finansieres efter reglerne  

 for ældreboliger.
Det statslige tilskud til etablering af servicearealer  

 registreres under dranst 3.
Udgifter og  

 indtægter vedrørende integrerede plejeordninger og servicearealer registreres  

 på de autoriserede grupperinger i det omfang dette er muligt, og ellers på  

 selve funktionen.
Dog skal udgifter til private leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp, herunder madserviceordninger, altid registreres på gruppering  

 08.
 Endelig er der autoriseret to grupperinger til registrering  

 af betaling for serviceydelser.
 Det bemærkes, at betalingen for husleje og for el og varme  

 for beboere på plejehjem og beskyttede boliger registreres på funktion 5.34,  

 gruppering 94 og 96.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Personlig og praktisk hjælp (hjemmehjælp) i  

 øvrigt, afløsning og aflastning, socialpædagogisk støtte samt genoptræning  

 mv.  

 (§§ 71-75 h og 86)  

  

 Her registreres udgifter til kommunens egen leverance af personlig hjælp og  

 pleje, til hjælp eller støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet og  

 til  

 madserviceordninger, jf. § 71 og 75 c, stk. 6 i lov om social service,  

 herunder  

 personlig hjælp og pleje mv. vedrørende børn, jf. § 30 i lov om social  

 service.  

 Det bemærkes, at udgifter til private leverandører af personlig og praktisk  

 hjælp ikke registreres her men på gruppering 08, jf. konteringsreglerne  

 herfor.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til afløsning eller aflastning til  

 ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der passer en person med  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 72 i lov om social service,  

 herunder  

 udgifter til serviceydelser til brugere af daghjem og dagcentre, der drives i  

 henhold til § 72 i love om social service.  

  

 Desuden  

 registreres her udgifter til hjælp, omsorg eller støtte samt optræning og  

 hjælp  

 til udvikling af færdigheder til personer med betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer, jf. § 73 i lov om  

 social  

 service.
Budget- og regnskabssystem 4.5.4 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 Endvidere  

 registreres her udgifter til genoptræning til afhjælpning af fysisk  

 funktionsnedsættelse forårsaget af sygdom, der ikke behandles i tilknytning  

 til  

 en sygehusindlæggelse samt udgifter til hjælp til at vedligeholde fysiske  

 eller  

 psykiske færdigheder til personer med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, jf. § 73 a i lov om social service.  

  

 Her registreres endvidere udgifter til behandling af personer med betydelig  

 og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer, når behandlingen ikke kan opnås gennem anden lovgivning, jf. § 86  

 i  

 lov om social service.  

  

 Udgifter til hjælp, som amtskommunen yder efter §§ 71-73 a, 78, 79 og 86 til  

 personer, som har ophold i almene boliger mv., jf. § 81 i lov om social  

 service, og til personer med ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter §  

 140, registreres ligeledes her.  

  

 Udgifter til hjælp, som amtskommunen yder efter §§ 71-73 a og 86 til  

 personer,  

 som har ophold i boformer efter §§ 92-94, jf. § 81 i lov om social service,  

 registreres derimod på de relevante funktioner 5.42, 5.45, 5.50, 5.51, 5.55  

 og  

 5.56. Udgifter til hjælp, som amtskommunen yder efter §§ 78 og 79 til  

 personer,  

 som har ophold i boformer efter §§ 92 og 93, registreres på de relevante  

 funktioner 5.50, 5.51, 5.55 og 5.56.  

  

 Amtskommunerne registrerer endvidere udgifter til personlig hjælp og pleje  

 mv.  

 efter § 30 i lov om social service til børn og unge, der indgår som et led i  

 et  

 døgnophold for børn og unge, jf. § 40 b i lov om social service, sammen med  

 udgifterne til selve døgnopholdet på de relevante grupperinger på  

 funktionerne  

 5.20, 5.21, 5.23 og 5.24.  

  

 Udgifter til hjælp, som kommunen yder efter §§ 71, 73, 73 a og 86 til  

 personer,  

 som har midlertidigt ophold i kommunale botilbud efter § 91 i lov om social  

 service, registreres på funktion 5.52.  

  

 Udgifterne til aflastning efter § 72 uden for hjemmet i form af dag-, nat-  

 eller døgnophold i plejeboliger eller i plejefamilie mv. registreres på de  

 relevante funktioner for de pågældende institutioner og boformer  

 (funktionerne  

 5.50, 5.51, 5.55 og 5.56 samt for børn og unge funktionerne 5.20 og 5.23).
 02  

 	  

 Tilskud til personlig  

 og praktisk hjælp mv., som modtageren selv antager (§ 76)  

  

 Her registreres udgifter i form af tilskud til hjælp, som modtageren selv  

 antager, i de tilfælde hvor kommunen ikke kan stille den nødvendige hjælp til  

 rådighed for en person, der har behov for personlig og praktisk hjælp mv.  

 efter  

 §§ 71 og 72, jf. § 76 stk. 1 i lov om social service.  

  

 Endvidere  

 registreres her udgifter vedrørende personer med nedsat funktionsevne med  

 behov  

 for personlig og praktisk hjælp i mere end 20 timer om ugen, som har valgt at  

 få udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som de selv antager, jf. § 76, stk.  

 2  

 i lov om social service, herunder hjælp, der udbetales til en nærstående, som  

 passer den pågældende, jf. § 76, stk. 3.
Budget- og regnskabssystem 4.5.4 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003/Budget 2005 03  

 	  

 Generelle tilbud med  

 aktiverende og forebyggende sigte (§ 65)  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende klubber og tilsvarende  

 generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte, som tilbydes bredt  

 til  

 alle pensionister mv., dvs. tilbud som ikke ydes efter en behovsvurdering,  

 som  

 kommunen iværksætter eller yder tilskud til, stiller lokaler til rådighed for  

 eller lignende, jf. § 65 i lov om social service.
04  

 	  

 Hjemmesygepleje  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende hjemmesygepleje, jf. lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger.
Det bemærkes, at amtskommunerne registrerer  

 udgifter  

 til hjemmesygepleje, som ydes i forbindelse med ophold i boformer efter §§ 92  

 og 93 i lov om social service, sammen med udgifter til boformen på  

 funktionerne  

 5.45, 5.50, 5.51, 5.55 og 5.56.
 05  

 	  

 Forebyggende  

 hjemmebesøg  

  

 Her registreres udgifter vedrørende forebyggende hjemmebesøg til ældre, jf.  

 lov  

 om forebyggende hjemmebesøg til ældre mv.
07  

 	  

 Amtskommunal  

 medfinansiering (§ 131 d)  

  

 Her registreres amtskommunernes udgifter til medfinansiering af udgifter til  

 en  

 kommunal opgaveløsning inden for pleje og omsorg mv. af ældre og  

 handicappede,  

 som er alternative tilbud til grundtakstfinansierede tilbud efter §§ 131 a og  

 131 c i lov om social service, og hvor de kommunale tilbud skønnes at  

 nedsætte  

 amtskommunens udgifter efter §§ 131 a og 131 c, jf. § 131 d i lov om social  

 service.
Den amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften  

 til  

 den kommunale opgaveløsning, der overstiger den modsvarende grundtakst efter  

 §§  

 131 a og 131 c, jf. § 131 d.
Der henvises i øvrigt til de generelle  

 bemærkninger i indledningen til hovedkonto 5 vedrørende amtskommunal  

 medfinansiering  

 efter § 131 d i lov om social service.
 08  

 	  

 Private leverandører af personlig og praktisk  

 hjælp (hjemmehjælp), (§ 71, jf. §§ 75 c, 75 d og 75 e)  

  

 Her registreres udgifter til private firmaers, selvejende institutioners og  

 enkelte personers leverancer af personlig og praktisk hjælp, herunder  

 madserviceordninger, efter § 71, jf. §§ 75 c, 75 d og 75 e i lov om social  

 service.
 92  

 	  

 Betaling for  

 personlig og praktisk hjælp (hjemmehjælp) (§ 82)  

  

 Her registreres betalinger for personlig og praktisk hjælp (hjemmehjælp), jf.  

 §  

 82 i lov om social service.
93  

 	  

 Beboeres betaling for service  

  

 Her registreres  

 beboeres betaling for diverse serviceydelser, herunder kost, vask, transport  

 mv.
Betaling for husleje og for el varme for beboere på plejehjem og  

 beskyttede  

 boliger registreres på henholdsvis gruppering 94 og 96 på funktion 5.34.
Budget- og regnskabssystem 4.5.4 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 95  

 	  

 Beboeres særlige  

 servicebetaling  

  

 Her registreres betaling for særlig service fra beboere, som modtager højeste  

 eller mellemste førtidspension, jf. § 83 i lov om social service.
5.34 Plejehjem og beskyttede boliger På denne funktion  

 registreres driftsudgifter og indtægter vedrørende boligdelen af plejehjem og  

 beskyttede boliger efter § 140 i lov om social service, herunder  

 driftsudgifter  

 vedrørende daghjem og dagcentre i tilknytning til plejehjem og beskyttede  

 boliger,  

 samt selvejende daghjem og dagcentre, der drives i henhold til § 72 i lov om  

 social service (dvs. som ikke er en del af de generelle tilbud med  

 aktiverende  

 og forebyggende sigte efter § 65).
 På funktionen registreres endvidere udgifterne til el og  

 varme vedrørende plejehjem og beskyttede boliger samt daghjem og dagcentre,  

 der  

 drives i henhold til § 72 i lov om social service.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 serviceydelser i form af personlig og praktisk hjælp, afløsning og  

 aflastning,  

 socialpædagogisk støtte samt genoptræning mv. til beboere på plejehjem og  

 beskyttede  

 boliger, herunder til brugere af daghjem og dagcentre, registreres funktion  

 5.32.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter og indtægter vedrørende  

 klubber og tilsvarende generelle tilbud med aktiverende og forebyggende  

 sigte,  

 som tilbydes bredt til alle pensionister mv., som kommunen iværksætter eller  

 yder tilskud til, stiller lokaler til rådighed for eller lignende efter § 65  

 i  

 lov om social service registreres på funktion 5.32, gruppering 03.
 Det bemærkes, at amtskommunernes betaling af udgiften over grundtaksten  

 for ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140, jf. § 131 a i lov  

 om  

 social service, registreres på funktion 5.34.
 Der er på funktionen autoriseret to driftsgrupperinger  

 (gruppering 94 og 96) til registrering af beboeres betaling for henholdsvis  

 husleje, jf. § 7 i Socialministeriets bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede  

 boliger, og for el og varme, jf. § 11, stk. 1 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger.
Budget- og regnskabssystem 4.5.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 REVALIDERING MV.
 Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende revalideringsinstitutioner samt løntilskud til personer i fleksjob  

 og skånejob.
5.38 Beskyttet  

 beskæftigelse På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende beskyttet beskæftigelse til personer under 65/67 år med betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer,  

 jf.  

 § 87, stk. 1 og 4 i lov om social service.
På funktionen registreres dels  

 amtskommunernes udgifter til beskyttet beskæftigelse efter § 87, stk. 1, dels  

 kommunernes udgifter til beskyttet beskæftigelse, som kommunen visiterer egne  

 borgere til, jf. § 87, stk. 4. Endvidere registreres her kommunens  

 grundtakstbetaling til amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 3, jf. § 131 a,  

 stk. 1, nr. 5 i lov om social service.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter § 87, stk. 2 til personer med  

 særlige  

 sociale vanskeligheder i tilknytning til boformer efter § 94 i lov om social  

 service registreres på funktion 5.42.
 Desuden bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 beskyttet beskæftigelse efter § 87 i forbindelse med behandling af  

 stofmisbrugere registreres på funktion 5.45.
 Støtte til befordringsudgifter i tilknytning til beskyttet  

 beskæftigelse efter § 87, jf. § 89, stk. 2 i lov om social service og § 4 i  

 Socialministeriets ”Bekendtgørelse om aflønning mv. og støtte til  

 befordringsudgifter i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsestilbud og i aktivitets- og samværstilbud”, registreres på  

 art  

 4.0.
På funktionen er der autoriseret en driftsgruppering til  

 registrering af udgifter til aflønning under beskyttet beskæftigelse, jf. §  

 89  

 i lov om social service og § 1 i Socialministeriets ”Bekendtgørelse om  

 aflønning mv. og støtte til befordringsudgifter i beskyttet beskæftigelse,  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsestilbud og i aktivitets- og  

 samværstilbud”.  

 Aflønningen registreres på art 5.2 Der er desuden autoriseret en driftsgruppering til  

 registrering af amtskommunernes udgifter til medfinansiering af udgifter til  

 en  

 kommunal opgaveløsning inden for beskyttet beskæftigelse, som er alternative  

 tilbud til grundtakstfinansierede tilbud efter §§ 131 a og 131 c i lov om  

 social service, og hvor de kommunale tilbud skønnes at nedsætte amtskommunens  

 udgifter efter §§ 131 a og 131 c, jf. § 131 d i lov om social service.
Den  

 amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften til den  

 kommunale  

 opgaveløsning, der overstiger den modsvarende grundtakst efter § 131 a, jf. §  

 131 d.
I ganske særlige tilfælde kan amtskommunerne medfinansiere udgifter  

 til  

 en kommunal opgaveløsning, selv om disse betingelser ikke er opfyldt, jf. §  

 131  

 d, stk. 2. Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger i indledningen  

 til hovedkonto 5 vedrørende amtskommunal medfinansiering efter § 131 d i lov  

 om  

 social service.
5.39 Aktivitets- og samværstilbud På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende aktivitets- og samværstilbud til personer med betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer, jf. § 88,  

 stk. 1 og 3 i lov om social service.
På funktionen registreres dels  

 amtskommunernes udgifter til aktivitets- og samværstilbud efter § 88, stk. 1,  

 dels kommunernes udgifter til aktivitets- og samværstilbud, som kommunen  

 visiterer egne borgere til, jf. § 88, stk. 3. Endvidere registreres her  

 kommunens  

 grundtakstbetaling til amtskommunale tilbud efter § 88, stk. 2, 1. pkt., jf.  

 §  

 131 a, stk. 1, nr. 5 i lov om social service.
Budget- og regnskabssystem 4.5.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003/Budget 2004 Det bemærkes, at  

 udgifter og indtægter vedrørende aktivitets- og samværstilbud efter § 88,  

 stk.  

 2 til personer med særlige sociale vanskeligheder i tilknytning til boformer  

 efter § 94 i lov om social service registreres på funktion 5.42.
 Desuden bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 aktivitets- og samværstilbud efter § 88 i forbindelse med behandling af  

 stofmisbrugere registreres på funktion 5.45.
 Støtte til befordringsudgifter i tilknytning til aktivitets-  

 og samværstilbud efter § 88, jf. § 89, stk. 2. 2. pkt. i lov om social  

 service  

 og § 5 i Socialministeriets ”Bekendtgørelse om aflønning mv. og støtte  

 til  

 befordringsudgifter i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsestilbud og i aktivitets- og samværstilbud”, registreres på  

 art  

 4.0.
På funktionen er der autoriseret en driftsgruppering til  

 registrering af udgifter til aflønning under aktivitets- og samværstilbud,  

 jf.  

 § 89 i lov om social service og § 3 i Socialministeriets ”Bekendtgørelse  

 om  

 aflønning mv. og støtte til befordringsudgifter i beskyttet beskæftigelse,  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsestilbud og i aktivitets- og  

 samværstilbud”.  

 Aflønningen registreres på art 5.2 Der er desuden autoriseret en driftsgruppering til  

 registrering af amtskommunernes udgifter til medfinansiering af udgifter til  

 en  

 kommunal opgaveløsning inden for aktivitets- og samværstilbud, som er  

 alternative tilbud til grundtakstfinansierede tilbud efter §§ 131 a og 131 c  

 i  

 lov om social service, og hvor de kommunale tilbud skønnes at nedsætte  

 amtskommunens udgifter efter §§ 131 a og 131 c, jf. § 131 d i lov om social  

 service.
Den amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften  

 til  

 den kommunale opgaveløsning, der overstiger den modsvarende grundtakst efter  

 §  

 131 a, jf. § 131 d.
I ganske særlige tilfælde kan amtskommunerne  

 medfinansiere  

 udgifter til en kommunal opgaveløsning, selv om disse betingelser ikke er  

 opfyldt, jf. § 131 d, stk. 2. Der henvises i øvrigt til de generelle  

 bemærkninger i indledningen til hovedkonto 5 vedrørende amtskommunal  

 medfinansiering efter § 131 d i lov om social service.
5.40 Revalidering På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende den amtskommunale revalideringsindsats, herunder arbejdsprøvning,  

 erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter, optræning og uddannelse, jf. §  

 22 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Endvidere registreres her udgifter til erhvervsmodnende og  

 erhvervsintroducerende kurser og jobindslusningsprojekter efter § 23 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Endvidere registreres på denne funktion lønudgifter til  

 personer i fleksjob på amtskommunale revalideringsinstitutioner og beskyttede  

 værksteder, jf. § 71, stk. 1 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Løntilskuddet til disse personer i fleksjob efter § 71, stk. 2-4, som  

 registreres på funktion 5.41, indtægtsføres på nærværende funktion.
Tilsvarende registreres på denne funktion lønudgifter til  

 personer i skånejob på amtskommunale revalideringsinstitutioner og beskyttede  

 værksteder, jf. § 57 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats.
Løntilskuddet til  

 disse personer i skånejob efter § 63, jf. § 64 stk. 5 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som registreres på funktion 5.41, indtægtsføres på  

 nærværende funktion.
 Den statslige refusion af driftsudgifterne i forbindelse med  

 uddannelsesaktiviteter efter §§ 12 og 47, jf. § 100, stk. 3 i lov om aktiv  

 socialpolitik, registreres på funktion 5.98, dranst 2, gruppering 07.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende beskyttet  

 beskæftigelse efter § 87 registreres på funktion 5.38, og at udgifter og  

 indtægter vedrørende aktivitets- og samværstilbud efter § 88 registreres på  

 funktion 5.39.
 På funktionen er der autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
 02  

 	  

 Erhvervsmodnende og  

 erhvervsintroducerende kurser samt jobind-slusningsprojekter (§ 23 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats)  

  

 Her registreres udgifter til erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende  

 kurser  

 samt jobindslusningsprojekter, jf. § 23 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.  

  

 Endvidere registreres udgiften til de pågældende aktiviteter for de personer,  

 som har fået tilsagn om eller som har påbegyndt et tilbud efter de hidtil  

 gældende regler i lov om aktiv socialpolitik og som gennemfører tilbuddet  

 efter  

 de hidtil gældende regler, jf. § 9, stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003.
 03  

 	  

 Amtskommunal  

 revalideringsindsats (§ 22 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats)  

  

 Her registreres udgifter vedrørende den amtskommunale revalideringsindsats,  

 herunder vedrørende arbejdsprøvning, erhvervsmodnende eller afklarende  

 aktiviteter, optræning og uddannelse, jf. § 22 i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

  

 Endvidere registreres udgiften til de pågældende aktiviteter for de personer,  

 som har fået tilsagn om eller som har påbegyndt et tilbud efter de hidtil  

 gældende regler i lov om aktiv socialpolitik og som gennemfører tilbuddet  

 efter  

 de hidtil gældende regler, jf. § 9 stk. 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003.
04  

 	  

 Løn til personer i  

 fleksjob på revalideringsinstitutioner mv.  

  

 Her registreres lønudgifter til personer i fleksjob på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede værksteder, jf. § 71, stk. 1 i lov  

 om  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Løntilskuddet til personer i fleksjob på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede værksteder efter § 71, stk. 2-4, som  

 registreres på funktion 5.41, indtægtsføres på nærværende funktion.
05  

 	  

 Løn til personer i  

 skånejob på revalideringsinstitutioner mv.  

  

 Her registreres lønudgifter til personer i skånejob på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede værksteder, jf. § 57 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Løntilskuddet til personer i skånejob på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede værksteder efter § 63, jf. § 64,  

 stk.  

 5, som registreres på funktion 5.41, indtægtsføres på nærværende funktion.
07  

 	  

 Driftsudgifter ifm.  

 uddannelsesaktiviteter (lov om aktiv socialpolitik §§ 12 og 47)  

  

 Her registreres  

 driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter aktivlovens §  

 12.  

 Det drejer sig udgifter til de uddannelser, som kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere med godkendelse af kommunalbestyrelsen kan deltage i som  

 f.eks. folkeskolens 8.-10. klassetrin og HF-enkeltfagsundervisning under 23  

 timer, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10. af 8. januar 1998 om  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik i  

 særlige  

 tilfælde.  

  

 Endvidere  

 registreres her driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter for  

 personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp under forrevalidering  

 efter aktivlovens § 47. Forrevalidering omfatter aktiviteter, som  

 revalidenden  

 gennemfører, før det erhvervsmæssige sigte er afklaret.
Det er aktiviteter  

 med  

 et erhvervsmodnende eller afklarende sigte (jf. aktivlovens § 46, stk. 1, 3.  

 pkt.). Det drejer sig f.eks. om ophold på daghøjskole, højskole eller  

 produktionsskole samt undervisning på 9.-10. klasse, gymnasie- og HF-niveau  

 mv.  

  

 De driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter, der registreres  

 her, er omfattet af reglerne om statsrefusion, jf. aktivlovens § 100, stk. 2.  

  

 Det bemærkes, at udgifter til uddannelsesaktiviteter efter lov om ansvaret  

 for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats §§ 22 og 23, som er omfattet  

 af den delte finansiering mellem kommuner og amter, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 § 119, stk. 4 og 5, registreres på gruppering 02 og 03.
5.41 Løntilskud mv. til personer i fleksjob og  

 skånejob På  

 funktionen  

 registreres udgifter til løntilskud til personer med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, som er ansat i fleksjob og skånejob, udgifter til særlige  

 ydelser  

 og udgifter til ledighedsydelse, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik.  

 På  

 funktion 5.41 anvendes art 5.2.
Det er alene udgiften til løntilskud, der registreres på  

 denne funktion.
Lønudgiften til personer i fleksjob og skånejob registreres  

 under de kommunale virksomheder, institutioner og forvaltninger, hvor de er  

 ansat.
På de samme funktioner indtægtsføres endvidere løntilskuddet.
For hver gruppering under funktion 5.41 skal føres en  

 ydelsesregistrant, svarende til ydelsesregistranten under funktionerne 5.01  

 og  

 5.05, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 9. juni 2000 om  

 kommunernes regnskabsaflæggelse og statsrefusion mv. på visse dele af det  

 sociale område.
Det skal bemærkes, at enkelte af de ændringer af reglerne om  

 fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling mv., der er foretaget ved lov nr.  

 284  

 af 25. april 2001, skal notificeres af EU inden de træder i kræft.
Nogle af  

 ændringerne er den første oktober 2001 endnu ikke trådt i kraft.
Der henvises  

 endvidere til Indenrigsministeriets orienteringsskrivelse af 15. maj 2001.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Ledighedsydelse efter ustøttet beskæftigelse  

 med 35 pct. refusion (§ 74 f, stk. 1-3)  

  

 Her registreres udgifter til ledighedsydelse med 35 pct. statsrefusion til  

 personer, der er overgået fra ledighedsydelse eller fleksjob til ustøttet  

 beskæftigelse, og som ved efterfølgende ledighed, herunder ved midlertidige  

 afbrydelser af arbejdet, har ret til ledighedsydelse, jf. aktivlovens § 74 f,  

 stk. 1-3.  

  

 Det bemærkes, at udgifter til ledighedsydelse under sygdom og barsel til  

 personer, der er overgået fra ledighedsydelse eller fleksjob til ustøttet be  

 skæftigelse, registreres på gruppering 20.
 03  

 	  

 Driftsudgifter for  

 personer på ledighedsydelse (§ 32 stk. 1, nr. 2 og 3, jf. § 3, stk., 2 og §§  

 76  

 og 77 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats).  

  

 Her registreres udgifter til tilbud om vejledning og opkvalificering efter §  

 32, stk. 1, nr. 1 og 2, jf. § 32 stk. 2 og udgifter til hjælpemidler  

 (undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og arbejdspladsindretning) efter §§  

 76 og 77 for personer på ledighedsydelse og personer på særlig støtte i  

 forbindelse med rådighedsafprøvning.
 04  

 	  

 Løntilskud på 1/3 af  

 lønnen til personer i fleksjob med 100 pct. refusion (§ 72)  

  

 Her registreres udgifter til løntilskud på 1/3 af lønnen med 100 pct.  

 statsrefusion til personer, som er ansat i et fleksjob, der er etableret før  

 1.  

 juli 2001, jf. aktivlovens § 72, stk. 2-4 og § 8, stk. 5 i lov nr. 284 af 25.  

 april 2001.  

  

 Fra 1. januar 2006 registreres udgifter til løntilskud til disse personer i  

 fleksjob på gruppering 13 Løntilskud på 1/3 af lønnen til personer i fleksjob  

 med 65 pct. refusion.
 05  

 	  

 Løntilskud på 1/2 af  

 lønnen til personer i fleksjob med 100 pct. refusion (§ 72)  

  

 Her registreres udgifter til løntilskud på 1/2 af lønnen med 100 pct.  

 statsrefusion til personer, som er ansat i et fleksjob, der er etableret før  

 1.  

 juli 2001, jf. aktivlovens § 72, stk. 2-4 og § 8, stk. 5 i lov nr. 284 af 25.  

 april 2001.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til løntilskud til personer, som ved  

 ikrafttræden af lov nr. 459 af 10. juni 1997 var ansat i beskyttede  

 enkeltpladser efter 50/50-ordningen indtil ansættelsen ophører, jf. § 3, stk.  

 2  

 i lov nr. 459 af 10. juni 1997.  

  

 Fra 1. januar 2006 registreres udgifter til løntilskud til disse personer i  

 fleksjob på gruppering 14 Løntilskud på 1/2 af lønnen til personer i fleksjob  

 med 65 pct. refusion.
 06  

 	  

 Løntilskud på 2/3 af  

 lønnen til personer i fleksjob med 100 pct. refusion (§ 72)  

  

 Her registreres udgifter til løntilskud på 2/3 af lønnen med 100 pct.  

 statsrefusion til personer, som er ansat i et fleksjob, der er etableret før  

 1.  

 juli 2001, jf. aktivlovens § 72, stk. 2-4 og § 8, stk. 5 i lov nr. 284 af 25.  

 april 2001.  

  

 Fra 1. januar 2006 registreres udgifter til løntilskud til disse personer i  

 fleksjob på gruppering 15 Løntilskud på 2/3 af lønnen til personer i fleksjob  

 med 65 pct. refusion.
 07  

 	  

 Ledighedsydelse  

 mellem fleksjob uden refusion (§ 74 a, stk. 2-5, indtil 1. juli 2001 § 74)  

[nedlægges fra budget 2002]  

  

 Her registreres udgifter til ledighedsydelse uden statsrefusion til personer,  

 som har ret til ledighedsydelse og bliver ledige efter at have været ansat i  

 fleksjob, jf. aktivlovens § 74 a, stk. 2. Endvidere registreres udgifter til  

 ledighedsydelse til personer, som bliver ledige efter at have været ansat i  

 fleksjob i 9 måneder inden for de seneste 18 måneder, jf. aktivlovens § 74 a,  

 stk. 3. Desuden registreres udgifter til ledighedsydelse til personer, der er  

 berettiget til ledighedsydelse, og som bliver ledige ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende, jf.  

 aktivlovens  

 § 74 a, stk. 4. Endelig registreres her udgifter til ledighedsydelse under  

 sygdom og barsel til personer, der har været ansat i fleksjob, jf.  

 aktivlovens  

 § 74 a, stk. 5, jf. § 74 a, stk. 2-4.  

  

 Det bemærkes, at udgifter til ledighedsydelse mellem fleksjob i perioden  

 indtil  

 1. juli 2001 efter den da gældende § 74 i lov om aktiv socialpolitik også  

 registreres her.
 08  

 	  

 Løntilskud til  

 personer i skånejob og handicappede personer med 50 pct. refusion (§ 63, jf.  

 §  

 64 stk. 5 og 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats)  

  

 Her registreres udgifter til løntilskud til personer, der modtager social  

 pension, og som er ansat i et skånejob, hvortil staten yder 50 pct. refusion,  

 jf. § 63, jf. § 64 stk. 5.  


Endvidere registreres her  

 udgiftertil løntilskud til personer, der modtager social pension, og som  

 vedikrafttræden af lov nr. 454 af 10. juni 1997 er ansat i  

 beskyttedeenkeltpladser efter 1/3-ordningen indtil ophør af stillingen, jf. §  

 114 i lovom aktiv socialpolitik.Endelig registreres udgifter til  

 løntilskud til handicappede personer, jf. § 2nr. 8 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ikke er medlem af enarbejdsløshedskasse.  

 Løntilskuddet opgøres efter § 63, jf. § 64, stk. 6.
 09  

 	  

 Ledighedsydelse i  

 visitationsperioden før første fleksjob uden refusion (§ 74 a, stk. 1 og 5,  

 indtil 1. juli 2001 § 74 a) [nedlægges fra budget 2002]  

  

 Her registreres udgifter til ledighedsydelse uden statsrefusion til personer,  

 der er visiteret til et fleksjob, og som venter på et fleksjob, jf.  

 aktivlovens  

 § 74 a, stk. 1. Desuden registreres udgifter til ledighedsydelse under sygdom  

 og barsel til personer i visitationsperioden før første fleksjob, jf.  

 aktivlovens § 74 a, stk. 5, jf. § 74 a, stk. 1.  

  

 Det bemærkes, at  

 udgifter til ledighedsydelse i visitationsperioden i perioden indtil 1. juli  

 2001 efter den da gældende § 74 a i lov om aktiv socialpolitik også  

 registreres  

 her.
 10  

 	  

 Ledighedsydelse under  

 ferie med 50 pct. refusion (§§ 74 e og 74 h)  

  

 Her registreres  

 udgifter til ledighedsydelse under ferie med 50 pct. statsrefusion til  

 personer, der er ansat i fleksjob og som holder ferie, til personer, der  

 modtager ledighedsydelse og holder ferie, og til personer, der er overgået  

 fra  

 ledighedsydelse eller fleksjob til ustøttet beskæftigelse og som holder  

 ferie,  

 jf. aktivlovens §§ 74 e og 74 h.
11  

 	  

 Særlig ydelse til personer uden ret til  

 ledighedsydelse med 35 pct. refusion (§ 74 i)  

  

 Her registreres udgifter til særlig ydelse med 35 pct. statsrefusion til  

 personer, der venter på et fleksjob og som ved visitationen til fleksjob ikke  

 har ret til ledighedsydelse, og som har en indtægt, der er mindre end  

 ikke-forsørgersatsen for kontanthjælpsmodtagere, for personer under 25 år dog  

 mindre end ungesatserne for kontanthjælpsmodtagere.
Den særlige ydelse udgør  

 forskellen mellem personens indtægt og ikke-forsørgersatsen, for personer  

 under  

 25 år mellem indtægten og ungesatserne (jf. aktivlovens § 74 f). Endvidere  

 registreres udgifter til særlig ydelse til personer, der ved uforskyldt  

 ledighed efter et fleksjob ikke har opfyldt optjeningskravet til  

 ledighedsydelse.  

  

 Det bemærkes, at  

 udgifter til særlig ydelse i perioden indtil 1. juli 2002 efter den da  

 gældende  

 § 74 f i lov om aktiv socialpolitik også registreres her.
 12  

 	  

 Driftsudgifter for  

 personer i fleksjob, skånejob og handicappede personer (§§ 74, 76-81, 99 og  

 101  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).  

  

 Her registreres udgifter til arbejdsredskaber, arbejdspladsindretning og  

 hjælp  

 til kortvarige kurser for personer, der er ansat i fleksjob eller som skal  

 ansættes i fleksjob, når hjælpen har afgørende betydning for at den  

 pågældende  

 kan fastholde eller opnå ansættelse i fleksjob, jf. § 74.  

  

 Endvidere registreres her udgifter efter kapitel 14 (hjælpemidler og  

 mentorfunktion) for personer med handicap efter § 2 nr. 6 samt udgifter efter  

 og §§ 99 og 101 ved ansættelse af personer i skånejob i ustøttet  

 beskæftigelse.  

  

 Endelig registreres her udgifter efter kapitel 14 (hjælpemidler og  

 mentorfunktion) for personer med handicap efter § 2, nr. 8, som ikke er  

 medlem  

 af en arbejdsløshedskasse, samt udgifter efter §§ 99 og 101 ved ansættelse af  

 personer med handicap, som ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse, i  

 ustøttet  

 beskæftigelse.
 13  

 	  

 Løntilskud på 1/3 af  

 lønnen til personer i fleksjob med 65 pct. refusion (§ 72)  

  

 Her registreres  

 udgifter til løntilskud på 1/3 af lønnen med 65 pct. statsrefusion til  

 personer, som er ansat i fleksjob, der er etableret den 1. juli 2001 og  

 derefter og indtil 1. juli 2002. Fra 1. januar 2006 registreres alle udgifter  

 til løntilskud på 1/3 af lønnen her (jf. aktivlovens § 72, stk. 2-4 og § 8,  

 stk. 5 og stk. 7 i lov nr. 284 af 25. april 2001).
Budget- og regnskabssystem 4.5.5 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 14  

 	  

 Løntilskud på 1/2 af  

 lønnen til personer i fleksjob med 65 pct. refusion (§ 72)  

  

 Her registreres udgifter til løntilskud på 1/2 af lønnen med 65 pct.  

 statsrefusion til personer, som er ansat i fleksjob, der er etableret den 1.  

 juli 2001 og derefter.
Fra 1. januar 2006 registreres alle udgifter til  

 løntilskud på 1/2 af lønnen her (jf. aktivlovens § 72, stk. 2-4 og § 8, stk.  

 5  

 i lov nr. 284 af 25. april 2001).
15  

 	  

 Løntilskud på 2/3 af  

 lønnen til personer i fleksjob med 65 pct. refusion (§ 72)  

  

 Her registreres udgifter til løntilskud på 2/3 af lønnen med 65 pct.  

 statsrefusion til personer, som er ansat i fleksjob, der er etableret den 1.  

 juli 2001 og derefter.
Fra 1. januar 2006 registreres alle udgifter til  

 løntilskud på 2/3 af lønnen her (jf. aktivlovens § 72, stk. 2-4 og § 8, stk.  

 5  

 i lov nr. 284 af 25. april 2001).
 16  

 	  

 Tilskud med 1/2 af lønnen til selvstændigt  

 erhvervsdrivende med 65 pct. refusion (§ 74 j)  

  

 Her registreres udgifter til tilskud på 1/2 af mindste overenskomstmæssige  

 løn  

 med 65 pct. statsrefusion til personer, der driver selvstændig virksomhed og  

 som på grund af varige begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at  

 opretholde beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed (jf. aktivlovens § 74  

 j).
 17  

 	  

 Tilskud på 2/3 af lønnen til selvstændigt  

 erhvervsdrivende med 65 pct. refusion (§ 74 j)  

  

 Her registreres udgifter til tilskud på 2/3 af mindste overenskomstmæssige  

 løn  

 med 65 pct. statsrefusion til personer, der driver selvstændig virksomhed og  

 som på grund af varige begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at  

 opretholde beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed (jf. aktivlovens § 74  

 j).
 18  

 	  

 Ledighedsydelse i  

 visitationsperioden før første fleksjob med 35 pct. refusion (§ 74 a, stk. 1)  

  

 Her registreres udgifter til ledighedsydelse med 35 pct. statsrefusion til  

 personer, der er visiteret til et fleksjob, og som venter på et fleksjob, jf.  

 aktivlovens § 74 a, stk. 1.  

  

 Det bemærkes, at udgifter til ledighedsydelse under sygdom og barsel til  

 personer i visitationsperioden før første fleksjob registreres på gruppering  

 20.
 19  

 	  

 Ledighedsydelse  

 mellem fleksjob med 35 pct. refusion (§ 74 a, stk. 2-4)  

  

 Her registreres udgifter til ledighedsydelse med 35 pct. statsrefusion til  

 personer, som har ret til ledighedsydelse og bliver ledige efter at have  

 været  

 ansat i fleksjob, jf. aktivlovens § 74 a, stk. 2. Endvidere registreres  

 udgifter til ledighedsydelse til personer, som bliver ledige efter at have  

 været ansat i fleksjob i 9 måneder inden for de seneste 18 måneder, jf.  

 aktivlovens  

 § 74 a, stk. 3. Desuden registreres udgifter til ledighedsydelse til  

 personer,  

 der er berettiget til ledighedsydelse, og som bliver ledige ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende, jf.  

 aktivlovens  

 § 74 a, stk. 4.  

  

 Det bemærkes, at udgifter til ledighedsydelse under sygdom og barsel til  

 personer, der har været ansat i fleksjob, registreres på gruppering 20.
 20  

 	  

 Ledighedsydelse under sygdom og barsel med 35  

 pct. refusion (§ 74 a, stk. 5 og § 74 f, stk. 4)  

  

 Her registreres  

 udgifter til ledighedsydelse under sygdom og barsel med 35 pct.  

 statsrefusion,  

 jf. aktivlovens § 74 a, stk. 5 og § 74 f, stk. 4. Det gælder både udgifter  

 til  

 ledighedsydelse under sygdom og barsel til personer i visitationsperioden før  

 første fleksjob, til personer, der har været ansat i fleksjob, og til  

 personer,  

 der er overgået fra ledighedsydelse eller fleksjob til ustøttet  

 beskæftigelse.
Budget- og regnskabssystem 4.5.6 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 BOTILBUD TIL PERSONER MED SÆRLIGE SOCIALE  

 VANSKELIGHEDER OG BEHANDLING AF MISBRUGERE Under denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende botilbud tilpersoner med særlige sociale problemer og behandling  

 af  

 misbrugere mv.
5.42 Botilbud mv. til personer med særlige sociale  

 problemer På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende botilbud til personer med særlige sociale problemer, herunder  

 vedrørende tilbud til dagklienter i forbindelse med boformen, jf. § 94 i lov  

 om  

 social service.
 Endvidere registreres her udgifter til personlig hjælp,  

 pleje og omsorg mv. efter § 71-73 a til personer med særlige sociale  

 problemer  

 i forbindelse med botilbuddet, jf. § 81 i lov om social service.
 Desuden registreres udgifter til tilbud af behandlingsmæssig  

 karakter efter § 86 til personer med særlige sociale problemer i forbindelse  

 med botilbuddet, som ydes i tilknytning til de særlige sygeafdelinger, jf. §  

 81  

 i lov om social service.
 Endvidere registreres her udgifter til særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale problemer i forbindelse  

 med botilbuddet, jf. § 87, stk. 2 i lov om social service.
 Endelig registreres her udgifter til aktivitets- og  

 samværstilbud til personer med særlige sociale problemer i forbindelse med  

 botilbuddet, jf. § 88, stk. 2, 2. pkt. i lov om social service.
 Det bemærkes, at udgifter i forbindelse med botræning  

 herunder i form af en udslusningsbolig uden for institutionen og til den  

 efterfølgende hjælp/opfølgende indsats til personer, der er fraflyttet  

 botilbuddet, også registreres her.
 Udgifter til personlige fornødenheder (lommepenge), jf. § 3,  

 stk. 2 i Socialministeriets "Bekendtgørelse om betaling for botilbud mv.  

 efter servicelovens kapitel 18, samt om flytteret i forbindelse med botilbud  

 efter § 92", registreres under art 5.2.
 Udgifter til arbejdsdusør til personer, som deltager i  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb, jf. § 89 i lov om social service  

 og  

 § 2 i Socialministeriets "Bekendtgørelse om aflønning mv. og støtte til  

 befordringsudgifter i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsestilbud  

 og i aktivitets- og samværstilbud", registreres ligeledes under art 5.2.
 På funktionen er der autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb og aktivitets- og samværstilbud (§§ 87, stk. 2 og 88,  

 stk.  

 2, 2. pkt.)  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale problemer i forbindelse  

 med botilbuddet, jf. § 87, stk. 2 i lov om social service.  

  

 Endvidere registreres her udgifter og indtægter vedrørende aktivitets- og  

 samværstilbud til personer med særlige sociale problemer i forbindelse med  

 botilbuddet, jf. § 88, stk. 2, 2. pkt. i lov om social service.
 92  

 	  

 Beboeres betaling (§  

 95, stk. 2)  

  

 Her registreres beboernes betaling for kost, logi m.v., jf. § 95, stk. 2 i  

 lov  

 om social service.
5.44 Alkoholbehandling og behandlingshjem for  

 alkoholskadede På  

 denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende ambulant behandling  

 og døgnbehandling af alkoholskadede  

 efter sygehuslovens § 16. Det  

 bemærkes,  

 at den alkoholbehandling, som finder sted på sygehusafdelinger, registreres  

 på  

 hovedkonto 4.
5.45 Behandling af stofmisbrugere På denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende behandling af stofmisbrugere,  

 jf.  

 § 85 i lov om social service.
Udgifterne til behandling af stofmisbrugere  

 omfatter såvel udgifter til døgnbehandling, hvor behandlingen foregår i  

 boformer  

 til midlertidigt ophold, jf. § 93, stk. 1, nr. 2 i lov om social service, som  

 udgifter til dagtilbud eller ambulant behandling.
 På funktionen registreres også udgifter til personlig hjælp,  

 pleje og omsorg mv. samt til tilbud af behandlingsmæssig karakter efter §§  

 71-73 a og 86 som ydes i forbindelse med botilbuddet, jf. § 81 i lov om  

 social  

 service.
 På funktionen  

 registreres endvidere udgifter og indtægter vedrørende beskyttet  

 beskæftigelse  

 og aktivitets- og samværstilbud i forbindelse med behandling af  

 stofmisbrugere,  

 jf. §§ 87 og 88 i lov om social service.
 Udgifter til personlige fornødenheder (lommepenge), jf. § 3,  

 stk. 2 i Socialministeriets "Bekendtgørelse om betaling for botilbud  

 m.v.  

 efter servicelovens kapitel 18, samt om flytteret i forbindelse med botilbud  

 efter § 92", registreres under art 5.2. Udgifter til aflønning af  

 personer  

 i beskyttet beskæftigelse og i beskæftigelse i aktivitets- og samværstilbud,  

 jf. § 89 i lov om social service og §§ 1 og 3 i Socialministeriets  

 "Bekendtgørelse om aflønning m.v. og støtte til befordringsudgifter i  

 beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsestilbud og i  

 aktivitets- og samværstilbud", registreres ligeledes under art 5.2.
 Der er på  

 funktionen autoriseret følgende driftsgrupperinger:
01  

 	  

 Dagbehandlingstilbud  

 til stofmisbrugere (§ 85)  

  

 Her registreres udgifter til dagbehandling eller ambulant behandling af  

 stofmisbrugere, jf. § 85 i lov om social service.
Udgifter til  

 dagbehandlingstilbud til stofmisbrugere afholdes endeligt af amtskommunerne,  

 jf. § 130, stk. 2, nr. 1 i lov om social service.
Ambulant behandling er i  

 modsætning til døgnbehandling karakteriseret ved, at behandlingen finder sted  

 i  

 tilknytning til personens sædvanlige miljø.  

  

 Udgifter til beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og samværstilbud efter §§  

 87 og 88 i forbindelse med dagbehandlingstilbud til stofmisbrugere  

 registreres  

 ligeledes her.
02  

 	  

 Døgnbehandlingstilbud  

 til stofmisbrugere (§ 85 og § 93, stk. 1, nr. 2)  

  

 Her registreres udgifter til døgnbehandling af stofmisbrugere, jf. §§ 85 og  

 93,  

 stk. 1, nr. 2 i lov om social service.
Udgifter til døgnbehandlingstilbud til  

 stofmisbrugere er omfattet af reglerne om grundtakstfinansiering, jf. § 131  

 c,  

 stk. 1 i lov om social service.
Døgnbehandling er en intensiv behandling, som  

 foregår væk fra personens sædvanlige miljø, og hvor personen samtidig tager  

 bopæl på behandlingsstedet.
Udgifter til behandling i form af  

 Half-way-houses,  

 som indgår som en del af et døgnbehandlingstilbud, registreres ligeledes her.  

  

 Udgifter til personlig hjælp, pleje og omsorg mv. samt til tilbud af  

 behandlingsmæssig karakter efter §§ 71-73 a og 86 i lov om social service i  

 forbindelse med døgnbehandlingstilbuddet registreres ligeledes her.
På denne  

 gruppering registrerer amtskommunerne endvidere udgifter til hjemmesygepleje  

 efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger i forbindelse med døgnbehandlingen.  

  

 Endelig registreres her udgifter til beskyttet beskæftigelse og aktivitets-  

 og  

 samværstilbud efter §§ 87 og 88 i lov om social service i tilknytning til  

 døgnbehandlingstilbuddet.
 92  

 	  

 Klienters betaling (§  

 95, stk. 2)  

  

 Her registreres indtægter i form af klienters betaling for ophold i boformer  

 efter § 93, stk. 1, nr. 2, jf. § 95, stk. 2 i lov om social service.
RÅDGIVNING 5.46 Rådgivning og rådgivningsinstitutioner På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende rådgivningsinstitutioner, herunder lands- og landsdelsdækkende  

 rådgivningsinstitutioner og videnscentre for børn og unge, jf. § 34 i lov om  

 social service, samt børnepsykiatrisk rådgivning, der ikke er en  

 sygehusydelse.  

 Rådgivning, der udgår fra den centrale forvaltning, registreres på hovedkonto  

 6.
 På funktionen registreres endvidere udgifter og indtægter  

 vedrørende hjælpemiddelcentraler, herunder indkøb af hjælpemidler, f.eks. i  

 forbindelse med etablering og drift af hjælpemiddeldepoter.
 Ved overførsel til en institution inden for kommunen  

 registreres transaktionen som en intern afregning, dvs. ved  

 plus/minusposteringer på de eksterne arter eller ved anvendelse af de interne  

 arter under hovedart 9.
 Det bemærkes, at udgifter til Dansk Hjælpemiddel Institut og  

 til Blindeinsti-tuttets materialesamling registreres på funktionen.
Betaling for rådgivning, som ydes af lands- og  

 landsdelsdækkende institutioner - herunder videncentre - udgiftsføres på denne funktion.  

 Produktionsomkost-ningerne i forbindelse med rådgivningen og den modtagne  

 betaling registreres på funktionen for den institution, der udfører  

 rådgivningen.
 Udgifter til antikonceptionsklinikker registreres på  

 funktion 4.32.
Budget- og regnskabssystem 4.5.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 FORANSTALTNINGER FOR VOKSNE HANDICAPPEDE 5.50 Botilbud til længerevarende ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende botilbud til længerevarende ophold for udviklingshæmmede, fysisk  

 handicappede mv. med betydeligt og varigt nedsat funktionsevne, jf. § 92 i  

 lov  

 om social service.
 Udgifter til botilbud til længerevarende ophold for  

 sindslidende registreres på funktion 5.55.
 På funktionen  

 registreres også udgifter til personlig hjælp, pleje, omsorg mv. samt til  

 tilbud af behandlingsmæssig karakter efter §§ 71-73 a og 86 for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. i forbindelse med botilbuddet, jf.  

 §  

 81 i lov om social service.
 På funktionen registrerer amtskommunerne endvidere udgifter  

 til ledsageordningen efter § 78, til kontaktpersonordning for døvblinde efter  

 §  

 79 og til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger til  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. i forbindelse med botilbuddet.
 Udgifter til personlige fornødenheder (lommepenge), jf. § 3,  

 stk. 2 i Socialministeriets ”Bekendtgørelse om betaling for botilbud mv.  

 efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter §  

 92”, registreres under art 5.2.
 Det bemærkes, at  

 udgifter og indtægter vedrørende beskyttet beskæftigelse efter § 87 i  

 forbindelse med botilbuddet registreres på funktion 5.38, og at udgifter og  

 indtægter vedrørende aktivitets- og samværstilbud efter § 88 i forbindelse  

 med  

 botilbuddet registreres på funktion 5.39.
Der er på funktionen autoriseret to driftsgrupperinger til  

 registrering af udgifter til henholdsvis personer under 67 år og personer  

 fyldt  

 67 år.
KL-kommunerne skal registrere udgifterne vedrørende botilbud på disse  

 to  

 grupperinger.
Dette er en følge af refusionsordningen i overgangsperioden i  

 forbindelse med indførelsen af grundtakstmodellen (i stedet for delt  

 finansiering). Københavns og Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne  

 registrerer udgifterne på selve funktionen.
 Kommunens grundtakstbetaling til amtskommunen for ophold i  

 boformer efter § 92, jf. § 131 a i lov om social service, registreres på  

 gruppering 02.
På funktionen er der endvidere autoriseret 7  

 driftsgrupperinger til registrering af beboernes betaling.
KL-kommunerne skal  

 af hensyn til refusionsordningen registrere beboernes betalinger særskilt for  

 henholdsvis beboere fyldt 67 år og beboere under 67 år.
Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne registrerer beboernes betaling på  

 grupperingerne vedrørende beboere under 67 år uanset beboernes alder.
Såvel  

 KL-kommunerne som Københavns og Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne  

 registrerer beboernes særlige servicebetaling på gruppering 95.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
 02  

 	  

 Botilbud til  

 længerevarende ophold for personer under 67 år (§ 92)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter, herunder grundtakstbetaling til  

 amtskommunen, vedrørende botilbud til længerevarende ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. under 67 år, med betydeligt og  

 varigt nedsat funktionsevne, jf. § 92 i lov om social service.
 03  

 	  

 Botilbud til  

 længerevarende ophold for personer fyldt 67 år (§ 92)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter vedrørende botilbud til længerevarende  

 ophold for udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. fyldt 67 år, med  

 betydeligt og varigt nedsat funktionsevne, jf. § 92 i lov om social service.
 91  

 	  

 Beboere fyldt 67 år’s  

 betaling for service  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere fyldt 67 år’s betaling for diverse  

 serviceydelser, herunder kost, vask, transport mv.
 92  

 	  

 Beboere fyldt 67 år’s  

 betaling for husleje  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere fyldt 67 år’s betaling for  

 husleje, jf. §  

 5 i Socialministeriets ”Bekendtgørelse om betaling for botilbud mv.  

 efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter §  

 92”.
93  

 	  

 Beboere under 67 år’s  

 betaling for service  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere under 67 år’s betaling for diverse  

 serviceydelser, herunder kost, vask, transport mv.
Københavns og  

 Frederiksberg  

 kommuner samt amtskommunerne registrerer her alle beboeres betaling for  

 diverse  

 serviceydelser, herunder kost, vask, transport mv.
94  

 	  

 Beboere under 67 år’s betaling for husleje  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere under 67 år’s betaling for  

 husleje.  

 Københavns og Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne registrerer her alle  

 beboeres betaling for husleje.
Jf. § 5 i Socialministeriets  

 ”Bekendtgørelse om  

 betaling for botilbud mv. efter servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i  

 forbindelse med botilbud efter § 92”.
95  

 	  

 Beboeres særlige  

 servicebetaling (§ 83)  

  

 Her registreres betaling for særlig service for beboere, som modtagere  

 højeste  

 eller mellemste førtidspension, jf. § 83 i lov om social service.
Det gælder  

 såvel for KL-kommunerne som for Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 amtskommunerne.
96  

 	  

 Beboere under 67 år’s  

 betaling for el og varme  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere under 67 år’s betaling for el og  

 varme.  

 Københavns og Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne registrerer her alle  

 beboeres betaling for el og varme.
Jf. § 8 i Socialministeriets  

 ”Bekendtgørelse  

 om betaling for botilbud mv. efter servicelovens kapitel 18 samt om flytteret  

 i  

 forbindelse med botilbud efter § 92”.
 97  

 	  

 Beboere fyldt 67 år’s  

 betaling for el og varme  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere fyldt 67 år’s betaling for el og  

 varme,  

 jf. § 8 i Socialministeriets ”Bekendtgørelse om betaling for botilbud  

 mv. efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter §  

 92”.
 5.51 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold  

 for udviklingshæmmede, fysisk handicappede m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende botilbud til midlertidigt ophold for udviklingshæmmede, fysisk  

 handicappede mv. med betydelig nedsat funktionsevne, jf. § 93, stk. 1, nr. 1  

 i  

 lov om social service.
Desuden registreres her udgifter og indtægter vedrørende  

 botilbud til midlertidigt på hold for udviklingshæmmede mv. med nedsat  

 funktionsevne og for personer med særlige sociale problemer, jf. § 93, stk.  

 1,  

 nr. 2 i lov om social service.
Udgifter til svangre- og mødrehjem registreres  

 ligeledes på denne funktion.
 Udgifter til amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold  

 for sindslidende registreres på funktion 5.56.
 På funktionen registreres også udgifter til personlig hjælp,  

 pleje, omsorg mv. samt til tilbud af behandlingsmæssig karakter efter §§  

 71-73  

 a og 86 for udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. i forbindelse med  

 botilbuddet, jf. § 81 i lov om social service.
 På funktionen registrerer amtskommunerne endvidere udgifter  

 til ledsageordningen efter § 78, til kontaktpersonordning for døvblinde efter  

 §  

 79 og til hjemmesygepleje efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger til  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. i forbindelse med botilbuddet.
 Udgifter til  

 personlige fornødenheder (lommepenge), jf. § 3, stk. 2 i Socialministeriets  

 ”Bekendtgørelse om betaling for botilbud mv. efter servicelovens kapitel  

 18  

 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter § 92”, registreres  

 under art  

 5.2.
 Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 døgnbehandlingstilbud til stofmisbrugere efter § 93, stk. 1, nr. 2 i lov om  

 social service registreres på funktion 5.45.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter og indtægter vedrørende  

 beskyttet beskæftigelse efter § 87 i forbindelse med botilbuddet registreres  

 på  

 funktion 5.38, og at udgifter og indtægter vedrørende aktivitets- og  

 samværstilbud efter § 88 i forbindelse med botilbuddet registreres på  

 funktion  

 5.39.
Der er på funktionen autoriseret to driftsgrupperinger til  

 registrering af udgifter til henholdsvis personer under 67 år og personer  

 fyldt  

 67 år.
KL-kommunerne skal registrere udgifterne vedrørende botilbud på disse  

 to  

 grupperinger.
Dette er en følge af refusionsordningen i overgangsperioden i  

 forbindelse med indførelsen af grundtakstmodellen i stedet for delt  

 finansiering.
Københavns og Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne  

 registrerer udgifterne på selve funktionen.
 Kommunens grundtakstbetaling til amtskommunen for ophold i  

 boformer efter § 93, jf. § 131 a i lov om social service, registreres på  

 gruppering 01.
På funktionen er der endvidere autoriseret to  

 driftsgrupperinger til registrering af beboernes betaling, jf. § 95, stk. 2 i  

 lov om social service.
KL-kommunerne skal af hensyn til refusionsordningen  

 registrere beboernes betalinger særskilt for henholdsvis beboere under 67 år  

 (gruppering 92) og beboere fyldt 67 år (gruppering 93). Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne registrerer beboernes betaling på  

 gruppering 92 vedrørende beboere under 67 år uanset beboernes alder.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Amtskommunale  

 botilbud til midlertidigt ophold for personer under 67 år (§ 93)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter, herunder grundtakstbetaling til  

 amtskommunen, vedrørende botilbud til midlertidigt ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. under 67 år, med betydelig nedsat  

 funktionsevne, jf. § 93, stk. 1, nr. 1 i lov om social service.
 02  

 	  

 Amtskommunale  

 botilbud til midlertidigt ophold for personer fyldt 67 år (§ 93)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter vedrørende botilbud til midlertidigt  

 ophold for udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. fyldt 67 år, med  

 betydelig nedsat funktionsevne, jf. § 93, stk. 1, nr. 1 i lov om social  

 service.
92  

 	  

 Beboere under 67 år’s  

 betaling (§ 95, stk. 2)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere under 67 år’s betaling, jf. § 95,  

 stk. 2  

 i lov om social service.
Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 amtskommunerne registrerer her alle beboeres betaling, jf. § 95, stk. 2 i lov  

 om social service.
 93  

 	  

 Beboere fyldt 67 år’s  

 betaling (§ 95, stk. 2)  

  

 Her registrerer  

 KL-kommunerne beboere fyldt 67 år’s betaling, jf. § 95, stk. 2 i lov om  

 social  

 service.
5.52 Kommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 personer med særlige behov På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunale botilbud til midlertidigt ophold for personer, som på  

 grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige  

 sociale problemer har behov herfor, jf. § 91 i lov om social service.
 På funktionen  

 registreres også udgifter til personlig hjælp, pleje, omsorg mv. samt til  

 tilbud af behandlingsmæssig karakter efter §§ 71-73 a og 86 til personer med  

 nedsat funktionsevne mv. i forbindelse med botilbuddet.
 Udgifter til personlige fornødenheder (lommepenge), jf. § 3,  

 stk. 2 i Socialministeriets ”Bekendtgørelse om betaling for botilbud mv.  

 efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter §  

 92”, registreres under art 5.2.
 Det bemærkes, at  

 udgifter og indtægter vedrørende beskyttet beskæftigelse efter § 87 i  

 forbindelse med botilbuddet registreres på funktion 5.38, og at udgifter og  

 indtægter vedrørende aktivitets- og samværstilbud efter § 88 i forbindelse  

 med  

 botilbuddet registreres på funktion 5.39.
Der er på funktionen autoriseret to driftsgrupperinger til  

 registrering af udgifter til henholdsvis personer under 67 år og personer  

 fyldt  

 67 år.
KL-kommunerne skal registrere udgifterne vedrørende botilbud på disse  

 to  

 grupperinger.
Dette er en følge af refusionsordningen i overgangsperioden i  

 forbindelse med indførelsen af grundtakstmodellen i stedet for delt  

 finansiering.
Københavns og Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne  

 registrerer udgifterne på selve funktionen.
Der er desuden autoriseret en driftsgruppering til  

 registrering af amtskommunernes udgifter til medfinansiering af udgifter til  

 en  

 kommunal opgaveløsning inden for midlertidige botilbud, som er alternative  

 tilbud til grundtakstfinansierede tilbud efter §§ 131 a og 131 c i lov om  

 social service, og hvor de kommunale tilbud skønnes at nedsætte amtskommunens  

 udgifter efter §§ 131 a og 131 c, jf. § 131 d i lov om social service.
Den  

 amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften til den  

 kommunale  

 opgaveløsning, der overstiger den modsvarende grundtakst efter § 131 a, jf. §  

 131 d.
Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger i indledningen til  

 hovedkonto 5 vedrørende amtskommunal medfinansiering efter § 131 d i lov om  

 social service.
På funktionen er der endvidere autoriseret to  

 driftsgrupperinger til registrering af beboernes betaling, jf. § 95, stk. 2 i  

 lov om social service.
KL-kommunerne skal af hensyn til refusionsordningen  

 registrere beboernes betalinger særskilt for henholdsvis beboere under 67 år  

 (gruppering 92) og beboere fyldt 67 år (gruppering 93). Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne registrerer beboernes betaling på  

 gruppering 92 vedrørende beboere under 67 år uanset beboernes alder.
 Der er på  

 funktionen autoriseret følgende driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Kommunale botilbud  

 til midlertidigt ophold for personer under 67 år (§ 91)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter, herunder grundtakstbetaling til  

 amtskommunen, vedrørende botilbud til midlertidigt ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. under 67 år, med betydelig nedsat  

 funktionsevne, jf. § 91 i lov om social service.
 02  

 	  

 Kommunale botilbud til midlertidigt ophold  

 for personer fyldt 67 år (§ 91)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter vedrørende botilbud til midlertidigt  

 ophold for udviklingshæmmede, fysisk handicappede mv. fyldt 67 år, med  

 betydelig  

 nedsat funktionsevne, jf. § 91 i lov om social service.
03  

 	  

 Amtskommunal  

 medfinansiering (§ 131 d)  

  

 Her registreres amtskommunernes udgifter til medfinansiering af udgifter til  

 en  

 kommunal opgaveløsning inden for pleje og omsorg mv. af ældre og  

 handicappede,  

 som er alternative tilbud til grundtakstfinansierede tilbud efter §§ 131 a og  

 131 c i lov om social service, og hvor de kommunale tilbud skønnes at  

 nedsætte  

 amtskommunens udgifter efter §§ 131 a og 131 c, jf. § 131 d i lov om social  

 service.
Den amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften  

 til  

 den kommunale opgaveløsning, der overstiger den modsvarende grundtakst efter  

 §§  

 131 a og 131 c, jf. § 131 d.
Der henvises i øvrigt til de generelle  

 bemærkninger i indledningen til hovedkonto 5 vedrørende amtskommunal  

 medfinansiering  

 efter § 131 d i lov om social service.
92  

 	  

 Beboere under 67 år’s  

 betaling (§ 95, stk. 2)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere under 67 år’s betaling, jf. § 95,  

 stk. 2  

 i lov om social service.
Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 amtskommunerne registrerer her alle beboeres betaling, jf. § 95, stk. 2 i lov  

 om social service.
 93  

 	  

 Beboere fyldt 67 år’s  

 betaling (§ 95, stk. 2)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne beboere fyldt 67 år’s betaling, jf. § 95,  

 stk. 2  

 i lov om social service.
5.53 Kontaktperson- og ledsageordninger På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende ledsageordninger for personer med nedsat funktionsevne, og  

 vedrørende støtte- og kontaktpersonordninger for sindslidende og døvblinde  

 efter  

 §§ 31, 78, 79 og 80 i lov om social service.
Desuden registreres udgifter til  

 ansættelse af hjælpere til personer med nedsat funktionsevne efter § 77 i lov  

 om social service.
 Der er på  

 funktionen autoriseret følgende driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Støtte- og  

 kontaktpersonordning for sindslidende på 67 år og derover (§ 80)  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende støtte- og  

 kontaktpersonordninger for sindslidende på 67 år og derover, jf. § 80 i lov  

 om  

 social service.
 02  

 	  

 Støtte- og  

 kontaktpersonordning for sindslidende under 67 år (§ 80)  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende støtte- og  

 kontaktpersonordninger for sindslidende under 67 år, jf. § 80 i lov om social  

 service.
 03  

 	  

 Ledsageordning for  

 personer under 67 år med nedsat funktionsevne (§§ 31 og 78)  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende ledsagelse til personer  

 under  

 67 år, der ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, jf. § 78 i lov om social service.  

  

 Endvidere registreres her udgifter og indtægter  

 vedrørende ledsagelse til unge mellem 16 og  

 18 år, som på grund af betydelig  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene,  

 jf.  

 § 31 i lov om social service.  

  

 Det bemærkes, at  

 amtskommunerne registrerer udgifter til ledsageordningen efter § 78, der ydes  

 til personer i forbindelse med ophold i botilbud efter §§ 92 og 93, sammen  

 med  

 udgifterne til selve botilbuddet på de relevante funktioner herfor, dvs. på  

 funktionerne 5.50, 5.51, 5.55 og 5.56. På samme måde registrerer  

 amtskommunerne  

 udgifter til ledsagelse efter § 78, der ydes til personer, som har ophold i  

 almene boliger mv. samt på plejehjem og i beskyttede boliger efter § 140,  

 sammen med udgifterne til de øvrige sociale serviceydelser til disse personer  

 på  

 funktion 5.32.  

  

 Endelig registrerer amtskommunerne udgifter til ledsagelse efter § 31, som  

 ydes  

 til unge i forbindelse med døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4, 5 og 11 og  

 efter § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4, sammen med udgifter til døgnopholdet på de  

 relevante konti herfor, dvs. på de relevante grupperinger på funktion 5.20 og  

 5.23 samt på gruppering 04 og 05 på funktion 5.21.
Budget- og regnskabssystem 4.5.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 04  

 	  

 Kontaktpersonordning  

 for døvblinde (§ 79)  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende kontaktpersonordning til  

 personer, som er døvblinde, jf. § 79 i lov om social service.  

  

 Det bemærkes, at amtskommunerne registrerer udgifter til  

 kontaktpersonordningen  

 for døvblinde efter § 79, der ydes til personer i forbindelse med ophold i  

 botilbud efter §§ 92 og 93, sammen med udgifterne til selve botilbuddet på de  

 relevante funktioner herfor, dvs. på funktionerne 5.50, 5.51, 5.55 og 5.56.  

 På  

 samme måde registrerer amtskommunerne udgifter til kontaktpersonordningen for  

 døvblinde efter § 79, der ydes til personer, som har ophold i almene boliger  

 mv. samt på plejehjem og i beskyttede boliger efter § 140, sammen med  

 udgifterne til de øvrige sociale serviceydelser til disse personer på  

 funktion  

 5.32. Endelig registrerer amtskommunerne udgifter til kontaktpersonordningen  

 for døvblinde efter § 79, som ydes til personer med hjælpeordningen efter §  

 77,  

 sammen med udgifterne til denne hjælpeordning på gruppering 05 på funktion  

 5.53.
05  

 	  

 Tilskud til  

 ansættelse af hjælpere til personer med nedsat funktionsevne (§ 77)  

  

 Her registreres udgifter til tilskud til dækning af udgifter ved ansættelse  

 af  

 hjælpere til pleje, overvågning og ledsagelse til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter § 77 i lov om social  

 service.
Amtskommunerne registrerer her betaling af udgifter over  

 grundtaksten  

 til hjælpeordningen efter § 77, jf. § 131 a i lov om social service.
5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning,  

 befordring, pasning af døende og pasning af nærtstående På denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende hjælpemidler, forbrugsgoder,  

 støtte til bil, boligindretning og individuel befordring efter kapitel 19 i  

 lov  

 om social service.
Desuden registreres på denne funktion udgifter til  

 ansættelse til pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom  

 efter  

 § 103 a (kapitel 19 a) i lov om social service samt vedrørende pasning af  

 døende efter kapitel 20 i lov om social service.
Ved direkte køb af hjælpemidler anvendes de enkelte  

 udgiftsarter, dvs. købet artskonteres efter beskaffenhed.
Dette indebærer, at  

 art 5.2 kun anvendes, når der er tale om direkte overførsler til personer,  

 dvs.  

 der skal ske direkte fakturering fra leverandør til modtageren.
Samme regel  

 gælder også for boligindretning.
 Specielt for biler bemærkes, at disse hjælpemidler på  

 funktion 5.54 altid skal registreres under anvendelse af art 5.2.
 Pålægges det brugeren af hjælpemidlet at betale en del af  

 udgiften - eventuelt over en årrække i form af, at kommunen yder et lån -  

 berører afdragsbetalingerne ikke kommunens adgang til at få momsrefusion.  

 Afdragsbetalingerne sidestilles herved med andre brugerbetalinger på det  

 sociale område.
 I de tilfælde, hvor kommunen forestår indkøb af hjælpemidler  

 til f.eks. hjælpemiddeldepoter, registreres udgiften på funktion 5.46.
 Når et hjælpemiddel overføres til funktion 5.54 fra  

 kommunens egen hjælpemiddelcentral, registreres overførslen som en intern  

 transaktion, dvs. ved anvendelse af plus/minusposteringer på de eksterne  

 arter  

 eller ved anvendelse af de interne arter under hovedart 9.
Ved udlån i henhold til serviceloven under funktion 5.54  

 debiteres udlånet funktion 5.54 ved lånets udbetaling.
Senest i forbindelse  

 med  

 regnskabsafslutningen foretages en registrering over status af den  

 afdragspligtige del af udlånet, således at kommunens og statens andel  

 debiteres  

 funktion 9.25 til kredit for balancekonto 9.99. Ved indbetaling af afdrag  

 krediteres funktion 5.54. Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen  

 krediteres afdraget funktion 9.25 til debet for balancekonto 9.99.
Der er på  

 funktionen autoriseret to driftsgrupperinger vedrørende udgifter til pasning  

 af  

 nærtstående, plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler og lignende efter  

 §§  

 103 a, 104 og 107 i lov om social service til henholdsvis personer under 67  

 år  

 og personer på 67 år og derover.
KL-kommunerne skal registrere udgifterne på  

 disse to grupperinger.
Dette er en følge af refusionsordningen i  

 overgangsperioden i forbindelse med indførelsen af grundtakstmodellen i  

 stedet  

 for delt finansiering.
Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 amtskommunerne  

 registrerer alle udgifter til plejevederlag mv. på gruppering 18 vedrørende  

 personer under 67 år uanset personens alder.
 Der er på funktionen  

 autoriseret  

 følgende driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Støtte til køb af bil  

 mv. (§ 99)  

  

 Her registreres udgifter til støtte til køb af bil til personer med en varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 99, stk. 1 og 2 i lov om  

 social service.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til støtte til udskiftning af bil, støtte  

 til nødvendig indretning mv., tilskud til køreundervisning mv., samt støtte  

 til  

 personer, der ved indrejse her i landet medbringer en bil, jf. § 99, stk. 3 i  

 lov om social service og Socialministeriets bekendtgørelse om støtte til køb  

 af  

 bil efter servicelovens § 99.
02  

 	  

 Ortopædiske  

 hjælpemidler, inkl. fodtøj til personer på 67 år og derover (§ 97, stk. 1)  

  

 Her registreres udgifter til ortopædiske hjælpemidler, inkl. fodtøj, ydet af  

 kommunen i henhold til servicelovens § 97, stk. 1, til personer på 67 år  

 eller  

 derover.  

  

 Grupperingen omfatter bl.a. ortopædiske sko og indlæg, brystproteser,  

 bandager  

 og korsetter.
Arm- og benproteser, der ydes af amtet, jf. servicelovens § 97,  

 stk. 2, registreres ikke på denne gruppering, men på gruppering 03  

 	  

 Inkontinens- og  

 stomihjælpemidler til personer på 67 år og derover (§ 97, stk. 1)  

  

 Her registreres udgifter til inkontinens- og stomihjælpemidler til personer  

 på  

 67 år og derover, ydet af kommunen i henhold til servicelovens § 97, stk. 1.  

  

 Grupperingen omfatter bl.a. bleer og alle hjælpemidler til afhjælpning af  

 stomier, herunder udbetalte kontante ydelser.
Budget- og regnskabssystem 4.5.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 04  

 	  

 Andre hjælpemidler  

 til personer på 67 år og derover (§ 97, stk. 1)  

  

 Her registreres udgifter til andre hjælpemidler til personer på 67 år og  

 derover, ydet af kommunen i henhold til servicelovens § 97, stk. 1.  

 Grupperingen omfatter andre kommunalt ydede hjælpemidler end ortopædiske  

 hjælpemidler inkl. fodtøj og inkontinens- og stomihjælpemidler.
 05  

 	  

 Forbrugsgoder til  

 personer på 67 år og derover (§ 98, stk. 1)  

  

 Her registreres udgifter til hjælp til køb af forbrugsgoder til personer på  

 67  

 år og derover, som kommunen yder, jf. servicelovens § 98, stk. 1.
 06  

 	  

 Hjælp til  

 boligindretning til personer på 67 år og derover (§ 102)  

  

 Her registreres udgifter til hjælp til indretning af bolig til personer på 67  

 år og derover med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf.  

 servicelovens § 102, stk. 1.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til hjælp til dækning af udgifter til  

 anskaffelse af en anden bolig til personer på 67 år og derover med betydeligt  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. servicelovens § 102,  

 stk. 2.
 07  

 	  

 Støtte til individuel  

 befordring til personer på 67 år og derover (§ 103)  

  

 Her registreres udgifter til personer på 67 år og derover, som på grund af  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for befordring med  

 individuelle transportmidler, jf. servicelovens § 103.
 08  

 	  

 Optiske  

 synshjælpemidler (§ 97, stk. 2, nr. 1)  

  

 Her registreres udgifter til amtsligt ydede optiske synshjælpemidler og  

 optikunderstøttende synshjælpemidler til personer med en varigt nedsat  

 synsfunktion eller medicinsk-optisk definerede, varige øjenlidelser, jf. §  

 97,  

 stk. 2, nr. 1 i lov om social service.  

  

 Det bemærkes, at hjælpemidler til afhjælpning af synshandicap, som er ydet af  

 kommunen efter § 97, stk. 1 i lov om social service, ikke registreres her,  

 men  

 på gruppering 04.
 09  

 	  

 Arm- og benproteser  

 (§ 97, stk. 2, nr. 2)  

  

 Her registreres udgifter til arm- og benproteser, der ydes af amtet, jf.  

 servicelovens § 97, stk. 2, nr. 2.
10  

 	  

 Høreapparater (§ 97, stk. 2, nr. 3 og stk. 5)  

  

 Her registreres  

 udgifter til høreapparater og batterier ydet af amtet, jf. § 97, stk. 2, nr.  

 3  

 i lov om social service.
Udgifterne registreres under anvendelse af art 2.9.  

 Endvidere registreres her udgifter til tilskud til høreapparater til  

 personer,  

 som vælger at blive behandlet af en privat, godkendt høreapparatleverandør,  

 jf.  

 § 97, stk. 5 i lov om social service.
Tilskuddet registreres under anvendelse  

 af art 5.2.  

  

 Det bemærkes, at kommunalt ydede teleslynger og andre hørehjælpemidler efter  

 §  

 97, stk. 1 i lov om social service, ikke registreres på denne gruppering, men  

 på gruppering 04.
Budget- og regnskabssystem 4.5.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 11  

 	  

 Amtskommunal  

 medfinansiering (§ 131 d)  

  

 Her registreres amtskommunernes udgifter til medfinansiering af udgifter til  

 en  

 kommunal opgaveløsning inden for hjælpemidler, forbrugsgoder mv., som er  

 alternative tilbud til grundtakstfinansierede tilbud efter §§ 131 a og 131 c  

 i  

 lov om social service, og hvor de kommunale tilbud skønnes at nedsætte  

 amtskommunens udgifter efter §§ 131 a og 131 c, jf. § 131 d i lov om social  

 service.
Den amtskommunale medfinansiering kan omfatte den del af udgiften  

 til  

 den kommunale opgaveløsning, der overstiger den modsvarende grundtakst efter  

 §§  

 131 a og 131 c, jf. § 131 d.
Der henvises i øvrigt til de generelle  

 bemærkninger i indledningen til hovedkonto 5 vedrørende amtskommunal  

 medfinansiering efter § 131 d i lov om social service.
 Gruppering 12-17 svarer til grupperingerne 2-7 blot for  

 personer under 67 år.
18  

 	  

 Plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler  

 o. lign. ved pasning af døende i eget hjem samt udgifter til pasning af  

 nærtstående  

 for personer under 67 år (§§ 103 a, 104 og 107)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter og indtægter til pasning af  

 nærtstående  

 med handicap eller alvorlig sygdom mv. efter § 103a i lov om social service  

 for  

 personer under 67 år.
Endvidere registrerer KL-kommunerne udgifter til  

 plejevederlag  

 til personer, som passer en nærtstående under 67 år, der ønsker at dø i eget  

 hjem, jf. § 104 i lov om social service.
Endelig registrerer KL-kommunerne  

 her  

 udgifter til hjælp til sygeplejeartikler og lignende til personer under 67  

 år,  

 såfremt udgiften ikke dækkes af anden lovgivning, jf. § 107 i lov om social  

 service.
Københavns og Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne registrerer  

 her alle udgifter til plejevederlag og sygeplejeartikler og lignende efter §§  

 104 og 107 uanset personens alder 19  

 	  

 IT-hjælpemidler og  

 IT-forbrugsgoder (§§ 97, stk. 2, nr. 4 og 98, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til særlige informationsteknologiske hjælpemidler og  

 dertil understøttende hjælpemidler ydet af amtet, jf. § 97, stk. 2, nr. 4 i  

 lov  

 om social service.
Endvidere registreres her udgifter til forbrugsgoder, som  

 er  

 en del af et informationsteknologisk hjælpemiddel, som amtet yder støtte til,  

 jf. § 98, stk. 2 i lov om social service.
20  

 	  

 Plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler  

 og lign. ved pasning af døende i eget hjem samt udgifter til pasning af  

 nærtstående  

 for personer på 67 år og derover (§§ 103 a, 104 og 107)  

  

 Her registrerer KL-kommunerne udgifter og indtægter til pasning af  

 nærtstående  

 med handicap eller alvorlig sygdom mv. efter § 103a i lov om social service  

 for  

 personer på 67 år og derover.
Endvidere registrerer KL-kommunerne udgifter  

 til  

 plejevederlag til personer, som passer en nærtstående på 67 år og derover,  

 der  

 ønsker at dø i eget hjem, jf. § 104 i lov om social service.
Endelig  

 registrerer KL-kommunerne her udgifter til hjælp til sygeplejeartikler og  

 lignende til personer på 67 år og derover, såfremt udgiften ikke dækkes af  

 anden lovgivning, jf. § 107 i lov om social service.
 91  

 	  

 Tilbagebetaling  

 vedrørende støtte til køb af bil mv. til personer på 67 år og derover ydet  

 før  

 1.1. 2002 (§ 99)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af støtte til køb af bil mv. efter § 99 i  

 lov  

 om social service til personer på 67 år og derover, og hvor støtten er ydet  

 før  

 1. januar 2002.
 92  

 	  

 Tilbagebetaling  

 vedrørende støtte til køb af bil mv. til personer under 67 år ydet før 1.1.  

 2002 (§ 99)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af støtte til køb af bil mv. efter § 99 i  

 lov  

 om social service til personer under 67 år, og hvor støtten er ydet før 1.  

 januar 2002.
 93  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 hjælp til boligindretning til personer på 67 år og derover (§ 102, stk. 4)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af hjælp til boligindretning til personer  

 på  

 67 år og derover, jf. § 102, stk. 4 i lov om social service.
 94  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 hjælp til boligindretning til personer under 67 år (§ 102, stk. 4)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af hjælp til boligindretning til personer  

 under 67 år, jf. § 102, stk. 4 i lov om social service.
95  

 	  

 Tilbagebetaling  

 vedrørende støtte til køb af bil mv. ydet efter 1.1. 2002 (§ 99)  

  

 Her registreres tilbagebetalinger af støtte til køb af bil mv. efter § 99 i  

 lov  

 om social service, hvor støtten er ydet efter 1. januar 2002 5.55 Botilbud til længerevarende ophold for  

 sindslidende På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende botilbud til længerevarende ophold til sindslidende med betydeligt  

 og varigt nedsat funktionsevne, jf. § 92 i lov om social service.
 Der gælder i øvrigt tilsvarende konteringsregler for  

 funktion 5.55 som for funktion 5.50 Botilbud til længerevarende ophold for  

 udviklingshæmmede, fysisk handicappede m.v.
 Der er autoriseret driftsgrupperinger på funktionen svarende  

 til funktion 5.50.
5.56 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold  

 for sindslidende På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende botilbud til midlertidigt ophold for sindslidende med betydelig  

 nedsat funktionsevne, jf. § 93, stk. 1, nr. 1 i lov om social service.
 Der gælder i øvrigt tilsvarende konteringsregler for  

 funktion 5.56 som for funktion 5.51 Amtskommunale botilbud til midlertidigt  

 ophold for udviklingshæmmede, fysisk handicappede m.v.
 Der er autoriseret driftsgruppering på funktionen svarende  

 til funktion 5.51.
Budget- og regnskabssystem 4.5.8 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 INTRODUKTIONSPROGRAM M.V.
FOR UDLÆNDINGE 5.60 Introduktionsprogram m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende introduktionsprogrammet for udlændinge omfattet af  

 integrationsloven.
 På funktionen registreres ligeledes udgifter til  

 danskundervisning for personer omfattet af lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
 På funktionen registreres endvidere de resultattilskud, som  

 ydes hvis udlændinge består danskprøven eller kommer i ordinær beskæftigelse.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
01 IIntroduktionsprogram Her registreres udgifter vedrørende  

 introduktionsprogrammet for udlændinge, jf. lov om integration af udlændinge  

 i Danmark.
02 Udgifter til danskundervisning for øvrige kursister Her registres udgifter i forbindelse med danskuddannelse  

 af øvrige kursister, dvs. kursister, som på undervisningstidspunktet ikke er  

 omfattet af integrationsloven eller deltager i danskuddannelse efter lov om  

 aktiv en beskæftigelsesindsats § 32, nr. 2. Udgifter til danskuddannelse for  

 kursister, som deltager i undervisningen som led i tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, og som er omfattet af lovens § 2, nr. 2-3 (dvs.  

 kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere), registreres under 5.98 gruppering  

 18.
 Udgifter til danskuddannelse af kursister omfattet af  

 introduktionsprogrammet registreres på funktion 5.60, gruppering 01  

 Introduktionsprogram.
90 Grundtilskud for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet, som kommunen har overtaget ansvaret for før den 1.  

 juli 2002 (§ 45, stk. 4, i integrationsloven).
 Her registreres grundtilskud til dækning af sociale  

 merudgifter og generelle udgifter for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet,  

 som kommunen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002, jf. § 45, stk.  

 4, i integrationsloven.
91 Gebyr for deltagelse i danskuddannelse (§ 14, stk. 2, i  

 lov om danskuddannelse til voksne udlændige).
 Her registreres kommunens gebyrindtægter fra kursister,  

 som er omfattet af reglerne om gebyr for deltagelse i danskundervisningen,  

 jf. § 14, stk. 2, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
92 Tilskud til udlændinge, der modtager tilbud efter § 23  

 under introduktionsprogrammet (§ 45, stk. 5, stk. 7-8 og stk. 10-11, i  

 integrationsloven) og/eller modtager danskuddannelse efter § 21 i  

 integrationsloven.
 Her registreres tilskud for udgifterne vedrørende  

 udlændinge, der modtager tilbud efter § 23 under integrationsprogrammet, jf.  

 § 45, stk. 5, stk. 8 samt stk. 11, i integrationsloven.
 Her registreres ligeledes tilskud efter integrationsloven  

 til mindreårige uledsagede asylansøgere med opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven, som er bosat i kommunen, jf. § 45, stk. 10, i  

 integrationsloven.
 Her registreres endvidere tilskud til mentorfunktion  

 efter § 23 d, for udlændinge, der deltager i ordinær uddannelse efter § 23 a,  

 stk. 1, nr. 3, jf. § 45, stk. 7, i integrationsloven.
93 Tilskud for udlændinge, der modtager danskuddannelse  

 under introduktionsprogrammet (§ 45, stk. 14, i integrationsloven).
 Her registreres tilskud for udgifterne vedrørende  

 udlændinge, der modtager danskuddannelse under introduktionsprogrammet, jf. §  

 45, stk. 14, i integrationsloven.
94 Tilskud for udlændinge, der modtager særligt tilrettelagt  

 danskuddannelse eller tilskud for udlændinge i ordinær beskæftigelse, der  

 modtager særligt tilrettelagt danskuddannelse og/eller opkvalificerende  

 forløb (§ 45, stk. 15-16, i integrationsloven).
 Her registreres tilskud for udlændinge, som deltager i  

 særligt tilrettelagt danskuddannelse efter integrationslovens § 22, jf. § 45,  

 stk. 15, i integrationsloven.
 Her registreres ligeledes tilskud for udlændinge i  

 ordinær beskæftigelse, som modtager særligt tilrettelagt danskuddannelse  

 efter integrationslovens § 22 og/eller opkvalificerende forløb samt  

 mentorfunktion efter integrationslovens § 24 a, jf. § 45, stk. 16, i  

 integrationsloven.
95 Resultattilskud for udlændinge, der har bestået en  

 danskprøve eller kommer i ordinær beskæftigelse, samt overgangstilskud i 2004  

 (§ 45, stk. 17 og stk. 19 i integrationsloven).
 Her registreres resultattilskud for udlændinge, som inden  

 for den treårige introduktionsperiode har bestået en danskprøve og/eller som  

 inden for den treårige introduktionsperiode er kommet i ordinær  

 beskæftigelse, jf. § 45, stk. 17, i integrationsloven.
 Her registreres endvidere tilskud, som i 2004 ydes for  

 hver måned efter introduktionsperiodens afslutning, jf. § 45, stk. 19, i  

 integrationsloven (overgangstilskud).
96 Tilskud til danskuddannelse for øvrige kursister.
 Her registreres tilskud til danskuddannelsen efter § 15,  

 stk. 2, jf. lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl.
 Tilskud vedrørende kursister, som deltager i  

 danskuddannelsen efter § 32, nr. 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere), registreres på 5.98 gruppering 96.
97 Grundtilskud for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet, som kommunen har overtaget ansvaret for den 1. juli  

 2002 eller senere (§ 45, stk. 4, i integrationsloven).
 Her registreres grundtilskud til dækning af sociale  

 merudgifter og generelle udgifter for udlændinge omfattet af  

 introduktionsprogrammet, som kommunen har overtaget ansvaret for den 1. juli  

 2002 eller senere, jf. § 45, stk. 4, i integrationsloven.
98 Berigtigelser  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende efterreguleringer af de  

 enkelte tilskud.
5.61 Introduktionsydelse På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde for udlændinge  

 omfattet af integrationsloven.
 Det bemærkes, at der under dranst 2 er autoriseret en  

 gruppering 01 til statsrefusion vedrørende udlændinge til ydelser med 75 pct.  

 Her registreres refusion vedrørende integrationsydelse samt hjælp i særlige  

 tilfælde med 75 pct., uanset om personen har fået opholdstilladelse før eller  

 efter 1. juli 2002.
Der er på funktionen autoriseret følgende driftsgrupperinger 01 Ydelse til udlændinge, som kommunen har overtaget  

 ansvaret for før den 1. juli 2002.
 Her registreres udgifter til introduktionsydelse med 75  

 pct. refusion, jf. kapitel 5 i integrationsloven, for udlændinge, som  

 kommunen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002. Her registreres  

 ligeledes særlig introduktionsydelse efter § 27 a (forskudsvis udbetaling)  

 som affattet ved lov nr. 438 af 10. juni 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 316  

 af 28. april 2003, note 3. Her registreres endvidere særlig ydelse efter § 27  

 b, samt særlig støtte efter § 28 a, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni  

 2001.
03 Hjælp i særlige tilfælde for udlændinge, som kommunen har  

 overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002.
 Her registreres udgifter til hjælp i særlige tilfælde med  

 75 pct. refusion efter integrationslovens kapitel 6. Her registreres  

 endvidere udgifter til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3, jf. § 45, stk. 3, i  

 integrationsloven.
 Kun udgifter vedrørende udlændinge, som kommunen har  

 overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002 registreres her.
04 Ydelse til udlændinge, som kommunen har overtaget  

 ansvaret for den 1. juli 2002 eller senere.
Her registreres udgifter til introduktionsydelser  

 (starthjælp), jf. kapitel 5 i integrationsloven, for udlændinge, som kommunen  

 har overtaget ansvaret for den 1. juli 2002 eller senere.
Her registreres  

 ligeledes udgifter til særlig introduktionsydelse efter § 27 a (forskudsvis  

 udbetaling), særlig ydelse efter § 27, stk. 3, samt særlig støtte efter § 27,  

 stk. 4, som affattet ved lov nr. 438 af 10. juni 2002, jf. lovbekendtgørelse  

 792 af 18. september 2002, note 3.
05 Hjælp i særlige tilfælde for udlændinge, som kommunen har  

 overtaget ansvaret for den 1. juli 2002 eller senere.  

  

 Her registreres udgifter til hjælp i særlige tilfælde med 75 pct. refusion  

 efter integrationslovens kapitel 6.  

  

 Her registreres endvidere udgifter til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger efter § 24 a, stk. 3, jf.  

 § 45, stk. 3, i integrationsloven.  

  

 Kun udgifter vedrørende udlændinge, som kommunen har overtaget ansvaret for  

 den 1. juli 2002 eller senere registreres her.
90-92 Tilbagebetaling vedrørende ydelser og hjælp i særlige  

 tilfælde  

  

 Her registreres eventuelle tilbagebetalinger vedrørende introduktionsydelser  

 og hjælp i særlige tilfælde.
5.65 Repatriering På denne funktion registreres udgifter vedrørende  

 repatriering af udlændinge omfattet af repatrieringsloven.
 Der er på funktionen autoriseret følgende  

 driftsgrupperinger:
01  

 	  

 Hjælp til  

 repatriering  

  

 Her registreres udgifter vedrørende hjælp til repatriering, jf. §§ 7 og 8 i  

 repatrieringsloven, med 75 pct. refusion.
Endvidere krediteres eventuel  

 tilbagebetaling af hjælp til repatriering efter repatrieringslovens § 9.
 02  

 	  

 Reintegrationsbistand  

  

 Her registreres udgifter til reintegrationsbistand, jf. § 10 i  

 repatrieringsloven, med 100 pct. refusion.
Budget- og regnskabssystem 4.5.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 FØRTIDSPENSIONER OG PERSONLIGE TILLÆG Under denne  

 hovedfunktion registreres personlige tillæg m.v. til offentlig pension.  

 Desuden  

 registreres udgifter til førtidspension, hvortil der er kommunal  

 medfinansiering, jf. bekendtgørelse nr. 697 af 21. august 2002 om lov om  

 social  

 pension (førtidspension tilkendt efter regler gældende fra 1. januar 2003) og  

 jf. § 6 stk. 4. i lov nr. 285 af 25. april 2001 i lov om ændring af lov om  

 social pension og andre love (førtidspensionsreformen) (personer der har fået  

 tilkendt eller påbegyndt sag om førtidspension før 1. januar 2003).
 På funktion 5.67 registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende personlige tillæg og helbredstillæg med kommunal medfinansiering.  

 Udgifter vedrørende personlige tillæg og helbredstillæg registreres under art  

 5.2. Det bemærkes, at grundbeløbet m.v. af offentlige pensioner, hvortil der  

 ydes 100 pct. statsrefusion registreres på funktion 8.52.
På funktion 5.68 og 5.69 registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende førtidspension m.v., hvortil der er kommunal medfinansiering.
Det  

 bemærkes, at førtidspensioner, hvortil der ydes 100 pct. statsrefusion  

 registreres på funktion 8.52. Finansieringsmåden er således afgørende for den  

 registreringsmæssige placering af udgifter og indtægter vedrørende  

 førtidspensioner.
 5.67 Personlige tillæg m.v.
Her registreres  

 udgifter og indtægter vedrørende personlige tillæg og helbredstillæg med  

 kommunal medfinansiering.
Udgifter vedrørende personlige tillæg og  

 helbredstillæg registreres under art 5.2. Som følge af  

 førtidspensionsreformen,  

 hvorefter personer tilkendt pension efter de nye regler ikke kan modtage  

 personlige tillæg, tildeles de personlige tillæg til hhv. folke- og  

 førtidspensionister efter to parallelle regelsæt.
Der er derfor henvisninger  

 til § 14 og 14 a gældende for folkepensionister samt § 17 og 17 a gældende  

 for  

 førtidspensionister, der har fået tilkendt eller påbegyndt sag om  

 førtidspension før 1. januar 2003.
 Udgifter efter overgangsordningen, jf. § 7, stk. 3 i Lov nr.  

 1087 af 13. december 2000, registreres på de relevante grupperinger  

 vedrørende  

 helbredstillæg.
 På funktionen er autoriseret følgende udtømmende  

 driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Briller, helbredstillæg, § 14 a (§ 17 a)  

  

 Her registreres udgifter til helbredstillæg vedrørende briller til  

 pensionister  

 efter § 14 a i lov om social pension og § 17 a, jf. § 6 stk. 4 i lov nr. 285  

 af  

 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
 02  

 	  

 Medicin,  

 helbredstillæg, § 14 a (§ 17 a)  

  

 Her registreres udgifter til helbredstillæg vedrørende medicin til  

 pensionister  

 efter § 14 a i lov om social pension og § 17 a, jf. § 6 stk. 4 i lov nr. 285  

 af  

 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
 03  

 	  

 Varmetillæg med 75  

 pct. refusion, § 14, stk. 2 og 3 (17, stk. 1 og 3)  

  

 Her registreres  

 udgifter til personligt tillæg til varmeudgifter til pensionister med 75 pct.  

 refusion efter § 14, stk. 2 i lov om social pension og § 17, stk. 1 jf. § 6  

 stk.  

 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001 (førtidspensionsreformen) samt udgifter til  

 tillæg til petroleumsudgifter efter § 14, stk. 3 i lov om social pension og §  

 17, stk. 3, jf. § 6 stk. 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001.
 04  

 	  

 Tandlægebehandling,  

 helbredstillæg, § 14 a (§ 17 a)  

  

 Her registreres udgifter til helbredstillæg vedrørende tandlægebehandling til  

 pensionister efter § 14 a i lov om social pension og § 17 a, jf. § 6 stk. 4 i  

 lov nr. 285 af 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
 05  

 	  

 Fysioterapi,  

 kiropraktor- og psykologbehandling, helbredstillæg, § 14 a (§ 17 a)  

  

 Her registreres udgifter til helbredstillæg vedrørende fysioterapi,  

 kiropraktor- og psykologbehandling til pensionister efter § 14 a i lov om  

 social pension og § 17 a, jf. § 6 stk. 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001  

 (førtidspensionsreformen).
 06  

 	  

 Medicin, personlige  

 tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til personlige tillæg vedrørende medicin til  

 pensionister efter § 14 stk. 1 i lov om social pension og § 17 stk. 2, jf. §  

 6  

 stk. 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
 07  

 	  

 Tandlægebehandling,  

 personlige tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til personlige tillæg vedrørende tandlægebehandling  

 til pensionister efter § 14 stk. 1 i lov om social pension og § 17 stk. 2,  

 jf.  

 § 6 stk. 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
 08  

 	  

 Fysioterapi,  

 fodterapi, kiropraktor- og psykologbehandling, personlige tillæg, § 14, stk.  

 1  

 (§ 17, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til personlige tillæg vedrørende fysioterapi,  

 fodterapi, kiropraktor- og psykologbehandling til pensionister efter § 14  

 stk.  

 1 i lov om social pension og § 17 stk. 2, jf. § 6 stk. 4 i lov nr. 285 af 25.  

 april 2001 (førtidspensionsreformen).
 09  

 	  

 Briller, personlige  

 tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til personlige tillæg vedrørende briller til  

 pensionister efter § 14 stk. 1 i lov om social pension og § 17 stk. 2, jf. §  

 6  

 stk. 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
 10  

 	  

 Supplement til pensionister med nedsat  

 pension (brøkpension), personlige tillæg, § 14, stk. 1 (§ 17, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til personlige tillæg vedrørende supplement til  

 pensionister med nedsat pension (brøkpension) efter § 14 stk. 1 i lov om  

 social  

 pension og § 17 stk. 2, jf. § 6 stk. 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001  

 (førtidspensionsreformen).
 11  

 	  

 Andre personlige  

 tillæg, § 14 stk. 1 (§ 17, stk. 2)  

  

 Her registreres udgifter til personlige tillæg til pensionister efter § 14  

 stk.  

 1 i lov om social pension og § 17, stk. 2, jf. § 6 stk. 4 i lov nr. 285 af  

 25.  

 april 2001 (førtidspensionsreformen), der ikke er omfattet af grupperingerne  

 06-10.
 12  

 	  

 Fodbehandling,  

 helbredstillæg, § 14 a (§ 17 a)  

  

 Her registreres udgifter til helbredstillæg vedrørende fodbehandling ydet til  

 pensionister efter § 14 a i lov om social pension og § 17 a, jf. § 6 stk. 4 i  

 lov nr. 285 af 25. april 2001 (førtidspensionsreformen).
 93  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 personlige tillæg ydet med 75 pct. refusion før 1.1.1998  

  

 Her registreres tilbagebetaling af personlige tillæg, herunder  

 medicintilskud,  

 ydet efter § 17, stk. 1 og 3 i lov om social pension med 75 pct. refusion før  

 1. januar 1998, og hvor tilbagebetalingen sker efter 1. januar 1998.  

  

 Tilbagebetalinger af varmetillæg ydet med 75 pct. refusion registreres ikke  

 her, men på gruppering 03.
 94  

 	  

 Tilbagebetaling af  

 personlige tillæg ydet med 50 pct. refusion i perioden 1.1. 1998 - 1.3 2001  

  

 Her registreres tilbagebetaling af personlige tillæg, herunder  

 medicintilskud,  

 ydet efter § 17, stk. 1 og 3 i lov om social pension med 50 pct. refusion i  

 perioden fra 1. januar 1998 til 1. marts 2001, og hvor tilbagebetalingen sker  

 efter 1. marts 2001.  

  

 Tilbagebetaling af  

 helbredstillæg efter § 17 a og af personlige tillæg efter § 17, stk. 2 ydet  

 med  

 50 pct. refusion registreres ikke her, men på de relevante grupperinger  

 01-02,  

 04-12.
5.68 Førtidspension med 50  

 pct. refusion Registreringen af udgifter og indtægter til førtidspensioner  

 afhænger af, hvorvidt der ifølge lov om social pension, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 615 af 26. juni 2001, ydes 35 pct., 50 pct. eller 100 pct. refusion.
På  

 funktion 5.68 registreres alle udgifter og indtægter vedrørende  

 førtidspension,  

 som er tilkendt efter 1. januar 1992 (efter 12. juni 1997 for 60-66-årige) og  

 inden 1. januar 1999, og hvor der ifølge loven ydes 50 pct. refusion.
 På funktionen er autoriseret følgende udtømmende  

 driftsgrupperinger:
01  

 	  

 Højeste og mellemste  

 førtidspension med 50 pct. refusion  

  

 Her registreres udgifter til de af revaliderings- og pensionsnævnene eller af  

 kommunalbestyrelsen tilkendte højeste og mellemste førtidspensioner inden den  

 12. juni 1997 til personer under 60 år med 50 pct. refusion.  

  

 På samme måde registreres også her udgifter til invaliditetsydelser og  

 bistands- og plejetillæg med 50 pct. refusion.  

  

 Endvidere registreres her udgifter til højeste og mellemste førtidspensioner  

 til personer under 67 år tilkendt fra og med den 12. juni 1997 med 50 pct.  

 refusion.
På samme måde registreres også her udgifter til invaliditetsydelse  

 og  

 bistands- og plejetillæg med 50 pct. refusion.  

  

 Såfremt der til personer under 60 år er tilkendt en forhøjelse af en pension,  

 som var tilkendt eller indstillet før 1. januar 1992, registreres udgifterne  

 til forhøjelsen ligeledes her.
Såfremt der til personer mellem 60 og 67 år er  

 tilkendt en forhøjelse af en pension, som var tilkendt inden den 12. juni  

 1997,  

 registreres udgifterne til forhøjelsen også her.
 02  

 	  

 Almindelig og  

 forhøjet almindelig førtidspension med 50 pct. refusion  

  

 Her registreres udgifter til de af kommunalbestyrelsen tilkendte forhøjet  

 almindelige førtidspension inden den 12. juni 1997 til personer under 60 år  

 med  

 50 pct. refusion.  

  

 Endvidere registreres udgifter til almindelig og forhøjet almindelig  

 førtidspension til personer under 67 år, tilkendt fra og med den 12. juni  

 1997  

 med 50 pct. refusion.
 Tilbagebetaling af førtidspension med 50 pct. refusion  

 registreres på de relevante grupperinger 01 og 02.
Budget- og regnskabssystem 4.5.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 Det bemærkes, at forskud på førtidspension mv. med 50 pct.  

 refusion registreres på funktion 8.16. Herefter overføres forskuddet til  

 funktion 5.68  

 i tilfælde, hvor  

 pensionen tilkendes.
Tilkendes pensionen ikke, overføres beløbet til funktion  

 5.01.
5.69 Førtidspension med 35 pct. refusion Registrering af udgifter og indtægter til førtidspensioner  

 afhænger af, hvorvidt der ifølge lov om social pension, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 615 af 26. juni 2001, ydes 35 pct., 50 pct. eller 100 pct. refusion.
På  

 funktion 5.69 registreres alle udgifter og indtægter vedrørende  

 førtidspension,  

 hvor der ifølge loven ydes 35 pct. refusion.
 På funktionen er der autoriseret følgende udtømmende  

 driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Højeste og mellemste  

 førtidspension med 35 pct. refusion  

  

 Her registreres udgifter til højeste og mellemste førtidspension med 35 pct.  

 refusion, som er tilkendt efter den 1. januar 1999. Endvidere registreres her  

 udgifter til invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg med 35 pct.  

 refusion, som er tilkendt efter den 1. januar 1999.  

  

 Såfremt der er tilkendt en forhøjelse af en pension, som var tilkendt inden  

 den  

 1. januar 1999, registreres udgifterne til forhøjelsen også her.
 02  

 	  

 Almindelig og  

 forhøjet almindelig førtidspension med 35 pct. refusion  

  

 Her registreres udgifter til almindelig og forhøjet almindelig førtidspension  

 med 35 pct. refusion, som er tilkendt efter 1. januar 1999.
 03  

 	  

 Førtidspension med 35 pct. refusion  

  

 Her registreres udgifter til førtidspension, som er tilkendt efter de fra den  

 1. januar 2003 gældende regler.
 Tilbagebetaling af førtidspension med 35 pct. refusion  

 registreres på de relevante grupperinger 01, 02 og 03.
Budget- og regnskabssystem 4.5.10 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1999 SYGEDAGPENGE 5.71 Sygedagpenge På denne funktion registreres alle udgifter og indtægter  

 vedrørende sygedagpenge, hvortil staten yder 50 pct. refusion, samt udgifter  

 til sygedagpenge efter 52 uger, som kommunen afholder fuldt ud uden statslig  

 refusion, jf. § 30, stk. 1, 2. og 3. punktum i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel.
Det bemærkes, at udgifter til sygedagpenge, hvortil staten yder 100  

 pct. refusion, registreres på funktion 8.52.
 Det bemærkes endvidere, at kommunens indtægter som  

  

 arbejdsgiver  

  

 i form af refusion af  

 sygedagpenge fra dagpengemyndighedskommunen, i regnskabet skal registreres på  

 de relevante funktioner, hvor udgiften til løn (herunder løn under sygdom)  

 til  

 de pågældende registreres.
 Der er på funktionen autoriseret følgende udtømmende  

 driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Sygedagpenge efter 52  

 uger uden refusion  

  

 Her registreres udgifter til sygedagpenge efter 52 uger, som kommunen  

 afholder  

 fuldt ud uden statslig refusion, jf. § 30, stk. 1, 3. punktum i lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 03  

 	  

 Sygedagpenge med 50  

 pct. refusion  

  

 Her registreres udgifter til sygedagpenge med 50 pct. refusion, jf. § 30,  

 stk.  

 1, 2. punktum og § 30, stk. 2 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 90  

 	  

 Regresindtægter  

 vedrørende sygedagpenge  

  

 Her registreres alle kommunens indtægter fra regres for udgifter til  

 sygedagpenge, jf. § 39, stk. 2 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 uanset om kommunen har afholdt de fulde udgifter eller om staten har ydet 50  

 eller 100 procent refusion.
 SUNDHEDSUDGIFTER M.V.
 Denne hovedfunktion omfatter udgifter vedrørende de  

 sundhedsmæssige foranstaltninger, hvor administrationen af ydelserne er  

 henlagt  

 til kommunerne i henhold til følgende love:
-  

 	  

 Lov om forebyggende  

 sundhedsordninger for børn og unge -  

 	  

 Lov om børnetandpleje -  

 	  

 Lov om tandpleje -  

 	  

 Lov om offentlig  

 sygesikring Hertil kommer enkelte andre ydelser, bl.a. tilskud til  

 etablering af bedriftssundhedstjenester Det bemærkes, at amtskommunernes udgifter til sygesikring  

 registreres under hovedkonto 4.
 Udgifter til hjemmesygepleje registreres på funktion 5.32.
5.80 Kommunal sundhedstjeneste På denne funktion registreres udgifter og indtægter efter  

 lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
 Det bemærkes, at udgifter til forebyggende  

 helbredsundersøgelser ved alment praktiserende læger af børn under den  

 undervisningspligtige  

 alder registreres på funktion 4.72.
5.83 Kommunal tandpleje På denne funktion registreres udgifter til tandpleje for  

 børn og unge indtil det fyldte 18. år i henhold til lov om tandpleje.
 Funktionen omfatter desuden udgifter til tandpleje til  

 personer, der på grund af nedsat førlighed eller vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap kun vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud.
Det bemærkes, at der anvendes art 5.2 vedrørende udgifter  

 til betalinger af regninger, udstedt af private tandlæger, såfremt regningen  

 kan specificeres på klienter.
I øvrigt gælder for funktion 5.83 de generelle  

 regler for artskontering.
 Der er autoriseret to driftsgrupperinger til registrering af  

 udgifter i forbindelse med private tandlæger.
5.84 Særlige sygesikringsydelser På denne funktion registreres primærkommunale udgifter og  

 indtægter i  

 medfør af lov om  

 offentlig sygesikring.
Amtskommunale sygesikringsudgifter registreres på  

 hovedkonto 4.
 Der er autoriseret to driftsgrupperinger til registrering af  

 udgifter til henholdsvis befordringsgodtgørelse og begravelseshjælp.
I forbindelse med offentlig sygesikring anvendes som  

 udgangspunkt art 5.2. Art 5.2 anvendes således til registrering af udgifter  

 til  

 betaling af regninger, som kan specificeres på den enkelte patient.
Herudover  

 gælder for funktion 5.84 de generelle regler for artskontering.
 I forbindelse med anvendelse af art 5.2 skal der ved  

 overførsler af ydelser eller produkter fra et andet kontoområde i kommunen  

 til  

 funktion 5.84, foretages en indtægtsregistrering af salget på det  

 kontoområde,  

 hvorfra salget foretages ved anvendelse af art 7.2 eller 7.9. For øvrige  

 overførsler finder de generelle regler for interne afregninger anvendelse.
 Kun sygesikringsudgifter til kommunens egne borgere må  

 fremgå af funktion 5.84. Udlæg til sygesikringsudgifter for andre kommuner må  

 derfor enten registreres på en mellemregningskonto eller udlignes ved  

 minusdebitering.
Det bemærkes, at udgifter og indtægter vedrørende  

 sygesikringsbeviser registreres på funktion 6.51 Budget- og regnskabssystem 4.5.10 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 5.90 Andre sundhedsudgifter På denne funktion registreres andre sundhedsudgifter,  

 herunder tilskud til etablering af bedriftssundhedstjenester og tilskud til  

 helsecentre.
 Det bemærkes, at udgifter, der følger af, at kommunen er  

 arbejdsgiver, registreres på de enkelte funktioner.
På funktionen registreres endvidere udgifter og indtægter  

 vedrørende stadslægen i København.
Udgifter og indtægter vedrørende  

 AIDS-forebyggelse registreres ligeledes på denne funktion.
 På funktionen er gruppering 01  

  

 autoriseret  

  

 til registrering af primærkommunale udgifter i  

 forbindelse med hospice-ophold.
BOLIGSTØTTE 5.91 Boligsikring På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende boligsikring, jf. lov om individuel boligstøtte.
 Det bemærkes, at boligsikring i forbindelse med sanering og  

 byfornyelse registreres på denne funktion, og ikke på funktion 0.15.
 Der er autoriseret en række driftsgrupperinger til  

 registrering af de forskellige udgifts- og indtægtskategorier.
 På gruppering 01  

 Boligsikring som lån registreres udgifter til boligsikring i ejerboliger for  

 førtidspensionister m.fl., modtagere af døgnhjælp efter § 77 i lov om social  

 service og stærkt bevægelseshæmmede.
 På gruppering 02 registreres foruden boligsikring til  

 byfornyelse m.v. for lejere også huslejetilskud til nedbringelse af lejen for  

 visse lejere efter § 29 b i lov om individuel boligstøtte.
 På gruppering 03  

 Boligsikring som tilskud og lån registreres udgifter til boligsikring i  

 andelsboliger for førtidspensionister m.fl., modtagere af døgnhjælp efter §  

 77  

 i lov om social service og stærkt bevægelseshæmmede.
 Registreringen af boligsikring til personer i kollektive  

 bofællesskaber, hvor samtlige beboere er lejere, foretages på gruppering 06.  

 Dvs. afgørende for registreringen af boligsikringen til kollektive  

 bofællesskaber er, hvorvidt boligsikringen ydes som tilskud eller tilskud og  

 lån.
 På gruppering 05 registreres udgifter til boligsikring som  

 tilskud for førtidspensionister m.fl.
På gruppering 06  

 Almindelig boligsikring registreres boligsikring, almindelig tilskud, tilskud  

 til personer i kollektive boligselskaber, hvor alle beboere er lejere, og  

 tilskud og kompensation til beboere på plejehjem, der overføres til  

 lejelovgivningen (ustøttede og private plejeboliger) Budget- og regnskabssystem 4.5.10 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 Ved udbetaling af lån debiteres gruppering 01 og 03. Senest  

 i forbindelse med regnskabsafslutningen foretages en registrering over status  

 af den afdragspligtige del med en debitering på funktion 9.25 og en  

 kreditering  

 på balancekonto 9.99. Ved betaling af renter og afdrag krediteres gruppering  

 93. Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen krediteres afdraget  

 funktion  

 9.25 og debiteres 9.99. Kontrollen med tilbagebetalingen af låneandelen kan  

 også ske over funktionerne 8.37 og 8.49, men indbetaling skal også i dette  

 tilfælde ske på gruppering 93, så refusionsbeløbet som følge heraf reguleres  

 tilsvarende.
 Tilskud og tilsvar i forbindelse med mellemkommunal  

 udligning i hovedstadsområdet i henhold til § 20, stk. 2, i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud registreres på funktion 8.85.
5.92 Boligydelse til pensionister På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende boligydelser til pensionister.
 Der er autoriseret en række driftsgrupperinger til  

 registrering af de forskellige udgifts- og indtægtskategorier.
Boligydelse til  

 personer i kollektive bofællesskaber, hvor samtlige personer er lejere,  

 registreres på gruppering 01 Tilskud til lejere.
På gruppering 01 registreres  

 endvidere udgifter til boligydelse som tilskud, herunder tilskud og  

 kompensation til beboere på plejehjem, der overføres til lejelovgivningen  

 (ustøttede og private plejeboliger). Tilskud inkl. lån til personer i øvrige  

 kollektive bofællesskaber registreres på gruppering 03 Tilskud og lån til  

 andelshavere m.fl.
Afgørende for registreringen af boligydelsen til  

 kollektive  

 bofællesskaber er således, hvorvidt boligydelsen ydes som tilskud eller som  

 tilskud og lån.
 Ved betaling af lån debiteres gruppering 02 eller 03. Senest  

 i forbindelse med regnskabsafslutningen foretages en registrering over status  

 af den afdragspligtige del med en debitering på funktion 9.25 og en  

 kreditering  

 på balancekonto 9.99. Ved betaling af afdrag og renter krediteres gruppering  

 93. Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen krediteres afdraget  

 funktion  

 9.25 og debiteres balancekonto 9.99. Kontrollen med tilbagebetaling af  

 låneandelen kan også ske over funktionerne 8.37 og 8.49, men indbetaling skal  

 dog også i dette tilfælde ske på gruppering 93, så refusionsbeløbet som følge  

 heraf reguleres tilsvarende.
 Tilskud og tilsvar i forbindelse med den mellemkommunale  

 udligning i hovedstadsområdet i henhold til § 75, stk. 5, i lov om individuel  

 boligstøtte registreres på funktion 8.85.
 5.94 Driftssikring af boligbyggeri m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende driftssikring af boligbyggeri m.v.
 Der er autoriseret en række driftsgrupperinger, som  

 gennemgås nedenfor.
 01  

 	  

 Driftssikring til  

 almennyttige byggerier  

  

 Her registreres kommunens andel af driftssikring, jf. § 7 i lov om  

 midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollegier.
 02  

 	  

 Tilskud til kollegier  

  

 Her registreres kommunens tilskud til kollegier, jf. § 12 i lov om  

 midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollegier.
 03  

 	  

 Kollegiers  

 driftssikring  

  

 Her registreres kommunens udgifter til kollegiers driftssikring, jf. §§ 13-17  

 i  

 lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og  

 statsstøttede  

 kollegier.
 06  

 	  

 Tab på garantier  

  

 Her registreres kommunens tab på garantier i henhold til lov om boligbyggeri.  

 Der anvendes art 5.2.
 08  

 	  

 Ydelsesstøtte til andelsboliger opført med  

 tilsagn før 1. april 2002, ungdomsboliger samt almene boliger  

  

 Her registreres kommunens andel af ydelsesstøtte til andelsboliger opført før  

 1. april 2002, kommunens andel af ydelsesstøtte til ungdomsboliger, samt  

 udgifter til godtgørelse af statens støtte til ydelsesstøtte vedrørende  

 boliger  

 opført af almene boligorganisationer, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 11  

 	  

 Lejetab i  

 almennyttige boliger  

  

 Her registreres  

 kommunens  

 lejetab i  

 almennyttige boliger.
Følgende  

 anlægsgruppering er autoriseret 08  

 	  

 Tilskud til  

 andelsboliger  

  

 Her registreres kommunens andel af engangstilskuddet til andelsboliger opført  

 med tilsagn fra 1. april 2002, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private  

 andelsboliger m.v.
 Det bemærkes, at ydelsesstøtte, lejetab og tab på garantier  

 vedrørende ældreboliger registreres på funktion 5.30.
 Det bemærkes endvidere, at kommunernes udlån til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond eller boligselskaberne, jf. § 1, stk. 2, i  

 lov  

 om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og  

 statsstøttede  

 kollegier, registreres med hele det udlånte beløb på funktion 8.24. Når  

 lånene  

 tilbagebetales, skal afdrag indgå fuldt ud på funktion 8.24 i den långivende  

 kommune.
 Udgifter som følge af tab på garantier til personer i  

 henhold til kapitel 10 og 11 i lov om individuel boligstøtte registreres på  

 funktion 8.23, idet kommunen indgår som ny långiver, jf. konteringsreglerne  

 til  

 funktion 8.23.
Budget- og regnskabssystem 4.5.11 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003 ARBEJDSMARKEDSFORANSTALTNINGER 5.95 Jobtræningsordningen På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende jobtræning for ledige dagpengemodtagere, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Det bemærkes, at løn til personer i jobtræning og  

 projektydelse til personer i individuel jobtræning registreres under art 1.
 Der er på funktionen autoriseret en række  

 driftsgrupperinger, som gennemgås idet følgende:
 01  

 	  

 Løn til personer i  

 jobtræning  

  

 Her registreres lønudgifter til personer, som er ansat i almindelige  

 jobtræningsforløb, jf. § 13 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 02  

 	  

 Projektydelse til  

 personer i individuel jobtræning  

  

 Her registreres den projektydelse, der udbetales til personer, som er ansat i  

 individuel jobtræning, jf. § 23 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 03  

 	  

 Undervisning  

  

 Her registreres udgifter til undervisning af de ledige i jobtræningsperioden,  

 herunder udgifter til køb af kurser, løn til kursuslærere m.v.
90  

 	  

 Præmieringsordning  

  

 Her registreres indtægter vedrørende præmieringsordningen for  

 dagpengeberettigede, der ansættes i ordinært job fra jobtræning.
Andre  

 udgifter  

 og indtægter vedr. ansættelsen registreres på den relevante funktion.
 92  

 	  

 Betaling vedrørende  

 individuel jobtræning i private husstande m.v.  

  

 Her registreres indtægterne vedrørende betaling fra folkeoplysende  

 organisationer, beboerforeninger, private husstande m.v. for udsendelse af  

 ledige i individuel jobtræning, jf. § 24, stk. 2 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Ved ansættelse af ledige dagpengemodtagere i jobtræning  

 udbetaler staten et løntilskud, jf. § 14 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.  

 Denne indtægt registreres under dranst 2, gruppering 01 Jobtræningsstøtte.  

 Her  

 registreres ligeledes det tilskud, som udbetales ved ansættelse af ledige  

 dagpengemodtagere i individuel jobtræning, jf. § 24, stk. 1, i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Endvidere er der autoriseret grupperinger under dranst 2 til  

 registrering af tilskud til uddannelsesaftaler for beskæftigede (gruppering  

 02), tilskud til uddannelsesaftaler for ledige (gruppering 04), samt  

 løntilskud  

 til offentlige arbejdsgivere (gruppering 06).
 Det bemærkes, at tilskud og tilsvar i forbindelse med den  

 mellemkommunale udligning i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 ikke registreres på denne funktion, men på funktion 7.85.
Budget- og regnskabssystem 4.5.11 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2003/Budget 2004 5.96 Pulje- og  

 servicejob På denne funktion  

 registreres udgifter og indtægter vedrørende puljejob for ledige  

 dagpengemodtagere, som er iværksat efter tidligere kapitel 9a i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Endvidere registreres her tilskud til personer ansat i  

 servicejob, jf. lov om servicejob.
 Løn til personer ansat i puljejob registreres under art 1.
 Der er autoriseret en driftsgruppering til registrering af  

 lønudgifter til personer ansat i puljejob.
 Desuden er der på  

 funktionen autoriseret to driftsgrupperinger til registrering af indtægter  

 vedrørende præmieringsordningen for dagpengeberettigede, der ansættes i  

 ordinært job fra puljejob samt tilskud til personer ansat i servicejob.
Ved ansættelse af ledige dagpengemodtagere i puljejob  

 udbetaler staten et tilskud, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Der  

 er  

 under dranst 2 autoriseret en gruppering til registrering af tilskuddet.
 01 Løn til personer i puljejob  

  

 Her registreres løn til personer i puljejob, jf. lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
90 Præmieringsordning  

  

 Her registreres indtægter vedrørende præmieringsordningen for  

 dagpengeberettigede, der ansættes i ordinært job fra puljejob 91 Tilskud  

 vedrørende servicejob  

  

 Her registreres tilskud til ansættelse af personer i servicejob, jf. lov om  

 servicejob.
5.97 Arbejdsformidling På denne funktion registreres kommunale udgifter til  

 arbejdsformidling, herunder amtskommunernes andel på 25 pct. ved oprettelse  

 og  

 drift af de statslige arbejdsformidlingskontorer.
5.98 Beskæftigelsesordninger Denne funktion omfatter udgifter og indtægter vedrørende den  

 kommunale beskæftigelses- og uddannelsesindsats.
Herunder lønudgifter ved  

 løntilskudsjob i kommunale virksomheder.
 Det bemærkes, at udgifter vedrørende ledige  

 dagpengemodtagere registreres på  

 funktion 5.95, og at udgifter til forsørgelse  

 til personer omfattet af lov om aktiv beskæftigelsesindsats i form af  

 kontanthjælp, løntilskud, beskæftigelsestillæg og godtgørelse til  

 kontanthjælpsmodtagere  

 i tilbud efter kapitel 10-12 registreres på funktion 5.05.
På funktionen registreres desuden udgifter og indtægter  

 vedrørende orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere.
Orlovsydelse til  

 ikke-forsikrede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, hvortil der  

 ydes  

 100 pct. refusion, registreres på funktion 8.52 Det bemærkes, at lønudgifter ved ansættelse med løntilskud i  

 kommunale virksomheder, registreres under art 5.2. Lønudgifter til  

 projektledere m.v. registreres under art 1.
Orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere registreres under  

 art 5.2 Det bemærkes endvidere, at løn til beskæftigelseskonsulenter  

 registreres på hovedkonto 6.
Der er under dranst 2 autoriseret en gruppering 04 til  

 registrering af den statslige refusion af kommunens udgifter til  

 præmieringsordninger,  

 jf. § 101, stk. 3 i lov om aktiv socialpolitik.
Præmieringsordningen ophører  

 pr. 1. juli 2003.
 Det bemærkes, at gruppering 06 under dranst 2, vedrører  

 refusion fra AF-systemet.
 På funktionen er autoriseret en række driftsgrupperinger,  

 som gennemgås i det følgende.
 01  

 	  

 Orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere  

  

 Her registreres  

 udgifter til orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere, jf. lov om orlov.
 04  

 	  

 Særligt tilrettelagte  

 projekter i kommunalt regi  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb herunder praktik, jf § 32 stk 1 nr. 2 og § 33  

 i  

 kommunalt regi, jf. lov om aktiv beskæftigelsesindsats  

  

 Endvidere registreres udgifter og indtægter vedrørende individuel jobtræning  

 for aktiverede kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, som har fået tilsagn  

 om  

 eller som har påbegyndt et aktiveringstilbud efter de hidtil gældende regler  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik og som gennemfører tilbuddet efter de hidtil  

 gældende regler, jf. 9 stk 2 i lov nr. 417 af 10. juni 2003.
05  

 	  

 Særligt tilrettelagte  

 projekter i privat regi  

  

 Her registreres  

 udgifter og indtægter vedrørende særligt tilrettelagte projekter og  

 uddannelsesforløb herunder praktik, jf. § 32, stk. 1 nr. 2 og § 33 i privat  

 regi, jf. lov om aktiv beskæftigelsesindsats.
Endvidere registreres her  

 udgifterne vedrørende beskæftigelse individuel jobtræning i privat regi, jf.  

 lov om aktiv socialpolitik.
Endvidere registreres her udgifterne vedrørende  

 beskæftigelse af kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere i private  

 husstande, jf. lov om aktiv socialpolitik.
06  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

  

 Her registreres den del af udgifter og indtægter vedrørende uddannelser efter  

 lov om aktiv beskæftigelsesindsats, som vedrører AMU-kurser.  

  

 I forbindelse med  

 regnskabsafslutningen udkonteres udgifter til arbejdsmarkedsuddannelser, som  

 kan henføres til personer, der ikke er kontanthjælpsmodtagere aktiveret efter  

 §  

 16, stk. 2 i lov om aktiv socialpolitik.
Disse udgifter registreres i  

 regnskabet på uautoriserede grupperinger på funktion 5.98.
 07  

 	  

 Andre uddannelser og  

 andre korte vejledningsforløb  

  

 Her registreres den del af udgifter og indtægter vedrørende uddannelser efter  

 lov om aktiv beskæftigelsesindsats end de uddannelser som registreres på  

 gruppering 06, 14, 16 og 18.  

  

 I forbindelse med  

 regnskabsafslutningen udkonteres udgifter til andre uddannelser, som kan  

 henføres til personer, der  

  

 ikke  

  

 er  

 kontanthjælpsmodtagere aktiveret efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Disse udgifter registreres i regnskabet på uautoriserede grupperinger på  

 funktion 5.98.
09  

 	  

 Job med løntilskud  

 til offentlige virksomheder m.v.  

  

 Her registreres lønudgifter ved jobtræning i kommunale virksomheder m.v.
På  

 denne gruppering indtægtsføres endvidere løntilskud til kommunale  

 virksomheder,  

 der er udgiftsført på funktion 5.05 under gruppering 08 og 09/fra budget 2004  

 på gruppering 11.
10  

 	  

 Præmieringsordning (§  

 101)  

  

 Her registreres  

 udgifter til præmien til offentlige arbejdsgivere, der ansætter en  

 kontanthjælpsmodtager i en varig stilling, jf. § 101 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Kommunens udgifter til præmien til statslige, andre kommuners  

 og  

 amtskommunale institutioner m.v. registreres under henholdsvis art 4.6, 4.7  

 og  

 4.8 Kommunens udgifter til præmien til kommunens egne institutioner m.v.  

 registreres  

 som en intern afregning.
Præmieringsordningen er ophørt 1. juli 2003.
 11  

 	  

 Udgifter til  

 hjælpemidler til aktiverede kontanthjælpsmodtagere (lov om aktiv  

 beskæftigelse)  

  

 Her registreres udgifter til hjælpemidler (undervisningsmateriale,  

 arbejdsredskaber og arbejdspladsindretning) til kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere, der deltager i tilbud efter kapital 10-12, jf. lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats § 76, jf. § 77.
12  

 	  

 Udgifter til mentor  

 til aktiverede kontanthjælpsmodtagere (lov om aktiv beskæftigelsesindsats §  

 78-81).  

  

 Her registreres støtten til mentorfunktion for kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere, der deltager i tilbud efter kapital 10-12. Støtte til  

 mentorfunktion kan gives til en medarbejder i virksomheden eller på en  

 uddannelsesinstitution.
På uddannelsesinstitutionen og i en mindre virksomhed  

 kan mentorfunktionen varetages af en ekstern konsulent, jf. § 78, stk. 2 og  

 3.  

 Støtte til mentorfunktion gives til dækning af frikøb af medarbejder hos  

 arbejdsgiver eller uddannelsesinstitution, eller som honorar af ekstern  

 konsulent, jf. § 79. Der kan endvidere gives tilskud til køb af uddannelse  

 for  

 medarbejdere, jf. § 80.
13  

 	  

 Udgifter til  

 opkvalificering af ansatte og til introduktion ved ansættelse for  

 kontanthjælpsmodtagere (lov om aktiv beskæftigelsesindsats § 99 og 101).  

  

 Her registreres udgifter i forbindelse med opkvalificering herunder udgifter  

 til vejledningsforløb for kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere uden  

 løntilskud, jf. § 99.  

  

 Endvidere registreres udgifter i forbindelse med introduktion ved ansættelse  

 uden løntilskud for kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere.
Støtten  

 kan  

 gives i form af støtte til en mentorfunktion ved frikøb af medarbejdere, som  

 varetager funktionen eller i form af ekstern konsulent i mindre virksomheder.  

 Der kan endvidere gives tilskud til køb af uddannelse af mentoren, jf. § 101.
 14  

 	  

 Ordinære  

 uddannelsesforløb (§ 33, stk. 1. nr. 3 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats)  

  

 Her registreres udgifter og indtægter til uddannelse efter § 33 stk. 1 nr. 3  

 for kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere aktiveret efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
16  

 	  

 Produktionsskoler  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende produktionsskoler, jf. lov  

 om  

 produktionsskoler.
Dog registreres kommunale bidrag til staten vedrørende  

 ordinære elever på produktionsskoler på funktion 3.44 Andre faglige  

 uddannelser,  

 gruppering 01.  

  

 I forbindelse med  

 regnskabsafslutningen udkonteres udgifter til produktionsskoler, som kan  

 henføres til personer, der  

  

 ikke  

  

 er  

 kontanthjælpsmodtagere aktiveret efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Disse udgifter registreres i  

  

 regnskabet  

  

 på  

 uautoriserede grupperinger på funktion 5.98.
 17  

 	  

 Amtskommunale tilskud  

 til kurser for arbejdsløse  

  

 Her registreres amtskommunale tilskud til kurser for arbejdsløse.
 18  

 	  

 Udgifter ved undervisning i dansk som  

 andetsprog for aktiverede kontanthjælpsmodtagere.  

  

 Her registreres udgifter til danskundervisning af aktiverede  

 kontanthjælpsmodtagere efter § 2 nr. 2 og 3, som deltager i undervisningen i  

 kombination med tilbud efter kapitel 10-12 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

  

 Udgifter til danskundervisning, som vedrører øvrige kursister, som ikke  

 deltager i undervisningen efter kapitel 10-12 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats registreres under 5.60 gruppering 02.
 92  

 	  

 Indtægter vedrørende  

 betaling for arbejde udført i private hjem m.v.  

  

 Her registreres  

 indtægterne vedrørende de private husstandes betaling for de udsendte  

 kontanthjælpsmodtageres præsterede arbejdstimer, jf. lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 samt andre indtægter, f.eks. salgsindtægter vedrørende  

 beskæftigelsesprojekter.
96  

 	  

 Tilskud til undervisning i dansk som  

 andetsprog for aktiverede kontanthjælpsmodtagere.  

  

 Her registreres  

 tilskud efter lov nr. 423 af 31. maj 2000 om tilskud til undervisning i dansk  

 som andetsprog for voksne.
Tilskuddene vedrører kun aktiverede  

 kontanthjælpsmodtagere, som deltager i undervisningen som led i tilbud efter  

 kapitel 10-12 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats.  

  

 Tilskud vedrørende øvrige kursister, som ikke deltager i danskundervisningen  

 efter kapitel 10-12 registreres på 5.60 gruppering 96.
 Der er under dranst 2 autoriseret en gruppering 04 til  

 registrering af den statslige refusion af kommunens udgifter til  

 præmieringsordninger,  

 jf. § 101, stk. 3 i lov om aktiv socialpolitik.
 Det bemærkes, at gruppering 06 under dranst 2, vedrører  

 refusion fra AF-systemet.
Endvidere er der under dranst 2 autoriseret en gruppering 07  

 til registrering af den refusion, som staten inden for et rådighedsbeløb  

 (loft)  

 yder på 50 pct.
Af kommunens driftsudgifter i forbindelse med tilbud efter  

 kapitel 10, tillægsydelser i form af hjælpemidler og mentorordning efter  

 kapitel 14, godtgørelse efter § 83, opkvalificering i forbindelse med  

 ansættelse efter § 99 og udgifter til introduktion ved ansættelse efter § 101  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt driftsudgifter i forbindelse med  

 uddannelsesaktiviteter efter § 12, herunder uddannelsesaktiviteter for  

 personer, der modtager kontanthjælp under forrevalidering efter § 47 i lov om  

 aktiv socialpolitik, jf. § 118, stk. 1 og § 119, stk. 1 i lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats og § 100, stk. 2 i lov om aktiv socialpolitik.
Der er under dranst 2 autoriseret en gruppering 16 til  

 registrering af tilskud til produktionsskoler.
I forbindelse med  

 regnskabsafslutningen  

 udkonteres tilskud vedrørende produktionsskoler, som kan henføres til  

 personer,  

 der ikke er kontanthjælpsmodtagere aktiveret efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Disse udgifter registreres under dranst 2 på en  

 autoriseret  

 gruppering 17 Tilskud vedrørende produktionsskoler til andre end  

 kontanthjælpsmodtagere.
Der er endvidere under dranst 2 autoriseret en gruppering 20  

 til registrering af tilskud fra EU.
I forbindelse med regnskabsafslutningen  

 udkonteres tilskud fra EU, som kan henføres til personer, der ikke er  

 kontanthjælpsmodtagere aktiveret efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Disse tilskud registreres under dranst 2 på en autoriseret gruppering 19  

 Tilskud fra EU vedrørende andre end kontanthjælpsmodtagere.
ØVRIGE SOCIALE FORMÅL 5.99 Øvrige sociale formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende øvrige sociale formål, herunder udgifter til husly efter § 66 i  

 lov  

 om social service.
 Det bemærkes, at støtte til frivilligt socialt arbejde, jf.  

 § 115 i lov om social service registreres på funktion 5.08 Støtte til  

 frivilligt socialt arbejde.
På funktionen er autoriseret følgende driftsgruppering 01  

 	  

 Tinglysningsafgift  

 ved lån til betaling af ejendomsskatter o.lign.  

  

 Her registreres udgifter til tinglysningsafgift pålagt kommunen i forbindelse  

 med lån til ejendomsskatter og boligydelseslån, jf. lov om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og tinglysningsafgiftsloven.
Budget- og regnskabssystem 4.6 Dato: 1. februar 1993 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1994 Hovedkonto 6 Administration m.v.
 Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter vedrørende  

 kommunens politiske virksomhed (herunder kommissioner, råd, nævn og valg),  

 den centrale  

 administration og planlægningsvirksomhed, diverse udgifter og indtægter samt  

 lønpuljer.
 For registreringen af administrative udgifter og indtægter  

 gælder følgende hovedregler:
-  

  

 	  

 Udgifter og indtægter vedrørende den  

 centrale administration registreres på  


hovedkonto 6.  


  

 Dette  

 gælder, uanset om den centrale administration er samlet på rådhuset, eller om  

 den er opdelt på flere geografiske enheder.
Hovedreglen omfatter således også  

 områdefunktioner o.lign. med tværgående administrative opgaver, der kan  

 sidestilles med centrale administrative opgaver.
 -  

  

 	  

 Udgifter og indtægter vedrørende den  

 administration, som foregår på og vedrører den enkelte institution,  

 registreres  

 under institutionen.
 Der kan i nogle situationer opstå tvivl om registreringen af  

 administrative udgifter og indtægter.
 Dette gælder især i situationer, hvor administrationen  

 foregår på en institution, men vedrører flere institutioner eller  

 aktiviteter.  

 Udgangspunktet er her, at registreringen skal ske på hovedkonto 6.
Der kan dog også forekomme tilfælde, hvor registreringen  

 foretages på funk- tionen for den pågældende aktivitet.
Der kan ikke gives en  

 udtømmende beskrivelse af disse tilfælde, men peges på følgende forhold, der  

 taler for denne registrering:
 -	  

  

 at sigtet med den pågældende enhed er at få flere  

 institutioner eller beslægtede aktiviteter til at fungere i en nær  

 sammenhæng.  

 Som eksempel kan her nævnes integrerede plejeordninger under funktion 5.32.
-	  

  

 at den pågældende enhed i overvejende grad varetager  

 opgaver af faglig/ driftsmæssig fremfor egentlig administrativ karakter.
Som  

 eksempel kan nævnes ledende skoleinspektører og skolekonsulenter, der har  

 deres  

 hovedbeskæftigelse i folkeskolen.
 I konteringsreglerne til de enkelte hovedkonti,  

 hovedfunktioner og funktioner er der i øvrigt taget  


konkret  


  

 stilling  

 til registreringen af de administrative udgifter og indtægter i følgende  

 tilfælde:
 -	  

  

 Personale (kommunens eget og eksterne konsulenter) på  

 miljøområdet, jf. konteringsreglerne til hovedfunktionen ØVRIGE  

 MILJØFORANSTALTNINGER på hovedkonto 0 samt bemærkningerne til funktion 6.51.
 -	  

  

 Skoleforvaltning, skoledirektør, den ledende  

 skoleinspektør samt skolebestyrelser, jf. konteringsreglerne til  

 hovedfunktionen  

 FOLKESKOLEN på hovedkonto 3.
Budget- og regnskabssystem 4.6 Dato: 1. august 1998 Ikrafttrædelsesår:  

 (Regnskab 1998) -	  

  

 Skolekonsulenter, jf. konteringsreglerne til funktion  

 3.01.
 -	  

  

 Sekretariatsbistand for folkeoplysningsudvalget, herunder  

 administration i forbindelse med aflønning af ledere og lærere, jf.  

 konteringsreglerne til hovedfunktionen FOLKEOPLYSNING OG FRITIDSAKTIVITETER  

 M.V. under hovedkonto 3.
 -	  

  

 Administration vedrørende sygehuse, jf.  

 konteringsreglerne til hovedkonto 4.
 -	  

  

 Generelle regler vedrørende administration under social-  

 og sundhedsvæsenet, jf. konteringsreglerne til hovedkonto 5.
 -	  

  

 Amtskommunale konsulentfunktioner, jf. konteringsreglerne  

 i indledningen til hovedkonto 5.
 -	  

  

 Den centrale administration af plejeforanstaltninger i  

 hjemmet, jf. konteringsreglerne til funktion 5.32 Pleje og omsorg m.v. af  

 ældre  

 og handicappede og indledningen til konteringsreglerne for hovedkonto 6.
 -	  

  

 Konsulentbistand efter § 40 i lov om social service  

 vedrørende forebyggende foranstaltninger for børn og unge, jf.  

 konteringsreglerne  

 til funktion 5.21 Forebyggende foranstaltninger for børn og unge.
 -	  

  

 Epidemikommissioner, jf. konteringsreglerne til funktion  

 4.32.
 -	  

  

 Sekretariat og forvaltninger, jf. konteringsreglerne til  

 funktion 6.51.
 Endvidere skal det bemærkes, at udgifter og indtægter  

 vedrørende beskæftigelseskonsulenter registreres på funktion 6.51.
POLITISK ORGANISATION 6.40 Fælles formål På denne funktion registreres udgifter og indtægter, der  

 ikke kan fordeles på funktionerne 6.41-6.43, f.eks. partitilskud, modtagelse  

 af  

 delegationer m.v.
6.41 Kommunalbestyrelses- og amtsrådsmedlemmer På denne funktion registreres alle udgifter vedrørende  

 kommunalbestyrelsesog amtsrådsmedlemmer, herunder vederlag, erstatning for  

 tabt  

 arbejdsfortjeneste, godtgørelser, diæter, rejseudgifter, udgifter til kurser,  

 møder og repræsentation samt pension og efterløn til borgmestre m.v.  

 Funktionen  

 omfatter såvel udgifter vedrørende medlemmernes deltagelse i kommunens egen  

 virksomhed som medlemskab af råd og nævn.
 Vederlag m.v., som er skattepligtig indkomst hos modtageren,  

 registreres under hovedart 1, mens andre ikke-skattepligtige godtgørelser og  

 lignende registreres under art 4.0.
Budget- og regnskabssystem 4.6 Dato: 1. marts 1999 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1994 6.42 Kommissioner, råd og nævn På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommissioner, råd og nævn, herunder valg af disse.
 De udgifter vedrørende skole- og institutionsbestyrelser,  

 som kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, dvs. udgifter vedrørende valg,  

 vederlag og mødediæter, registreres her, mens udgifter til varetagelse af  

 bestyrelsens arbejde, registreres på funktionen for den pågældende  

 institution.
 Det bemærkes, at vederlag til kommunalbestyrelses- og  

 amtsrådsmedlemmer i medfør af medlemskab af kommissioner, råd og nævn ikke  

 registreres på denne funktion, men på funktion 6.41. Vederlag til øvrige  

 medlemmer af kommissioner, råd og nævn registreres på funktion 6.42.
 6.43 Valg m.v.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende valg til Folketinget, EU-parlamentet, kommunalbestyrelser og  

 amtsråd  

 samt folkeafstemninger m.v.
 Diæter til valgstyrere, valgsbestyrelsesmedlemmer og  

 tilforordnede registreres under hovedart 1, såfremt disse er ansat i  

 kommunen,  

 og under art 4.0, såfremt disse ikke er ansat i kommunen.
 Der er autoriseret følgende driftsgrupperinger:
 01  

 	  

 Fælles formål  

  

 Her registreres udgifter og indtægter, der ikke kan fordeles på de  

 efterfølgende grupperinger, herunder f.eks. køb af stemmebokse og stem-  

 mekasser.
 02  

 	  

 Folketingsvalg  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende valg til Folketinget,  

 EU-parlamentet og folkeafstemninger m.v.
 03  

 	  

 Kommunale valg  

  

 Her registreres udgifter og indtægter vedrørende valg til amtsråd og  

 kommunalbestyrelser samt lokale afstemninger.
ADMINISTRATIV ORGANISATION 6.50 Administrationsbygninger På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende administrationsbygninger dvs. anlæg, vedligeholdelse og rengøring,  

 vagter, husleje, el, vand, varme, forsikringer, ejendomsskatter m.v.
Budget- og regnskabssystem 4.6 Dato:  

1.januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 6.51 Sekretariat og forvaltninger På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende kommunalbestyrelsens og amtsrådets sekretariat, borgmesterkontor,  

 kommunaldirektørens kontor, forskellige stabsfunktioner samt udgifter og  

 indtægter vedrørende kommunens centrale administration, jf. bemærkningerne i  

 indledningen til hovedkontoen.
 På funktionen registreres ligeledes fællesudgifter for  

 administrationen - f.eks. revision, edb, kantinedrift, trykning og kopiering,  

 telefon og porto.
På funktionen registreres også konsulentvirksomhed,  

 organisationsanalyser m.v., der afløser eller supplerer en varetagelse af  

 ovenstående opgaver.
På miljøområdet gælder, at udgifter til ekstern  

 konsulentbistand samt aflønning af eget personale, der er  


fuldt  


  

 beskæftiget  

 med driftsopgaver vedrørende planlægning, tilsyn, undersøgelser m.v.,  

 registreres på hovedkonto 0, jf. bemærkningerne til hovedfunktionen ØVRIGE  

 MILJØFORANSTALTNINGER.
Administrativt personale på miljøområdet registreres  

 på  

 funktion 6.51  


.  


  

 Dette gælder også i de tilfælde,  

 hvor en ansat udfører dels administrativt arbejde og dels driftsopgaver.
Gebyrer, herunder rykkergebyrer, samt betaling for attester  

 m.v. registreres på funktionen.
På funktionen registreres endvidere udgifter  

 til lægeerklæringer vedrørende pensioner og dagpenge, tilsynshonorarer og  

 administrationsvederlag til plejeforeninger.
 I tilfælde, hvor kommunen foretager store samlede indkøb af  

 materialer, inventar og lignende og ikke straks kan registrere disse varekøb  

 og  

 anskaffelser på en bestemt hovedkonto, kan registreringen ske på funktion  

 6.51  


.  


  

 Når anvendelsen eller en del heraf henføres til en bestemt funktion,  

 kan overførslen ske ved at minusdebitere den art under funktion 6.51  


,  


  

 hvor købet i sin tid blev debiteret, og samtidig debitere samme art  

 på den modtagende institution.
 Tilskud fra puljen til koordinationsudvalgene for  

 forebyggende arbejdsmarkedsindsats til fremme af særlige virksomhedsrettede  

 lokale revalideringsinitiativer mv. registreres på funktion 6.51.
Endelig bemærkes, at afskrivninger og optjening af  

 pensionsret for erhvervsaktive tjenestemænd vedrørende de områder, der ikke  

 er  

 omfattet af kravet om omkostningsregistrering i 2004, skal også registreres,  

 da  

 de påvirker balancen.
Disse kan føres samlet på funktion 6.51 Sekretariat og  

 forvaltninger.
Der er dog adgang til at fordele alle afskrivninger og  

 pensionsomkostninger  

 i henhold til den autoriserede kontoplan, som gælder for det udgiftsbaserede  

 system.
 På funktion 6.51 er autoriseret følgende  


driftsgrupperinger:
 90  

 	  

 Administrationsudgifter  

 overført til forsyningsvirksomhederne  

  

 Her krediteres den andel af udgifterne vedrørende den centrale administration  

 af forsyningsvirkomhederne, der i forbindelse med regnskabsafslutningen  

 overføres til funktionerne for forsyningsvirksomhederne på hovedkonto 0 eller  

 1. Overførslen registreres under art 7.9.
 95  

 	  

 Administrationsudgifter  

 overført til drifts- og anlægsarbejder vedrørende motorveje, hovedlandeveje  

 og  

 kommunale veje  

  

 Her registreres den del af drifts- og anlægsudgifterne vedrørende motorveje  

 og  

 hovedlandeveje samt eventuelt den del af anlægsudgifterne vedrørende  

 kommunale  

 veje, der udgøres af teknikerløn m.v., og som overføres til de relevante  

 grupperinger  

 på funktion 2.39 henholdsvis til anlægskontiene på hovedkonto 2.
Budget- og regnskabssystem 4.6 Dato: 1.  

januar2004 Ikrafttrædelsesår:  

Budget 2005 97  

 	  

 Gebyrer for  

 byggesagsbehandling  

  

 Her registreres gebyrer for byggesagsbehandling og anmeldelser i henhold til  

 byggelovgivningen.
Gebyrerne registreres under art 7.9.
 98  

 	  

 Administrationsvederlag  

 vedrørende havne  

  

 Her registreres vederlag fra staten vedrørende administration af havne.  

 Vederlaget registreres under art 7.6.
DIVERSE UDGIFTER OG INDTÆGTER 6.60 Indtægter efter forskellige love På denne funktion registreres indtægter fra forskellige  

 afgifter knyttet til næringslivet, f.eks. restaurationsafgifter,  

 kioskafgifter,  

 afgifter af spilleautomater samt gebyrer for hyrevognsbevillinger.
6.61 Indtægter fra systemeksport På denne funktion registreres indtægter vedrørende  

 systemeksport.
Kommunens administrationsudgifter i forbindelse med  

 systemeksport registreres på funktion 6.51  


.
6.62 Erhvervsfremme og turisme På denne funktion registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende erhvervsfremmende aktiviteter, f.eks. erhvervstilskud, tilskud til  

 erhvervsforeninger og erhvervsråd samt turisme.
 Tilskud til teknologiske informationscentre registreres på  

 funktionen.
 Endvidere registreres EU-tilskud til  

 erhvervsfremmeprogrammer samt udbetalinger i tilknytning hertil.
 Kommunens administrationsudgifter i forbindelse med  

 erhvervsfremme registreres på funktion 6.51.
6.63 Særlige udgifter På denne funktion registreres forskellige former for  

 udgifter, herunder kontingenter til foreninger m.v., eksempelvis Kommunernes  

 Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommuneforeninger, Dansk  

 Byplanlaboratorium og internationale sammenslutninger eller foreninger.
Budget- og regnskabssystem 4.6 Dato:  

1.marts 1999 Ikrafttrædelsesår:  

Budget 1998 LØNPULJER 6.70 Lønpuljer Denne funktion benyttes til budgettering af udgifterne  

 vedrørende særlige over- enskomstmæssige lønpuljer, der ikke kan fordeles ved  

 budgettets vedtagelse, f.eks. lokal- og cheflønspuljer.
Udgifterne overføres  

 til de respektive funktioner, når puljerne fordeles.
Det bemærkes, at øvrige  

 udgifter til løn, herunder f.eks. udgifter til vikarer, over/merarbejde m.v.,  

 skal registreres på de funktioner, som udgifterne vedrører.
Budget- og regnskabssystem 4.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 De finansielle konti: Hovedkonto 7, 8 og 9 Kontoplanens hovedkonto 0-6 omfatter kommunens egentlige  

 drifts- og anlægsvirksomhed.
I modsætning hertil vedrører hovedkontiene 7, 8  

 og  

 9 det finansielle område.
 Hovedkonto 7  

  

 anvendes  

 til registrering af renter, tilskud, udligning og skatter m.v., herunder  

 finansindtægter.
 Hovedkonto 8  

  

 anvendes  

 til registrering af de årlige forskydninger på kommunens finansielle status.
Hovedkonto 9  

  

 viser  

 beholdningerne på kommunens finansielle status.
Aktiverne fremgår af  

 funktionerne 9.01-9.44 og 9.81-9.87. Passiverne fremgår af funk- tionerne  

 9.45-9.79 og 9.90. Forskellen mellem aktiver og passiver fremgår af  

 hovedfunktionen  

 ”Egenkapital” (funktionerne 9.91- 9.99).
I forbindelse med regnskabsafslutningen foretages visse op-  

 og nedskrivninger af statusposterne under hovedkonto 9 med modpost på  

 balancekonto.
Som eksempel kan nævnes regulering af obligationsbeholdninger  

 efter kursen pr. 31. december.
 På hovedkonto 7, 8 og 9 er så vidt muligt anvendt en  

 parallel hovedfunktionsog funktionsopbygning.
 Funktionerne:
 7.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.  

  

 8.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.  

  

 9.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.
 anvendes således til registrering af henholdsvis:
-  

 	  

 Renter af indskud i  

 pengeinstitutter m.v. (7.05) -  

 	  

 Forskydninger i  

 indskud i pengeinstitutter m.v. (8.05) -  

 	  

 Beholdninger af  

 indskud i pengeinstitutter m.v. (9.05) Hovedkonto 7 Renter, tilskud, udligning og skatter  

 m.v.
 Det bemærkes, at der - som en undtagelse fra hovedreglen  

 vedrørende specifikationer til budgettet - for hovedkonto 7 gælder, at  

 mindstekravet til specifikationsgraden er fastsat til hovedfunktionsniveau.
 På hovedkonto 7 anvendes kun hovedart 6 og 8, således at  

 hovedart 6 anvendes i forbindelse med renteudgifter og kurstab og hovedart 8  

 i  

 forbindelse med renteindtægter og kursgevinster.
RENTER AF LIKVIDE AKTIVER 7.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.
 På denne funktion registreres renteindtægter af indskud i  

 pengeinstitutter m.v.
 Endvidere registreres her gebyrer knyttet til indskud i  

 pengeinstitutter.
Registreringen sker på tidspunktet for tilskrivning af  

 renter.
Renter, der tilskrives senest 31. december, henføres til gammelt  

 regnskabsår.
7.08 Realkreditobligationer  

  

 7.09 Kommunekreditforeningsobligationer  

  

 7.10 Statsobligationer m.v.  

  

 7.11 Likvide aktiver udstedt i øvrige EU/EØS-lande På disse funktioner registreres renteindtægter af de  

 pågældende værdipapirer.
Registreringen sker ved betalingen.
Ved køb eller anden  

 erhvervelse af obligationer mellem to terminer registreres eventuel betalt  

 rente som negativ indtægtsrente ved erhvervelsen.
 Funktion 7.10 omfatter såvel statsobligationer som  

 statsgældsbeviser, statslån med variabel rente og skatkammerbeviser.
 Funktion 7.11 omfatter forrentning af udenlandske realkredit-  

 og statsobligationer, som er udstedt i et EU/EØS-land, i en EU/EØS-møntenhed  

 og  

 noteret på en fondsbørs i et EU/EØS-land, jf. § 6, stk. 1 i bekendtgørelse om  

 anbringelse af fondes midler og bestyrelsesvederlag.
RENTER AF KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 7.14 Tilgodehavender i betalingskontrol  

  

 7.15 Andre tilgodehavender vedrørende hovedkonto 0-8  

  

 7.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner med overenskomst  

  

 7.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner På disse funktioner registreres renteindtægter af de  

 pågældende tilgodehavender.
På funktion 7.15 registreres bl.a. renteudgifter  

 og  

 -indtægter vedrørende afregningen af de kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige  

 afgifter som følge af ændringer i skatteansættelserne, bevillingsmæssige  

 eftergivelser m.v.
Budget- og regnskabssystem 4.7 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2002 Registreringen sker ved regningsudsendelse eller ved  

 betaling, afhængig af forholdene for de forskellige rentebærende fordringer -  

 for funktion 7.18 dog se- nest i forbindelse med registreringen af regnskabet  

 for den selvejende institution.
 Forrentning af udlæg vedrørende forsyningsvirksomhederne  

 registreres ikke på funktion 7.15, men på funktionerne 7.30-7.35.
RENTER AF LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 7.20 Pantebreve  

  

 7.21 Aktier og andelsbeviser m.v.  

  

 7.22 Tilgodehavender hos grundejere  

  

 7.23 Udlån til beboerindskud  

  

 7.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender  

  

 7.26 Ikke-likvide obligationer  

  

 7.27 Deponerede beløb for lån m.v.
 På disse funktioner registreres kommunens renteindtægter af  

 de pågældende langfristede tilgodehavender, herunder aktieudbytte m.v.
 Registreringen sker på terminsdato, hvad enten betaling skal  

 ske kontant, eller renten skal tilskrives hovedstolen (resttilgodehavendet).
På funktion 7.23 registreres kommunens andel af  

 indeksregulering af beboerindskud.
Statens andel registreres på funktion  

 8.52.  

 Det bemærkes, at renteudgifter til pengeinstitut for ikke opfyldte lån til  

 boligindskud, som kommunen måtte have afgivet garantiforpligtelse for,  

 debiteres funktion 8.23.
Renter, der tilskrives henstandsbeløb vedrørende  

 ejendomsskat m.v., indtægtsføres på funktion 7.25 ved tilskrivningen og  

 modposteres på funktion 8.25. På funktion 7.25 konteres endvidere renteindtægter  

 vedrørende henstand med frigørelsesafgift samt forsikringsselskabers  

 bonusfonde.
Renteindtægter for deponerede beløb for lån m.v. kan - for  

 at undgå arbitrære fordelinger - indtægtsføres på de respektive funktioner i  

 stedet for på funktion 7.27.
Såfremt kommunen yder tilskud til institutionen m.v. til  

 betaling af renter af et af kommunen ydet lån, er dette at betragte som  

 rentefritagelse.
Det betyder, at der ikke sker registrering af tilskud og  

 renteindtægt.
RENTER AF UDLÆG VEDRØRENDE FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 7.30 Spildevandsanlæg med betalingsvedtægt  

  

 7.31 Gasforsyning  

  

 7.32 El-forsyning  

  

 7.33 Varmeforsyning  

  

 7.34 Vandforsyning Budget- og regnskabssystem 4.7 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 7.35 Andre forsyningsvirksomheder På disse funktioner registreres kommunens renteindtægter og  

 -udgifter af udlæg vedrørende forsyningsvirksomheder.
 Registreringen sker senest ved regnskabsafslutningen, og  

 modposteringen foregår på hovedkonto 1.
På funktion 7.35 registreres bl.a. renteindtægter og  

 -udgifter vedrørende udlæg for renovation og fællesantenneanlæg.
Der er  

 autoriseret en gruppering 01 Renovation til registrering af renteindtægter og  

 -udgifter vedrørende de renovationsområder, hvor kommunalbestyrelsen har  

 besluttet at foretage gebyrfinansiering efter hvile-i-sig-selv-princippet.
RENTER AF KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 7.50 Kassekreditter og byggelån Registrering af renteudgifter og provision sker ved  

 tilskrivning af renter i pengeinstituttet.
Renter, der tilskrives senest 31.  

 december, henføres til gammelt regnskabsår.
 På funktionen registreres renten (kurstab) af certifikater  

 og REPO-forretninger.
RENTER AF KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 7.52 Anden gæld Registrering af renteudgifter sker ved betaling.
RENTER AF KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 7.54 Andre kommuner og amtskommuner  

  

 7.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk betalingsmodtager  

  

 7.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager  

  

 7.59 Mellemregningskonto  

  

 7.61 Selvejende institutioner med overenskomst På disse funktioner registreres renteudgifter vedrørende de  

 pågældende gælds- poster.
 På funktion 7.56 registreres bl.a. renter af kontante  

 deposita og af mellemregning med legater m.v.
 Registreringen sker på forfaldstidspunkt eller ved betaling,  

 afhængig af forholdene for de enkelte forpligtelser; for funktion 7.61 dog  

 senest i forbindelse med registrering af regnskabet for den selvejende  

 institution.
Budget- og regnskabssystem 4.7 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 RENTER AF LANGFRISTET GÆLD 7.63 Selvejende institutioner med overenskomst  

  

 7.64 Stat og hypotekbank  

  

 7.65 Andre kommuner og amtskommuner  

  

 7.66 Kommunernes Pensionsforsikring  

  

 7.67 Andre forsikringsselskaber  

  

 7.68 Realkredit  

  

 7.70 Kommunekreditforeningen  

  

 7.71 Pengeinstitutter 7.74 Offentligt emitterede obligationer i udland  

  

 7.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor  

  

 7.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor På disse funktioner registreres kommunens renteudgifter  

 vedrørende langfristet gæld, herunder administrationsbidrag og andel af  

 reservefonde.
Registreringen sker på terminsdato, hvad enten betaling sker  

 samtidig, eller renten hensættes til betaling over en restancekonto.  

 Foretages  

 opkøb af obligationer, udstedt af kommunen selv, før forfaldsdato med henblik  

 på amortisation, registreres renteudgiften ved opkøbet.
Modtagelse af renter  

 i  

 forbindelse med lånoptagelse mellem to renteterminer anses for negative  

 udgiftsrenter.
KURSTAB OG KURSGEVINSTER Under denne hovedfunktion registreres kurstab og  

 kursgevinster.
 En eventuel forskel mellem det hjemtagne og det nominelle  

 lånebeløb i forbindelse med indekslån skal ikke registreres som  

 kurstab/kursgevinst under funk- tionerne 7.77 og 7.78, idet det samlede  

 hjemtagne lånebeløb registreres på den relevante funktion på hovedkonto 8.
7.77 Kurstab i forbindelse med lånoptagelse Funktion 7.77 anvendes kun i regnskabet, idet forventede  

 lånoptagelser i budgettet og budgetoverslagene opføres til kursværdi.
 Som kurstab anses forskellen mellem nominelle størrelse og  

 det hjemtagne provenu efter fradrag af omkostninger, herunder reserve  

 fondsindskud, provision, kurtage, advokat- og bankiersalær, kommissioner,  

 børsafgifter og over- sættelsesudgifter.
 Registreringen af kurstab sker på datoen for hjemtagelse af  

 lånet, hvad enten dette sker kontant eller i obligationer.
 Registreringen foretages under dranst 4 på følgende  

 udtømmende, autoriserede grupperinger:
Budget- og regnskabssystem 4.7 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2001 01  

 	  

 Kommunernes  

 Pensionsforsikring 02 Andre forsikringsselskaber 03  

 	  

 Realkredit 05  

 	  

 Kommunekreditforeningen 06  

 	  

 Offentligt emitterede  

 obligationer i indland 07 Offentligt emitterede obligationer i udland 08  

 Anden  

 langfristet gæld med indenlandsk kreditor 09 Anden langfristet gæld med  

 udenlandsk kreditor 10 Selvejende institutioner 7.78 Kurstab og kursgevinster i øvrigt Registreringen sker som udgangspunkt på tidspunktet for  

 afhændelsen og beregnes som forskellen mellem bogført værdi og  

 afhændelsesværdi  

 efter fradrag af handelsomkostninger, dvs. kurtage, gebyrer m.v.
 Registreringen foretages under dranst 4 på følgende  

 udtømmende,  

  

 autoriserede grupperinger:
 01  

 	  

 Realkreditobligationer  

 02 Kommunekreditforeningsobligationer 03 Statsobligationer m.v.
04  

 	  

 Likvide aktiver  

 udstedt i øvrige EU/EØS-lande. 06 Pantebreve 07  

 	  

 Aktier og  

 andelsbeviser 08  

 	  

 Andre obligationer 10  

 	  

 Tilbagebetalte  

 reservefondsandele Efter etableringen af Værdipapircentralen kan kursværdien af  

 de enkelte udtrukne obligationer ikke konstateres.
Dette indebærer, at en  

 kommune ikke kan skelne mellem, om en udtrukket eller afhændet obligation er  

 erhvervet før 1. januar eller i det indeværende regnskabsår.
 Kursgevinsten ved udtrækning eller afhændelse af  

 obligationer inden for en serie, hvor kommunen pr. 31. december havde en  

 beholdning og senere har erhvervet yderligere obligationer, skal derfor  

 beregnes i forhold til et vejet gennemsnit af værdien pr. 31. december og  

 værdien af senere erhvervede obligationer inden for den pågældende serie.
 Det bemærkes, at kommuner, der ønsker at registrere  

 kursgevinsten/-tabet i forhold til den oprindelige købskurs fremfor den  

 regulerede kursværdi pr. 31. december, har mulighed for at anvende følgende  

 fremgangsmåde:
 Ved afhændelse eller udtrækning af obligationer registreres  

 forskellen mellem købsværdi (købskurs) og salgsværdi/udtrækningsværdi som  

 kursgevinst eller kurstab på funktion 7.78, og samtidig tilbageføres  

 forskellen  

 mellem købskurs og kursværdi pr. foregående års 31. december som en op- eller  

 nedskrivning over status på hovedkonto 9 med modpost på balancekonto 9.99.
 Jf. det i afsnit 7.0 omtalte kontinuitetsprincip, hvorefter  

 der af hensyn til vurdering af det kommunale regnskab ikke bør gennemføres  

 hyppige ændringer i registreringen, vil det være hensigtsmæssigt, at kommunen  

 beslutter  

 at lægge sig fast på den ene af de beskrevne registreringsmåder.
Budget- og regnskabssystem 4.7 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 HOVEDSTADENS UDVIKLINGSRÅD 7.79 Bidrag vedrørende Hovedstadens Udviklingsråd På denne funktion registreres bidrag vedrørende Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
Københavns og Frederiksberg kommune samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde amtskommune registrerer på funktionen det årlige  

 bidrag til Udviklingsrådets virksomhed.
Udviklingsrådet registrerer endvidere  

 den modsvarende indtægt på funktionen.
På funktionen er autoriseret to  

 udtømmende gruppe- ringer til registrering af henholdsvis bidrag og  

 efterregulering i forhold til tidligere år.
Registreringen foretages på  

 dranst  

 7.
TILSKUD OG UDLIGNING Denne hovedfunktion omfatter de generelle og særlige tilskud  

 samt de generelle og sektorspecifikke udligningsordninger.
 Tilsvar til de enkelte udligningsordninger registreres ved  

 anvendelse af hovedart 6, mens tilskud registreres ved anvendelse af hovedart  

 8. Registreringen foretages under dranst 7.
7.80 Udligning og generelle tilskud På denne funktion registreres dels nettobeløb, der  

 fremkommer som summen af tilskud og tilsvar til udligning af forskelle i  

 beskatningsgrundlag og udgiftsbehov, dels det generelle statstilskud og  

 tilskuddet til kommuner med et særligt svagt beskatningsgrundlag.
 Registreringen foretages på følgende udtømmende,  

  

 autoriserede grupperinger:
01  

 	  

 Kommunal udligning 02  

 	  

 Statstilskud til  

 kommuner 04  

 	  

 Amtskommunal  

 udligning 05  

 	  

 Statstilskud til  

 amtskommuner 07  

 	  

 Efterreguleringer På gruppering 01 henholdsvis 04 registreres kommunens  

 henholdsvis amtskommunens tilskud eller tilsvar til udligningen af forskelle  

 i  

 beskatningsgrundlag og udgiftsbehov.
 På gruppering 02 henholdsvis 05 registreres det generelle  

 statstilskud, som udbetales til kommuner henholdsvis amtskommuner i henhold  

 til  

 § 10 og § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud.
 På gruppering 07 registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende såvel midtvejsreguleringer som endelige efterreguleringer.
 Det bemærkes, at tilsvar og tilskud vedrørende den  

 amtskommunale udligningsordning af AIDS-udgifter indgår i udligningsbeløbene  

 på  

 gruppering 04.
7.81 Udligning og tilskud vedrørende udlændinge På denne funktion registreres tilsvar og tilskud i  

 forbindelse med tilskuds- og udligningsordningerne vedrørende udlændinge.  

 Registreringen foretages på en række  

  

 autoriserede  

  

 grupperinger, som er gennemgået nedenfor:
 01  

 	  

 Udligning vedrørende  

 udlændinge  

  

 Her registreres tilsvar og tilskud til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende  

 indvandrere og flygtninge, og vedrørende sociale udgifter til flygtninge samt  

 tilsvar og tilskud til kommuner med asylansøgere, jf. § 21 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
05  

 	  

 Efterreguleringer 7.85 Sektorspecifikke udligningsordninger På denne funktion registreres tilsvar og tilskud vedrørende  

 de mellemkommunale, sektorspecifikke udligningsordninger.
 Registreringen foretages på følgende udtømmende,  

  

 autoriserede grupperinger:
01 Boligstøtteudligning m.v. i hovedstadsområdet 09  

 Udligning vedrørende bløderpatienter Vedrørende gruppering 09 bemærkes, at der her alene  

 registreres tilskud fra udligningsordningen.
Tilsvar til udligningsordningen  

 vedrørende bløderpatienter er modregnet i de generelle tilskud og indgår  

 således i de registrerede beløb på funktion 7.80, gruppering 05  

.
7.86 Særlige tilskud På denne funktion registreres tilsvar og tilskud vedrørende  

 de særlige tilskudsog udligningsordninger.
 Det bemærkes, at statsrefusion og tilskud, der udbetales som  

 et led i grundtaktsmodellens overgangsordning, ligeledes registreres her.
 Der er autoriseret følgende grupperinger.
 01  

 	  

 Tilskud til særligt  

 vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner  

  

 Her registreres tilskud til særligt vanskeligt stillede kommuner og  

 amtskommuner efter § 19 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner samt tilskud efter §§ 19a og 21a..
 02  

 	  

 Tilsvar og tilskud  

 vedrørende kommuner i hovedstadsområdet med særlige økonomiske vanskeligheder  

 Her registreres tilsvar og tilskud vedrørende udligningsordningen for  

 kommuner  

 i hovedstadsområdet med særlige økonomiske vanskeligheder, jf. § 20 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 03  

 	  

 Refusion i  

 forbindelse med grundtaktsmodellens overgangsordning  

  

 Her registreres statsrefusion i overgangsperioden 2002 til 2003 for udgifter,  

 der tidligere var omfattet af reglerne om delt finansiering, jf.§ 5, stk. 1-5  

 i  

 lov om ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplejeskeordninger  

 (Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale ydelser i stedet for delt  

 finansiering).
 04 Tilskud til »ø-kommuner«  

  

 Her registreres tilskud til kommuner på øer, der består af én eller to  

 kommuner, jf. § 22 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner.
05  

 	  

 Tilskud vedrørende  

 børn og unge i særligt dagtilbud eller døgnophold jf. grundtakstmodellens  

 overgangsordning.
Her registreres tilskud i overgangsperioden 2002 til 2003  

 på  

 75.000 kr. pr. barn eller ung i særligt dagtilbud eller døgntilbud, jf. § 5,  

 stk. 6 i lov om ændring af lov om social service og lov om  

 hjemmesygeplejeskeordninger (Indførelse af en grundtakstmodel for visse  

 sociale  

 ydelser i stedet for delt finansiering).
 06  

 	  

 Tilskud vedrørende  

 byrdefordelingsmæssige tab  

  

 Her registreres tilskud som følge af byrdefordelingsmæssige tab i forbindelse  

 med ændringerne i udlignings- og tilskudsloven samt byrdefordelingsmæssige  

 tab  

 i forbindelse med skattereformen, ændret satsregulering og bruttoficeringen  

 af  

 sociale ydelser, jf. § 19, stk. 2 og stk. 3 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
07  

 	  

 Tilskud til kommuner  

 med særligt høje merudgifter, jf. grundtakstmodel- lens overgangsordning  

  

 Her registreres tilskud i overgangsperioden 2002 til 2003 fra 140 mio. kr.  

 puljen, der efter ansøgning fordeles til kommuner, der kan dokumentere  

 særligt  

 høje merudgifter som følge af finansieringsomlægningen jf. § 5, stk. 8 i lov  

 om  

 ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplejeskeordninger  

 (Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale ydelser i stedet for delt  

 finansiering) 08  

 	  

 Særligt tilskud til  

 København og Frederiksberg kommuner jf. grundtakstmodellens overgangsordning  

  

 Her registreres særlige tilskud i overgangsperioden 2002 til 2003 til  

 København  

 og Frederiksberg kommuner, med henblik på at afbøde økonomiske konsekvenser  

 af  

 finansieringsomlægningen, herunder overgangsordningen for de to kommuner, jf.  

 §  

 5, stk. 11 i lov om ændring af lov om social service og lov om  

 hjemmesygeplejeskeordninger (Indførelse af en grundtakstmodel for visse  

 sociale  

 ydelser i stedet for delt finansiering) 10  

 	  

 Efterreguleringer UDLIGNING AF KØBSMOMS 7.87 Udligning af købsmoms På denne funktion registreres indtægter og udgifter  

 vedrørende den mellemkommunale udligning af udgifter til købsmoms, jf. afsnit  

 2.6.2.
 Registreringen foretages under dranst 7, hovedart 6, på  

 efterfølgende udtømmende,  

  

 autoriserede  

 grupperinger  

  

 Til de enkelte grupperinger skal knyttes følgende  

 bemærkninger.
Gruppering 01 Bidrag  

 til udligningsordning  

  

 udmeldes af Indenrigsministeriet i juni måned forud  

 for budgetåret.
Bidraget afregnes med 1/12 månedligt fra og med 1. april i  

 regnskabsåret til og med 1. marts i det følgende år.
 Efterregulering vedrørende to års tidligere  

 momsudligningsbidrag for de kommuner der selvbudgetterer udmeldes i  

 indeværende  

 regnskabsår og afregnes i 4. kvartal.
 Gruppering 02 Refusion  

 af købsmoms og gruppering 03 Udgifter til  

  

 købsmoms budgetlægges med lige  

 store beløb.
 Det bemærkes, at da refusionsindtægterne på gruppering 02  

 registreres som »negative udgifter«, vil gruppering 02 og gruppering 03 for  

 ét  

 bestemt regnskabsår opveje hinanden.
 Indholdet af grupperingerne 02 og 03 bestemmes af udgifterne  

 på hovedkonto 0-6, idet refusionsberettiget købsmoms skal opføres på  

 gruppering  

 03 - og ikke på de enkelte funktioner under hovedkonto 0-6.
 På  

  

 gruppering 04  

 Tilbagebetaling af refusion af købsmoms  

  

 budgetteres og regnskabsføres  

 tilbagebetaling af momsrefusion i forbindelse med indtægtsdækket  

 driftsvirksomhed (huslejeindtægter), købsmoms af anlægsudgifter ved salg af  

 anlæg inden for 5 år samt tilbagebetaling af 17½ % af tilskud fra fonde,  

 private foreninger, institutioner mv. og EU-anlægstilskud, jf. afsnit 2.6.2.
 Vedrørende regnskabsføringen i  

  

 supplementsperioden  

  

 gælder følgende:
 Bidrag, der afregnes den 1. januar, 1. februar og 1. marts,  

 restanceføres i regnskabet for foregående regnskabsår.
 Købsmomsrefusion opgjort på grundlag af  

 supplementsregnskabet skal - i det omfang refusionen først udbetales efter  

 supplementsperiodens  

 afslutning - restanceføres i regnskabet for foregående regnskabsår.
SKATTER 7.90 Kommunal og amtskommunal indkomstskat På denne funktion registreres indtægter og udgifter i  

 forbindelse med kommunal og amtskommunal indkomstskat.
Registreringen sker  

 under dranst 7 på udtømmende,  

  

 autoriserede  

 grupperinger.
På gruppering 01 registreres den budgetterede udskrivning af  

 kommunal og amtskommunal indkomstskat af selvangivne indkomster, som  

 udbetales  

 af Skatteministeriet i form af 1/12-rater i løbet af regnskabsåret.
Det  

 gælder  

 både for kommuner, som har valgt at selvbudgettere udskrivningsgrundlaget og  

 for kommuner, som har valgt at lægge et statsgaranteret udskrivningsgrundlag  

 til grund for skatteudskrivningen.
Det budgetterede provenu af  

 ligningsforhøjelser registreres på gruppering 03.
På gruppering 02 budgetteres og regnskabsføres for lidt  

 eller for meget modtaget forskudsbeløb af indkomstskat, som afregnes to år  

 efter kalenderåret.
For kommuner og amtskommuner, som har valgt et  

 statsgaranteret udskrivningsgrundlag det pågældende kalenderår, budgetteres  

 og  

 regnskabsføres for lidt eller for meget modtaget forskudsbeløb af  

 ligningsprovenu m.v.
 Det bemærkes, at for kommuner eller amtskommuner som har  

 valgt selv at budgettere udskrivningsgrundlaget, registreres det af  

 Skatteministeriet pålagte procenttillæg vedrørende for meget eller for lidt  

 udbetalt forskudsbeløb også på grupperingen.
 På gruppering 03 registreres det beløb, som kommuner og  

 amtskommuner har budgetteret med til foreløbig dækning af ligningsprovenuet.
 På gruppering 04 registreres afregning til staten af  

 ikke-inddrevne kommunale indkomstskatterestancer, mens kommunens andel af  

 inddrevne indkomstskatter, som udbetales af staten til kommunen, registreres  

 på  

 gruppering 05. Det bemærkes, at afregningen med staten af  

 indkomstskatterestancer skal registreres på status som en op- eller  

 nedskrivning af tilgodehavendet på staten på funktion 9.13.
 På  

  

 gruppering 06  

  

 registreres  

 afregning med staten som følge af det skrå skatteloft.
 Efterreguleringer, indgående afskrevne indkomstskatter,  

 uerholdelige og eftergivne indkomstskatter, afregning af indkomstskatter med  

 andre kommuner samt udbetaling i henhold til lov om negativ indkomstskat  

 registreres på  

  

 grupperingerne 07-09.  

  

 Renteudgifter  

 og -indtægter vedrørende disse beløb registreres på funktion 7.15.
7.91 Ejendomsværdiskat På denne funktion registreres indtægter og udgifter ved  

 ejendomsværdiskat jf. lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.  

 Registreringen foretages under dranst 7.
03  

 	  

 Efterreguleringer 7.92 Selskabsskat m.v.
På denne funktion registreres indtægter og udgifter  

 vedrørende skat af aktieselskaber m.v. efter selskabsskatteloven og af fonde  

 efter fondsbeskatningsloven.
Registreringen foretages under dranst 7 på  

 følgende  

  

 autoriserede gruppe- ringer:
01  

 	  

 Forskudsbeløb af  

 selskabsskat m.v.  

  

 Her registreres den budgetterede kommunale andel af selskabsskatter m.v. af  

 selskaber, der er hjemmehørende i kommunen samt beløb til viderefordeling til  

 henholdsvis fra andre kommuner.
De budgetterede beløb udbetales af  

 Skatteministeriet  

 i form af 1/12-rater i løbet af regnskabsåret.
06  

 	  

 Efterreguleringer  

  

 Her registreres efterreguleringer af forskudsbeløbet af selskabsskat m.v.  

 vedrørende budgetåret to år før og eventuelle reguleringer vedrørende  

 tidligere  

 år.
Det pålagte procenttillæg vedrørende for meget eller lidt udbetalt  

 forskudsbeløb registreres også her.
7.93 Anden skat pålignet visse indkomster På denne funktion registreres indtægter og udgifter  

 vedrørende anden skat pålignet visse indkomster.
Registreringen foretages  

 under  

 dranst 7 på følgende  

  

 autoriserede  

 grupperinger:
01  

 	  

 Kommunal indkomstskat  

 af statsinstitutioner 02  

 	  

 Andel af bruttoskat  

 efter § 48 E i kildeskatteloven 04  

 	  

 Kommunens andel af  

 skat af dødsboer 05  

 	  

 Indkomstskat af  

 dødsboer, der ikke omfattes af kildeskatteloven 7.94 Grundskyld På denne funktion registreres indtægter og udgifter  

 vedrørende grundskyld.
Grundskyld registreres under dranst 7 på gruppering 01  

 Grundskyld.
 Tilskud til kommuner med provenutab som følge af loftet over  

 grundskyldspromillen over landbrugsejendomme m.v., samt tilskud til kommuner  

 med provenutab som følge af loft over den afgiftspligtige grundværdi  

 registreres på gruppering 02 Tilskud vedrørende nedsat grundskyld  

.
7.95 Anden skat på fast ejendom På denne funktion registreres indtægter og udgifter  

 vedrørende anden skat på fast ejendom.
Registreringen foretages under dranst  

 7  

 på følgende  

  

 autoriserede grupperinger:
02  

 	  

 Dækningsafgift af  

 offentlige ejendomme 03  

 	  

 Dækningsafgift af  

 forretningsejendomme 04  

 	  

 Bidrag til udgift ved  

 brandvæsen i København og Frederiksberg 7.96 Øvrige skatter og afgifter På denne funktion registreres indtægter og udgifter  

 vedrørende afgifter af pensionsordninger m.v. og afgifter efter ligningsloven  

 samt øvrige skatter og afgifter.
Der er autoriseret følgende grupperinger  

 under  

 dranst 7:
 01  

 	  

 Forskudsbeløb af  

 afgifter af pensionsordninger m.v.
04  

 	  

 Efterbetaling og  

 bøder 05  

 	  

 Frigørelsesafgift 06  

 	  

 Efterreguleringer På gruppering 01 registreres den budgetterede kommunale  

 andel af afgifter af pensionsordninger m.v. samt af afgifter efter  

 ligningslovens §§ 7 N og 14 C, som udbetales af Skatteministeriet i form af  

 1/12-rater i løbet af regnskabsåret.
Efterreguleringer af acontobeløbet  

 registreres på gruppering 06. På gruppering 06 registreres endvidere det  

 pålagte procenttillæg vedrørende forskelsbeløbet.
 Det bemærkes, at skatteprovenuet af udbetalinger fra  

 pensionsordninger, der indgår i den kommunale og amtskommunale indkomstskat,  

 registreres på funktion 7.90.
Gruppering 05 anvendes til registrering af kommunens andel  

 af pålignede frigørelsesafgifter.
Rente af kommunens andel af henstandsbeløb  

 registreres på funktion 7.25.
 Statens andel af de indbetalte beløb registreres på funktion  

 7.52, hvorfra afregning kan ske til staten.
 Ved ydet henstand debiteres funktion 7.25 for det samlede  

 beløb, mens statens andel krediteres funktion 7.52, og kommunens andel  

 krediteres funktion 7.96.
 Ved indbetaling af henstandsbeløb krediteres funktion 7.25.  

 Herefter kan statens andel afregnes, jf. funktion 7.52.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2001 Hovedkonto 8 Balanceforskydninger Hovedkonto 8 omfatter:
-	  

  

 Finansforskydning (funktionerne 8.01-8.62) -	  

  

 Afdrag på lån (debetsiden på funktionerne 8.63-8.78) -	  

  

 Lånoptagelse (kreditsiden på funktionerne 8.63-8.78) -	  

  

 Forskydning i gæld vedrørende finansielt leasede aktiver  

 (funktion 8.79) -	  

  

 Forskydning i beholdningen af anlægsaktiver og  

 omsætningsaktiver (8.81- 8.87) -	  

  

 Forskydning i egenkapitalen (funktionerne 8.91-8.94) På hovedkonto 8 vises forskydningerne i kommunens balance.
I  

 modsætning hertil viser funktionerne 9.01-9.94 beholdningerne i kommunens  

 balance.
Det bemærkes, at der - som en undtagelse fra hovedreglen  

 vedrørende specifikationer til budgettet - for hovedkonto 8 gælder, at  

 mindstekravet til specifikationsgraden er fastsat til hovedfunktionsniveau.  

 Dette gælder dog ikke for hovedfunktionen, ”FORSKYDNINGER I KORTFRISTET  

 GÆLD  

 TIL STATEN”.
For denne hovedfunktion udformes specifikationer til  

 budgettet i  

 over- ensstemmelse med de generelle regler, jf. afsnit 5.2.6.d.
 Som en undtagelse fra det i øvrigt anvendte  

 bruttoposteringsprincip budgetteres og bogføres forskydninger på funktionerne  

 8.01 til 8.62 som nettoforskydninger for hver funktion.
 I konsekvens heraf skal der ved registreringen af disse  

 finansforskydninger funktionsvis enten benyttes hovedart 6 eller hovedart 8.  

 På  

 funktion 8.52 er det dog autoriseret at benytte hovedart 8. Såfremt kommunen  

 ønsker det, kan debet og kredit registreres på hver sin konto, f.eks. ved  

 opdeling på grupperinger.
FORSKYDNINGER I LIKVIDE AKTIVER 8.01 Kontante beholdninger På denne funktion registreres forskydninger i kontanter,  

 checks, postanvisninger m.v. - ved egentlige centrale kasser, ved lokale  

 kasser  

 samt ved faste forskudskasser og byttepengekasser.
Ved midlertidige  

 forskudskasser kan even- tuelt anvendes funktion 8.16.
 Registrering sker ved egentligt kasser dagligt og ved  

 forskudskasser, når afregning foretages.
 Registrering af debetbevægelser sker ved modtagelse af  

 kontanter m.v.
Registrering af kreditbevægelser sker ved udbetaling,  

 respektive indsætning af kontakter m.v. på konto i pengeinstitut.
Veksling af  

 checks til kontanter registreres sædvanligvis ikke særskilt.
 8.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.
 På denne funktion registreres forskydninger i indskud i  

 pengeinstitutter m.v.
 Registrering af debetbevægelser sker for egne indsætninger,  

 når disse foretages, dvs. samtidig med indsætningen.
 Øvrige indsætninger registreres på datoen for modtagelse af  

 advisbilag, kontoudtog fra bank eller ved ajourføring af bankbog.
Registrering af kreditbevægelser sker for egne hævninger,  

 når disse foretages, dvs. samtidig med afsendelsen af checks eller  

 giromateriale.
Andre hævninger registreres på datoen for modtagelsen af  

 advisbilag eller kontoudtog.
Gebyrer knyttet til indskud registreres under  

 7.05  

 Indskud i pengeinstitutter m.v.
8.08 Realkreditobligationer  

  

 8.09 Kommunekreditforeningsobligationer  

  

 8.10 Statsobligationer m.v.  

  

 8.11 Likvide aktiver udstedt i øvrige EU/EØS-lande På disse funktioner registreres forskydninger i kommunens  

 obligationsbeholdning.
 Registreringen foretages under dranst 5 på følgende  

  

 autoriserede grupperinger:
01  

 	  

 Tilgang 02  

 	  

 Afgang Registrering af debetbevægelser sker på datoen for  

 modtagelse af rådighed over obligationerne.
Disse registreres til samme dags  

 kursværdi.
Eventuelt kurstab ved låneoptagelse registreres på funktion 7.77.
Registrering af kreditbevægelser sker ved salg og udtrækning.  

 Registreringen foretages til den bogførte kursværdi ved erhvervelsen,  

 henholdsvis ved sidste årsafslutning.
Kursgevinst eller kurstab registreres  

 på  

 funktion 7.78.
 Funktion 8.08 omfatter obligationer udstedt af  

 realkreditinstitutter, pengeinstitutter m.v.
Funktion 8.09 omfatter obligationer udstedt af Kommunekredit  

 samt andre dansk møntede  

 obligationer  

 udstedt af danske kommuner.
Funktion 8.10 omfatter værdipapirer udstedt af den danske stat,  

 herunder statsobligationer, statsgældsbeviser, statslån med variabel rente og  

 skatkammerbeviser.
 Funktion 8.11 omfatter forskydninger i udenlandske  

 realkredit- og statsobligationer, som er udstedt et EU/EØS-land, i en  

 EU/EØS-møntenhed og noteret på en fondsbørs i et EU/EØS-land, jf. § 6, stk. 1  

 i  

 bekendtgørelse om anbringelse af fondes midler og bestyrelsesvederlag m.v.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 1998 FORSKYDNINGER I TILGODEHAVENDER HOS STATEN 8.12 Refusionstilgodehavender På denne funktion registreres forskydninger vedrørende  

 opgjorte restrefusioner.
For lidt modtaget refusion debiteres, mens for meget  

 modtaget refusion krediteres.
8.13 Andre tilgodehavender På denne funktion registreres forskydninger i andre  

 tilgodehavender hos staten.
Registrering af debetbevægelser sker senest i forbindelse  

 med regnskabsårets udløb.
Registrering af kreditbevægelser sker ved  

 indbetalingen.
FORSKYDNINGER I KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I  

 ØVRIGT 8.14 Tilgodehavender i betalingskontrol  

  

 8.15 Andre tilgodehavender På disse funktioner registreres forskydninger i  

 tilgodehavender hos borgere og kunder.
Registreringen sker ved udsendelse af  

 regning eller efter kommunens nærmere bestemmelse.
På funktionerne kan endvidere registreres forskydninger i  

 såvel tilsvars- som restancekonti vedrørende underholdsbidrag.
Registrering  

 kan  

 i stedet ske på funktion 8.36 eller 8.48, jf. konteringsreglerne for disse  

 funktioner.
Registrering af debetbevægelser sker senest i forbindelse  

 med regnskabsårets udløb.
Registrering af kreditbevægelser sker ved  

 indbetalingen.
8.16 Forudbetalte udgifter På denne funktion registreres forskydninger vedrørende  

 forudbetalt løn, pensioner m.v.
Det bemærkes, at kommunerne med virkning fra den 1. juli  

 1998, får tilkendelseskompetencen på førtidspensionsområdet.
Dette betyder at  

 der fra denne dato, ikke længere skal registreres udgifter vedrørende forskud  

 på pension på nærværende funktion.
I sager hvor der den 1. juli 1998  

 udbetales  

 forskud på pension efter reglerne i pensionslovens § 35, kan der dog fortsat  

 udbetales forskud efter de indtil denne dato gældende regler.
Funktionen skal anvendes til registrering af de i december  

 måned forud udbetalte beløb vedrørende nyt regnskabsår.
Efter den enkelte  

 kommunes bestemmelse kan funktionen endvidere anvendes til løbende  

 periodisering af de omhandlede forudbetalinger.
Registrering af debetbevægelser sker på  

 udbetalingstidspunktet.
Forudbetalt løn og pension kan enten registreres med  

 bruttobeløbene (indeholdelser af A-skat m.v. registreres på funktion 8.59)  

 eller alene med nettoforudbetalingen.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved afvikling af  

 forskudsbeløbet, henholdsvis ved overførsel til den relevante konto i ny  

 regnskabsperiode (år). Det bemærkes, at forud modtaget refusion registreres  

 på  

 funktion 8.51.
8.17 Mellemregninger med foregående og følgende  

 regnskabsår Denne funktion anvendes ved årsskiftet som  

 periodeafgrænsningskonto for indtægter, som vedrører det gamle regnskabsår,  

 men  

 først indbetales i nyt regnskabsår.
 Funktionen kan endvidere anvendes som  

 periodeafgrænsningskonto for udgifter, som vedrører nyt regnskabsår, men som  

 udbetales inden 1. januar.
 Anvendelsen af kontoen er frivillig, jf. konteringsreglerne  

 til funktion 8.60.
8.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende  

 institutioner med overenskomst På denne funktion registreres forskydninger i selvejende  

 institutioners likvide aktiver og tilgodehavende samt forudbetalinger af  

 såvel  

 kort- som langfristet karakter over for andre end overenskomstkommunen.
 Registrering sker i samme takt som registreringen af den  

 selvejende institutions øvrige udgifter og indtægter i kommunens regnskab.
8.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og  

 amtskommuner På denne funktion registreres forskydninger i  

 tilgodehavender hos andre kommuner og amtskommuner.
Registrering af debetbevægelser sker senest i forbindelse  

 med regnskabsårets udløb.
Registrering af kreditbevægelser sker ved  

 indbetalingen.
FORSKYDNINGER I LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 8.20 Pantebreve På denne funktion registreres forskydninger i beholdningen  

 af pantebreve i forbindelse med salg af fast ejendom eller udlån mod pant i  

 fast ejendom, som ikke skal registreres på særskilte funktioner.  

 Registreringen  

 foretages til den nominelle værdi.
Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med  

 salget af ejendommen eller ved udbetaling af lånet.
Endvidere debiteres  

 kontoen  

 på terminsdato med rentetilskrivning, såfremt der er aftalt rentehenstand.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved indfrielse af lån  

 samt - på terminsdato - ved afdrag på lån.
 8.21 Aktier og andelsbeviser m.v.
 På denne funktion registreres forskydninger i aktier,  

 andelsbeviser og indskudsbeviser.
På funktionen registreres indskud, der har karakter af  

 kapitalindskud.
Det vil sige indskud, der registreres af den modtagende  

 virksomhed som en del af egenkapitalen, og giver kommunen rettigheder og  

 pligter som medejer af virksomheden.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 Det bemærkes, at tilskud, der ydes som drifts- eller  

 anlægsudgift, og medfører en eventualrettighed, ikke registreres på denne  

 funktion, men opføres på garanti- og eventualrettighedsfortegnelsen.
Registreringen af debetbevægelser sker ved erhvervelse af  

 aktiverne.
Registreringen sker til anskaffelsesværdi.
 Registreringen af kreditbevægelser sker til bogført værdi  

 ved afhændelse af aktiverne.
 Eventuelt kurstab eller -gevinst i forbindelse med handel  

 med aktiverne registreres på funktion 7.78.
 Der er på funktionen på dranst 5 Finansforskydninger  

 oprettet en gruppering til registrering af netvirksomheders ejerandele i  

 elforsyningsselskaber.
8.22 Tilgodehavender hos grundejere På denne funktion registreres forskydninger i langfristede  

 tilgodehavender hos grundejere for udført vej- og kloakarbejder samt for  

 istandsættelse af gader og veje, der overtages som offentlige.
 Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med  

 opgørelse af tilgodehavendet med modpost på hovedkonto 0 eller 2. I perioden,  

 hvor kommunen udfører arbejdet, kan rentetilskrivning også debiteres kontoen.  

 Endelig kan kontoen debiteres ved betaling til pengeinstitut for uopfyldte  

 lån,  

 som kommunen har afgivet garantiforpligtelse for.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved indfrielse samt -  

 på terminsdato ved afdrag af lån.
8.23 Udlån til beboerindskud På denne funktion registreres forskydninger vedrørende udlån  

 til borgerne til betaling af beboerindskud og forskydninger vedrørende beløb  

 ydet til dækning af disse indskud.
Endvidere registreres indfrielse af  

 uopfyldte boligindskudslån, inklusive renter, som kommunen har afgivet  

 garantiforpligtelse for.
Statens andel registreres på funktion 8.52.
 Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med  

 udbetalingen af lånet, respektive indfrielse af uopfyldte lån i  

 pengeinstitutter.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved tilbagebetaling af  

 lånet.
 Eventuelle indgåede beløb vedrørende indeksregulering af  

 boligindskud indtægtsføres direkte på funktion 7.23 samt - for statens andel  

 -  

 på funktion 8.52.
 8.24 Indskud i landsbyggefonden m.v.
 På denne funktion registreres forskydninger i udlån til  

 fonden til finansiering af opførelse af ejendomme samt driftsstøttelån m.v.  

 til  

 kollegier.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling af  

 kommunens låneandel.
Registrering af kreditbevægelser sker ved  

 tilbagebetalingen.
 På funktionen er autoriseret en gruppering til registrering  

 af indskud af grundkapital i private ældreboliger og tilbagebetalingen af  

 indskud fra landsbyggefonden.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår: Regnskab  

 2003 Der henvises i øvrigt til konteringsreglerne vedrørende  

 ældreboliger på funktion 5.30.
8.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender På denne funktion registreres forskydninger i lån til  

 betaling af ejendomsskatter, efterlevelseshjælp ydet som lån, henstandbeløb  

 vedrørende frigørelsesaf- gift, boligindskud ved kommunens indgåelse af egne  

 lejemål samt tilgodehavender, for hvilke der er indrømmet afdragsvis betaling  

 ud over ét år, og som ikke skal registreres på særskilte funktioner.” På funktionen registreres endvidere indskud i virksomheder,  

 der har karakter af lån til virksomheden.
Der er tale om et indskud, når  

 kommunen ikke herved pådrager sig pligter eller rettigheder i forhold til  

 virksomheden eller dennes kreditorer udover dem, der udtrykkeligt er nævnt i  

 låneaftalen.
Indskuddet indgår i virksomhedens regnskab under fremmedkapital  

 og  

 ikke under egenkapital.
 Det bemærkes, at tilskud, der ydes som drifts- eller  

 anlægsudgift og medfører en eventualrettighed, ikke registreres på denne  

 funktion,  

 men opføres på garanti- og eventualrettighedsfortegnelsen.
 Det bemærkes endvidere, at eventuelle lån til selvejende  

 sociale institutioner med overenskomst altid skal registreres efter de  

 særlige  

 regler for regnskabsføring for disse institutioner.
 Registrering af debetbevægelser sker ved tilgodehavendets  

 opståen, det vil sige når ejendomsskatterne forfalder til betaling, ved  

 indgåelse af lejemål, ved indgåelse af kontraktforhold i forbindelse med salg  

 på ratevilkår, eller når der i øvrigt opstår et tilgodehavende, der ikke vil  

 blive afviklet inden for et år.
 Endvidere debiteres kontoen med rentetilskrivning vedrørende  

 henstandsbeløb for ejendomsskatter samt eventuelt med rentetilskrivning på  

 andre forhold efter særlig aftale.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved tilbagebetaling af  

 henstandsbeløb, ved tilbagebetaling af indskud ved lejemålets ophør og i  

 øvrigt  

 ved afvikling af tilgodehavende.
På funktionen er  

  

 autoriseret  

  

 en gruppering 01 Efterlevelseshjælp ydet som lån (§ 85 a, stk. 7 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik). På grupperingen registreres forskydninger i  

 efterlevelseshjælp  

 ydet som lån.
Statens andel af efterlevelseshjælp ydet som lån registreres på  

 funktion 8.52 Anden gæld.
Endvidere er der autoriseret en gruppering 02 til  

 registrering af forskydninger i lån til betaling af ejendomsskatter.
8.26 Ikke-likvide obligationer På denne funktion registreres forskydninger vedrørende  

 obligationer, som ikke er henført til funktionerne 8.08-8.11.
 Der kan være tale om obligationer udstedt af selskaber,  

 virksomheder m.v., der bl.a. er erhvervet med henblik på økonomisk støtte til  

 formålet.
 Registrering af debetbevægelser sker på datoen for  

 modtagelse af rådigheden over obligationer og registreres til samme dags  

 kursværdi.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: : Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2000 Registrering af kreditbevægelser sker ved salg eller  

 udtrækning til den bogførte kursværdi ved erhvervelsen, henholdsvis ved  

 sidste  

 års afslutning.
Kursgevinst eller kurstab registreres på funktion 7.78.
 8.27 Deponerede beløb for lån m.v.
På denne funktion registreres indsætning og hævning af  

 beløb, der er deponeret i pengeinstitutter i forbindelse med optagelse af  

 lån,  

 garantistillelse eller indgå- else af lejemål eller leasingaftaler i  

 forbindelse med bygninger eller anlæg i øvrigt, jf.
Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
FORSKYDNINGER I AKTIVER VEDRØRENDE BELØB TIL  

 OPKRÆVNING ELLER UDBETALING FOR ANDRE Under denne hovedfunktion registreres forskydninger i krav  

 på tredjemand, modtaget fra andre kommuner eller fra staten med henblik på  

 opkrævning.
Det samme gælder forskydninger i aktiver, der modtages fra staten  

 til videreforsendelse til borgerne.
Kommunen kan i stedet beslutte at foretage registreringen på  

 funktion 8.14, 8.15 eller på 8.48, 8.49.
 Modpostering registreres normalt på funktion 8.48 eller  

 8.49. Hvis kommunen har besluttet at registrere aktivet på funktion 8.14  

 eller  

 8.15  


,  


  

 kan modposteringen også  

 foretages på disse funktioner.
 8.36 Kommuner og amtskommuner m.v.
 På denne funktion registreres forskydninger i krav på  

 tredjemand, modtaget fra andre kommuner med henblik på opkrævning.
Registreringen af debetbevægelser sker ved modtagelse af  

 anmodningen med kravet pålydende.
Registrering af kreditbevægelser sker ved  

 indbetalinger eller ved bortfald af krav.
8.37 Staten På denne funktion registreres forskydninger i krav på  

 tredjemand, modtaget fra staten med henblik på opkrævning.
Kravene kan f.eks.  

 vedrøre diverse skatter og afgifter m.v.
 Endvidere registreres på denne funktion forskydninger i  

 aktiver, der modtages fra staten til videreforsendelse til borgerne, f.eks.  

 postgiroanvisninger vedrørende slutskat.
 Registreringen af debetbevægelser sker ved modtagelse af  

 anmodningen med kravets pålydende, respektive ved modtagelse af  

 postgiroanvisninger.
 Registreringen af kreditbevægelser sker ved indbetalinger,  

 ved bortfald af krav eller ved udlevering af aktiver.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår: Regnskab  

 1996 FORSKYDNINGER I AKTIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER  

 M.V.
8.40 Beskyttelsesrumspulje På denne funktion registreres forskydninger i aktiver  

 vedrørende beskyttelsesrumspuljen.
Det drejer sig om indbetalinger til  

 beskyttelsesrumspuljen og om indtægtsføring af forrentningen af midlerne i  

 puljen.
Endvidere udgiftsføres beløb svarende til afholdte anlægsudgifter  

 vedrørende beskyttelsesrumspuljen og tilskud ydet til opførelse af  

 beskyttelsesrum.
 Det bemærkes, at indbetalinger til beskyttelsesrumspuljen af  

 hensyn til eventuel tilbagebetaling skal kunne henføres til den enkelte  

 bidragyder og bygning.
 I forbindelse med regnskabsafslutningen udgiftsføres på  

 funktionen et beløb svarende til de afholdte anlægsudgifter vedrørende  

 beskyttelsesrumspuljen, som er afholdt på hovedkonto 0-6. Beløbet modposteres  

 som en indtægt på de funktioner på hovedkonto 0-6, hvor anlægsudgiften  

 vedrørende opførelsen af de offentlige beskyttelsesrum i øvrigt er opført.  

 Tilsvarende udgiftsføres på funktionen de tilskud, som er ydet til opførelse  

 af  

 sikringsrum på hovedkonto 0-6. Tilskuddet indtægtsføres på hovedkonto 0-6 på  

 de  

 funktioner, som vedrører de kommunale institutioner, hvortil der er ydet  

 tilskud til opførelse af sikringsrum.
Endvidere indtægtsføres på kontoen rentetilskrivningen  

 vedrørende beskyttelsesrumspuljen.
Modposteringen foretages på funktion 7.56.
8.41 Alderssparefond På denne funktion registreres forskydninger i  

 alderssparefondens indskud i pengeinstitut.
Registrering af debetbevægelser sker ved indsættelse af  

 fondens midler i pengeinstitut.
Registrering af kreditbevægelser sker ved  

 hævning af fondens midler i pengeinstitut.
8.42 Legater På denne funktion registreres forskydninger i likvide  

 aktiver, der tilhører legater, dvs. værdipapirbeholdninger og indskud på  

 konti  

 i pengeinstitutter samt ejendomsværdier.
Registrering af debetbevægelser sker ved modtagelse af  

 værdipapirer i forbindelse med ny kapital, ved køb af værdipapirer og ved  

 indskud i pengeinstitut.
Modtagne ejendomme registreres til ejendomsværdi.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved udtrækning af  

 obligationer, ved af- drag på pantebreve og ved hævning af indskud i  

 pengeinstitut.
 Registreringen sker på tidspunktet for den pågældende  

 hændelse, når kommunen selv er administrerende, og på tidspunktet for  

 modtagelse af meddelelse fra pengeinstitut m.v., når administration sker hos  

 dette.
 Værdipapirer kan efter den enkelte kommunes bestemmelse  

 registreres til kursværdi eller til nominel værdi.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1998 8.43 Deposita På denne funktion registreres forskydninger i aktiver  

 vedrørende deposita.
Alternativt kan registreringen, efter kommunens  

 beslutning, ske i kontrolkartoteket eller på funktion 8.47, hvortil der i  

 øvrigt henvises.
 Registreringen af debetbevægelser sker ved modtagelse af  

 aktivet og registre- ring af kreditbevægelser ved tilbagelevering.
8.44 Parkeringsfond På denne funktion registreres forskydninger i aktiver  

 vedrørende parkeringsfonden.
Det bemærkes, at indbetalinger til  

 parkeringsfonden  

 af hensyn til even- tuel tilbagebetaling skal kunne specificeres på de  

 enkelte  

 bidragydere.
I forbindelse med regnskabsafslutningen indtægtsføres på  

 hovedkonto 2 et beløb for afholdte udgifter i forbindelse med etablering af  

 parkeringspladser, jf. konteringsreglerne til funktion 2.22. Beløbet  

 modposteres på funktion 8.44.Endvidere indtægtsføres på funktionen en  

 eventuel  

 rentetilskrivning vedrørende parkeringsfonden.
Modposteringen foretages på  

 funktion 7.56.
 FORSKYDMNGER I PASSIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER  

 M.V.
8.45 Alderssparefond På denne funktion registreres forskydninger i de omfattede  

 personers og kommuners indskud i fonden samt de fra fonden udbetalte beløb.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling fra  

 fonden.
Registrering af kreditbevægelser sker dels ved indbetaling til  

 fonden,  

 dels ved renteindtægter af fondens aktiver.
8.46 Legater På denne funktion registreres forskydninger i passiver  

 tilhørende legater, dvs. selve legatkapitalen, dennes driftsregnskab samt  

 eventuel prioritetsgæld vedrørende fast ejendom.
 Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med  

 betaling af legatportioner, renter af prioritetsgæld og andre  

 ejendomsudgifter  

 vedrørende legater, ved henlæggelser til kapitalen samt ved afdrag på  

 prioritetsgæld.
Registrering af kreditbevægelser sker ved tilgang af ny  

 kapital, ved kursgevinster i forbindelse med køb af obligationer samt ved  

 overførte driftsbeløb til legatkapitalen.
Endvidere krediteres renteindtægter  

 af værdipapirer m.v. samt huslejeindtægter og aktieudbytter.
 Endelig krediteres for optagelse af lån i fast ejendom.
 Værdipapirer kan efter den enkelte kommunes bestemmelse  

 registreres til kursværdi eller til nominel værdi.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1994 8.47 Deposita På denne funktion registreres forskydninger i kapital, som  

 kommunen modtager:
-	  


  

 Til opbevaring -	  


  

 Som depositum for  

 tilbudsmateriale -	  


  

 Som sikkerhed  

  

 for betaling til kommunen af forfaldne skatter, vareleverancer og arbejde  

 samt  

 for leverandørers opfyldelse af kontrakter.
 Kommunen kan beslutte, at kapital, der enten modtages til  

 opbevaring eller som depositum for tilbudsmateriale, ikke skal registreres i  

 kommunens regnskab, men i kontrolkartotek eller lignende.
 Kapital til opbevaring og deposita, der i henhold til  

 beslutning skal registreres i kommunens regnskab, samt kapital, der tjener  

 som  

 sikkerhed, skal registreres (kredit) på denne funktion.
 Såfremt der er tale om andre aktiver end kontanter, kan  

 kommunen selv bestemme, om modposteringen skal ske på funktion 8.43 eller på  

 nærværende funktion.
 Registreringen af debetbevægelser sker ved tilbagebetaling  

 eller frigivelse samt ved indlevering af deposita i form af aktiver, når det  

 er  

 besluttet at modpostere disse på nærværende funktion.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved modtagelse, uanset  

 om der er tale om kontanter eller andre aktiver.
FORSKYDNINGER I PASSIVER VEDRØRENDE BELØB TIL  

 OPKRÆVNING ELLER UDBETALING FOR ANDRE Under denne hovedfunktion registreres forskydninger i  

 tilsvar over for andre kommuner eller staten vedrørende krav modtaget til  

 opkrævning.
Endvidere registreres forskydninger i aktiver, der er modtaget  

 til  

 videreforsendelse (passivsiden) samt beløb, der er modtaget til udbetaling.
 Kommunen kan beslutte, at registreringen i stedet foretages  

 på funktion 8.14 eller 8.15.
 Modpostering registreres normalt på funktion 8.36 eller  

 8.37.
 Kommunen kan ligeledes her beslutte, at registrering af  

 modposten (aktivet) i stedet skal ske på nærværende funktioner.
 8.48 Kommuner og amtskommuner m.v.
 På denne funktion registreres forskydninger i tilsvar over  

 for andre kommuner vedrørende krav på tredjemand, hvor kommunen er anmodet om  

 at bistå ved opkrævningen.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2000 Som eksempler kan nævnes kommunernes opkrævning af  

 amtskommunal grundskyld og amtskommunal andel af lån til betaling af  

 ejendomsskatter.
 Registrering af debetbevægelser sker ved afregning til den  

 anmodende kommune af de opkrævede beløb eller ved bortfald af krav.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved modtagelse af  

 anmodningen med kravets pålydende.
8.49 Staten På denne funktion registreres forskydninger i tilsvar over  

 for staten vedrørende:
-	  

  

 Krav, der er modtaget eller beregnet til opkrævning -	  

  

 Aktiver, der er modtaget til videreforsendelse eller  

 udlevering -	  

  

 Beløb, der er modtaget til udbetaling til tredjemand,  

 f.eks. statstilskud til forbedring af boligmassen Registrering af debetbevægelser sker ved afregning til  

 staten af de opkrævede beløb eller ved bortfald af krav, ved udlevering af  

 modtagne aktiver samt ved udbetaling af tilskud til tredjemand.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved modtagelse af  

 anmodning om opkrævning med kravets pålydelse, ved modtagelse af aktiver til  

 videreforsendelse eller udlevering samt ved modtagelse af beløb til  

 udbetaling  

 til tredjemand.
 Det bemærkes, at kommunen kan beslutte, at  

 postgiroanvisninger vedrørende slutskat og lignende ikke registreres i  

 kommunens  

 regnskab, men føres i kontrolkartotek.
FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD TIL  

 PENGEINSTITUTTER 8.50 Kassekreditter og byggelån Denne funktion anvendes, når der med et pengeinstitut er  

 truffet aftale om benyttelse af kassekreditter og byggelån.
 Det bemærkes, at forbigående overtræk på check-, folio-  

 eller kontokurantkonti forbliver på funktion 8.05.
 Registrering af debetbevægelser sker ved direkte indsætning  

 af midler eller ved overførsel fra andre bankkonti samt ved den endelige  

 prioritering til afløsning af byggelånet.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved træk på kontoen,  

 herunder renter og provision.
 På funktionen registreres endvidere kreditbevægelser ved  

 udstedelse af certifikater til den udstedte kurs, mens debetbevægelserne ved  

 indløsning sker til kurs 100. Ligeledes skal låneprovenuet ved  

 REPO-forretninger uanset løbetiden krediteres på denne funktion.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 8.51 Forudbetalt refusion På denne funktion registreres forskydninger vedrørende  

 forudbetalt statsrefusion i henhold til de sociale love m.fl.
Funktionen skal  

 anvendes til de i december måned modtagne forskudsrefusioner for januar  

 måned.  

 Efter den enkelte kommunes bestemmelse kan funktionen endvidere anvendes til  

 løbende periodisering af refusionsindtægterne.
 Registrering af debetbevægelser sker ved overførsel i  

 efterfølgende måned/år af de modtagne forskudsbeløb til funktionerne på  

 hovedkonto 0-6 eller på funktion 8.52. Registrering af kreditbevægelser sker,  

 når beløb modtages.
8.52 Anden gæld På denne funktion registreres forskydninger i gæld til eller  

 tilgodehavender hos staten.
Der er tale om statens andel af  

 beboerindskudslån,  

 statens andel af efterlevelseshjælp ydet som lån, statens andel af  

 frigørelsesafgift samt udgifter til sociale pensioner m.v., hvortil staten  

 yder  

 100 pct. refusion.
Det drejer sig om grundbeløb m.v. af sociale pensioner,  

 hvortil staten yder 100 pct. refusion, børnetilskud og udlæg af  

 underholdningsbidrag  

 samt sygedagpenge og dagpenge vedrørende graviditet, barsel og adoption,  

 hvortil staten yder 100 pct. refusion.
Endvidere drejer det sig om ATP-bidrag  

 samt ATP- bidrag jf. integrationsloven, hvortil staten yder 100 pct.  

 refusion.  

 Desuden registreres her supplerende opsparingsordning for  

 førtidspensionister.  

 Endelig drejer det sig om orlovsydelser til ikke-forsikrede lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende Der er til registrering af de sociale pensioner m.v.  

  

 autoriseret  

  

 følgende  

  

 gruppe- ringer:
01  

 	  

 Folkepension 02  

 Folkepension til repatrierede 03 Højeste og mellemste førtidspension 05  

 Almindelig og forhøjet almindelig førtidspension 07 Delpension 09  

 	  

 Børnetilskud 10  

 	  

 Ikke-forskudsvise  

 udlagte underholdsbidrag 11  

 	  

 Forskudsvise udlagte  

 underholdsbidrag 12  

 	  

 Sygedagpenge til  

 lønmodtagere hos forsikrede arbejdsgivere (§ 27) 13 Sygedagpenge i øvrigt 14  

 	  

 Dagpenge ved  

 graviditet, barsel og adoption 15  

 	  

 ATP-bidrag 16  

 	  

 Orlovsydelse til  

 ikke-forsikrede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende 17  

 	  

 ATP-bidrag jf.  

 integrationsloven 18  

 	  

 Supplerende  

 opsparingsordning for førtidspensionister 90  

 	  

 Refusion af  

 offentlige pensioner 92  

 	  

 Refusioner af  

 børnetilskud 93  

 	  

 Refusion af  

 supplerende opsparingsordning for førtidspensionister Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 94  

 	  

 Refusion af andre  

 familieydelser 95 Refusion af dagpengeydelser 96  

 	  

 Refusion af  

 orlovsydelse 97  

 	  

 Refusion af  

 ATP-bidrag 98  

 	  

 Refusion af  

 ATP-bidrag jf. integrationsloven Det bemærkes, at der vedrørende gruppering 13 Sygedagpenge i  

 øvrigt bør foretages en særskilt registrering (undergruppering) af  

 forskudsvis  

 udlagte sygedagpenge.
Den særskilte registrering foretages af hensyn til  

 opgørelse og afstemning af udlæg.
 Samtlige beløb registreres under dranst 5 på under hovedart  

 8. For ydelser, hvor staten yder 100 pct. refusion, registreres refusionen på  

 art 8.6 Statstilskud, hvorimod udbetalinger registreres direkte på hovedart 8  

 eller på en frivillig art herunder.
 Det bemærkes endvidere, at udgifter til personlige tillæg  

 til pensionen (personlige tillæg, helbredstillæg mv.) samt refusion heraf  

 registreres på funktion 5.67.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling eller  

 afregning.
Registre- ring af kreditbevægelser sker i forbindelse med  

 registrering af statens andel af beboerindskudslån og henstand med  

 frigørelsesafgift samt ved indbetalinger, herunder modtagne refusionsbeløb.
FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 8.53 Kirkelige skatter og afgifter På denne funktion registreres forskydninger vedrørende  

 kirkelige skatter og afgifter.
Registreringen foretages under dranst 5 på følgende  

 udtømmende,  

  

 autoriserede grupperinger 01  

 	  

 Forskudsbeløb af  

 kirkeskat 02 Afregning af forskelsbeløb 03 Forskudsbeløb af ligningsprovenu 04  

 	  

 Afregning af  

 kirkeskatterestancer 05  

 	  

 Inddrevne  

 kirkeskatterestancer 06  

 	  

 Tilskud fra  

 præsteembedernes fællesfond 07  

 	  

 Efterreguleringer 08  

 	  

 Uerholdelige og  

 eftergivne kirkeskatter 10  

 	  

 Indgåede afskrevne  

 kirkeskatter 11  

 	  

 Afregning af  

 kirkeskat med andre kommuner 12  

 	  

 Efterbetaling og  

 bøder 13  

 	  

 Landskirkeskat 14  

 	  

 Præstegårdskassen 15  

 	  

 Kirkekassen Registrering af debetbevægelser sker, når beløb udbetales  

 til de kirkelige myndigheder og ved afregning af skyldigt mellemværende med  

 Skatteministeriet i forbindelse med maj afregningen.
 Registrering af kreditbevægelser omfatter kirkelige skatter  

 og afgifter, der modtages fra Skatteministeriet, tilskud fra præsteembedernes  

 fællesfond samt bøder, efterbetalinger m.v.
8.54 Andre kommuner og amtskommuner På denne funktion registreres forskydninger i gæld til andre  

 kommuner og amtskommuner.
 Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling.  

 Registrering af kreditbevægelser sker i forbindelse med registrering af  

 udgifterne på de forskellige driftskonti m.v.
8.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk  

 betalingsmodtager 8.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk  

 betalingsmodtager På disse funktioner registreres forskydninger i gæld til  

 borgere og leverandører.
Forskydninger i gæld, som afvikles via  

 edb-remitteringssystemer, kan registreres på funktion 8.56.
 Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling.  

 Registrering af kreditbevægelser sker i forbindelse med registrering af  

 udgifterne på de forskellige driftskonti m.v.
8.58 Edb fejlopsamlingskonto Denne funktion anvendes ved edb-regnskabssystemer til  

 registrering af poste- ringer, der ikke kan accepteres af de logiske  

 bogføringskontroller.
 Registrering af bevægelser via edb-systemet sker automatisk,  

 mens rettelser af fejl i almindelighed må foretages manuelt, når årsagen til  

 fejlen  

 er fundet.
 Alle fejl skal være fundet og omposteret inden  

 regnskabsafslutningen.
8.59 Mellemregningskonto På denne funktion registreres forskydninger i  

 mellemregningsforhold med bor  

  

 -  

  

 gere,  

 interne mellemregninger samt indeholdt A-skat m.v. og registreret moms.
Det bemærkes, at der på funktion 8.59 skal oprettes en konto  

 for hver enkelt momsregistrering.
Kontoen skal være specificeret således:
x  

 	  

 Indgående moms x  

 	  

 Udgående moms x  

 	  

 Afregning af moms Afregningen skal ske særskilt for hver momsregistrering.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling eller  

 afregning.
Registre- ring af kreditbevægelser sker ved indbetaling eller  

 tilbageholdelse.
 Der er på funktionen under dranst 5 Finansforskydninger  

 autoriseret en gruppe- ring til over-/underdækning vedrørende elforsyning.
8.60 Mellemregninger med foregående og følgende  

 regnskabsår På denne funktion registreres forskydninger vedrørende  

 forudbetalte indtægter, som indgår i gammelt regnskabsår, men vedrører nyt  

 regnskabsår.
Dette gælder dog ikke for statsrefusioner, jf.  

 konteringsreglerne  

 for funktion 8.51.
Kontoen anvendes på én af følgende måder Bruttoløsning:
 Funktionen anvendes ved årsskiftet som  

 periodeafgrænsningskonto for udgifter, som udbetales i nyt regnskabsår, men  

 vedrører  

 gammelt år.
Registrering af debetbevægelser sker i nyt regnskabsår ved  

 udbetalingen.
Registrering af kreditbevægelser sker i gammelt regnskabsår som  

 modpost til driftskonto mv. samtidig med, at udbetalingen finder sted i nyt  

 regnskabsår.
 Ved bruttoløsningen anvendes funktion 8.17 som  

 periodeafgrænsningskonto for indtægterne.
 Nettoløsning:
Funktionen anvendes for såvel indtægter som udgifter.
I  

 dette tilfælde anvendes funktion 8.17 ikke.
8.61 Selvejende institutioner med overenskomst På denne funktion registreres forskydninger i kortfristet  

 gæld og forudbetalte beløb samt kapital, som den selvejende institution har  

 selvstændig dispositionsret over (gaver til særlige formål, deponerede beløb  

 fra beboere m.fl., kassekreditter og byggelån).
 Herudover registreres på funktionen de mellemregninger, den  

 selvejende institution har i forhold til overenskomstkommunen, hvad enten  

 disse  

 er af aktiv eller passiv karakter.
 Registrering af den selvejende institutions  

 finansforskydninger sker i samme takt, som den selvejende institutions øvrige  

 udgifter  

 og indtægter registreres i kommunens regnskab, dog mindst én gang om året.
 Registrering af ændring i kommunens mellemregning med  

 institutionen sker senest i forbindelse med årsafslutningen.
8.62 Afstemnings- og kontrolkonto Denne funktion anvendes til afstemnings- og kontrolkonti,  

 som det efter den enkelte kommunes vurdering anses for hensigtsmæssigt at  

 udskille fra andre funktioner for at sikre sig bedre overblik over området.
 De omhandlede konti skal balancere, dvs. at summen af  

 debetbevægelser skal svare til summen af kreditbevægelser.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2005 FORSKYDNINGER I LANGFRISTET GÆLD Denne hovedfunktion omfatter dels afdrag på lån, der  

 registreres som debet- poster under dranst 6, hovedart 6, dels lånoptagelse,  

 der registreres som kreditposter under dranst 7, hovedart 8.
8.63 Selvejende institutioner med overenskomst På denne funktion registreres forskydninger i selvejende  

 institutioners langfristede gæld.
Dette gælder også gæld over for  

 overenskomstkommunen.
Registrering sker i samme takt, som den selvejende  

 institutions øvrige udgifter og indtægter registreres i kommunens regnskab,  

 dog  

 mindst én gang om året.
 Registrering af ændring i kommunens mellemregning med  

 institutionen sker senest i forbindelse med årsafslutningen.
8.64 Stat og hypotekbank  

  

 8.65 Andre kommuner og amtskommuner  

  

 8.66 Kommunernes Pensionsforsikring  

  

 8.67 Andre forsikringsselskaber  

  

 8.68 Realkredit  

  

 8.70 Kommunekreditforeningen  

  

 8.71 Pengeinstitutter På disse funktioner registreres forskydninger i lån med  

 løbetid ud over et år hos staten, andre kommuner og amtskommuner (herunder  

 lån  

 fra fonde i amtskommunen hidrørende fra frigørelsesafgifter) samt hos  

 forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og pengeinstitutter.
Registrering af debetbevægelser sker ved afdrag eller  

 indfrielse.
Ved anvendelse af indkøbte obligationer til afdrag/indfrielse  

 debiteres kontoen med det nominelle beløb.
Kursgevinst i forbindelse hermed  

 registreres på funktion 7.78. Endelig foretages debitering ved afvikling af  

 gæld i forbindelse med salg af ejendomme.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved lånenes optagelse  

 (hjemtagelse), dvs. ved prioritering af fast ejendom, ved udstedelse af  

 gældsbreve, ved overtagelse af gæld i forbindelse med køb af fast ejendom  

 eller  

 når der i øvrigt opstår et gældsforhold med varighed ud over et år overfor  

 offentlige myndigheder, pengeinstitutter m.v.
 Alle lån registreres med den nominelle værdi, idet et  

 eventuelt kurstab registreres på funktion 7.77.
8.74 Offentligt emitterede obligationer i udland På disse funktioner registreres forskydninger i offentligt  

 udbudte obligationslån, herunder lån, der er fast overtaget af pågældende  

 bank  

 eller lånekonsortium.
 Registrering af debetbevægelser sker ved afdrag eller  

 indfrielse.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 1991 Hvor opkøb af udenlandsk møntede obligationer til  

 amortisation træder i stedet for udtrækning, debiteres kontoen ved købet med  

 den pålydende værdi, baseret på valutakursen på købstidspunktet.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved lånenes optagelse  

 med den nominelle værdi og - for udenlandske låns vedkommende - til  

 valutakursen på hjemtagelsestidspunktet, idet eventuelt kurstab registreres  

 på  

 funktion 7.77.
8.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor På denne funktion registreres forskydninger i prioritetslån  

 og gældsbreve samt andre former for langfristede lån, f.eks.  

 leverandørkreditter  

 af varighed over ét år hos private personer og virksomheder.
 Registrering af debetbevægelser sker ved afdrag, indfrielse  

 eller overdragelse.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved lånenes optagelse,  

 dvs. ved udstedelse af gældsbreve, ved træk på leverandørkreditter, ved  

 overtagelse af privat pantegæld eller udstedelse af gældsbreve i forbindelse  

 med køb af fast ejendom og i øvrigt når der opstår et gældsforhold, der har  

 varighed ud over ét år, og som ikke henhører under andre funktioner under  

 langfristet  

 gæld.
8.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor På denne funktion registreres forskydninger i lån, optaget i  

 udlandet (bortset fra obligationslån), herunder leverandørkreditter af  

 varighed  

 over ét år hos udenlandske firmaer.
 Registrering af debetbevægelser sker ved afdrag eller  

 indfrielse.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved optagelse af lån  

 eller ved træk på leverandørkreditter.
 Alle debet- og kreditbevægelser i årets løb registreres i  

 danske kroner i over- ensstemmelse med de ved transaktionerne anvendte  

 valutakurser.
 I det omfang omlægninger af udlandslån sker uden  

 kassebevægelser, registreres omlægningerne alene som statusop- eller  

 nedskrivninger på funktion 9.76 med modpost på balancekonto 9.99.
8.77 Langfristet gæld vedrørende ældreboliger På denne funktion registreres forskydninger i langfristet  

 gæld vedrørende ældreboliger.
 Det bemærkes, at al langfristet gæld vedrørende ældreboliger  

 registreres her uanset kreditor.
8.78 Gæld vedrørende færgeinvesteringer På denne funktion registreres hjemtagne lån til  

 færgeinvesteringer.
Det bemærkes, at gæld vedrørende færgeinvesteringer  

 registreres her uanset kreditor.
Budget- og regnskabssystem 4.8 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 8.79. Gæld vedrørende finansielt leasede aktiver På denne funktion registreres forskydninger i gæld  

 vedrørende finansielt leasede aktiver.
Registrering af debetbevægelser sker  

 ved  

 betaling af leasingydelsens afdragsdel.
MATERIELLE ANLÆGSAKTIVER Der er for funktionerne 8.81-8.84 autoriseret følgende  

 grupperinger, der relateres til aktivets finansieringskilde:
01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver 8.81 Grunde og bygninger På denne funktion registreres til- og afgange ved køb og salg  

 af grunde og bygninger.
Af- og nedskrivninger krediteres funktionen.
Evt.  

 opskrivning foretages ved at debitere funktionen med modpost på 8.94 Reserve  

 for opskrivninger.
8.82 Tekniske anlæg, maskiner, større specialudstyr  

 og transportmidler På denne funktion registreres til- og afgange ved køb og  

 salg af tekniske anlæg, maskiner, større specialudstyr og transportmidler.  

 Af-  

 og nedskrivninger krediteres funktionen.
Evt. opskrivning foretages ved at  

 debitere funktionen med modpost på 8.94 Reserve for opskrivninger.
8.83 Inventar - herunder computere og andet  

 IT-udstyr På denne funktion registreres til- og afgange ved køb og  

 salg af inventar.
Af- og nedskrivninger krediteres funktionen.
Evt.  

 opskrivning  

 foretages ved at debitere funktionen med modpost på 8.94 Reserve for  

 opskrivninger.
8.84 Materielle anlægsaktiver under udførelse og  

 forudbetalinger for materielle anlægsaktiver På denne funktion registreres til- og afgange vedrørende  

 materielle anlægsaktiver under udførelse og forudbetalinger for materielle  

 anlægsaktiver.
Ved tilgange debiteres funktionen, mens den krediteres ved  

 afgange.
IMMATERIELLE ANLÆGSAKTIVER 8.85 Udviklingsprojekter og andre erhvervede  

 immaterielle anlægsaktiver (frivillig) På denne funktion registreres til- og afgange af  

 udviklingsprojekter og andre erhvervede immaterielle anlægsaktiver.
Det er  

 frivilligt at anvende funktionen.
Af- og nedskrivninger krediteres  

 funktionen.
 Der er for funktionen autoriseret følgende grupperinger, der  

 relateres til aktivets finansieringskilde:
01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver OMSÆTNINGSAKTIVER-VAREBEHOLDNINGER 8.86 Varebeholdninger/-lagre (frivillig) På denne funktion registreres til- og afgange vedrørende  

 varebeholdniger/lagre.
Det er frivilligt at anvende funktionen.
Ved tilgange  

 debiteres funktionen, mens den krediteres ved afgange.
 Der er for funktionen autoriseret følgende grupperinger, der  

 relateres til aktivets finansieringskilde:
01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver OMSÆTNINGSAKTIVER - FYSISKE ANLÆG TIL SALG 8.87 Grunde og bygninger bestemt til videresalg På denne funktion registreres til- og afgange vedrørende  

 grunde og bygninger bestemt til videresalg. køb og salg af grunde og  

 bygninger.  

 Af- og nedskrivninger krediteres funktionen.
Ved tilgange debiteres  

 funktionen,  

 mens den krediteres ved afgange.
 Der er for funktionen autoriseret følgende grupperinger, der  

 relateres til aktivets finansieringskilde:
01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver HENSÆTTELSER 8.90 Hensatte pensionsforpligtelser På denne funktion registreres ændringer i kommunens hensatte  

 pensionsforpligtelser.
Ved forøgelse af forpligtelsen krediteres funktionen,  

 mens den debiteres ved formindskelse.
EGENKAPITAL 8.91 Modpost for takstfinansierede aktiver  

  

 8.92 Modpost for selvejende institutioners aktiver  

  

 8.93 Modpost for skattefinansierede aktiver Der er tale om tekniske funktioner som afspejler  

 forskydninger på funktionerne 9.91-9.93.
8.94 Reserve for opskrivninger På denne funktion registreres evt. opskrivninger af  

 kommunens materielle anlægsaktiver.
Ved opskrivning krediteres funktionen Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Hovedkonto 9 Balance Hovedkonto 9 udgør kommunens eller amtskommunens samlede  

 balance.
Overordnet består balancen af materielle, immaterielle aktiver samt  

 finansielle aktiver og passiver, idet der ved passiver forstås summen af  

 egenkapital og forpligtelser.
Balancen indeholder oplysninger om værdien af kommunens  

 eller amtskommunens grunde og bygninger, tekniske anlæg, maskiner og større  

 specialudstyr, inventar, transportmidler mv.
Ligeledes indeholder den  

 oplysninger om kommunens finansielle aktiver og værdien af forpligtelser.
 Hovedkonto 9 finder ikke anvendelse ved budgetlægningen,  

 idet budgettering og registrering af forskydninger på statuskontiene  

 foretages  

 på de tilsvarende funktioner under hovedkonto 8 samt på visse funktioner  

 under  

 hovedkonto 0-6. Funktionerne 9.01-9.44 samt 9.81-9.87 er aktivkonti, der  

 registreres under dranst 8. Funktionerne 9.45-9.79 og 9.90-9.99 er  

 passivkonti,  

 der registreres under dranst 9. Ved registrering på hovedkonto 9 anvendes  

 ikke  

 artsspecifikation.
Ved etablering af åbningsbalancen i 2004 skal der debiteres  

 direkte på den relevante aktivkonto under hovedkonto 9 med kreditering på den  

 relevante mod post under egenkapitalen, 9.91 for takstfinansierede aktiver,  

 9.92  

 for selvejende institutioners aktiver eller 9.93 for skattefinansierede  

 aktiver.
Hovedkonto 8 skal således ikke anvendes i forbindelse med  

 etableringen  

 af åbningsbalancen.
LIKVIDE AKTIVER Med henblik på mulighederne for kontrol af overholdelse af  

 kassekreditreglen, jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse om kommunernes  

 låntagning og meddelelse af garantier m.v., skal kasseopgørelsen  

 tilrettelægges  

 således, at der kan ske en rekonstruktion af saldiene på funktion 9.01 og  

 9.05  

 dagligt i den forløbne 12 måneders periode (se også funktion 9.50).
9.01 Kontante beholdninger Saldoen skal svare til den tilstedeværende beholdning.  

 Forskudskasser vil ofte i årets løb indeholde bilag for udgifter (og  

 eventuelt  

 indtægter) som en del af beholdningen.
Det bemærkes i henhold til bekendtgørelsen om kommunernes  

 mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder, at kommunens samlede  

 gæld til de kommunale forsyningsvirksomheder opgjort ud fra kommunens  

 årsregnskab ikke må overstige kommunens likvide beholdninger (summen af  

 saldiene på funktionerne 9.01-9.11) tillagt ledigt træk på kommunens  

 kassekredit ved regnskabsårets udgang, opgjort efter reglerne i  

 lånebekendtgørelsen.
Der henvises til afsnit 8.3.1 og 8.3.2.
Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2001 9.05 Indskud i pengeinstitutter m.v.
Saldoen på denne funktion skal svare til, hvad der er kendt  

 som disponibelt på kontoen.
Udenlandske bankkonti omregnes ultimo  

 regnskabsåret  

 til ny valutakurs med modpost på balancekonto 9.99.
9.08 Realkreditobligationer  

  

 9.09 Kommunekreditforeningsobligationer  

  

 9.10 Statsobligationer m.v.  

  

 9.11 Likvide aktiver udstedt i øvrige EU/EØS-lande Primosaldoen samt årets forskydninger på de tilsvarende  

 funktioner på hovedkonto 8 skal svare til beholdningen opgjort efter kursen  

 ved  

 foregående års slutning eller købskursen ved tilgang i året.
Ved  

 regnskabsårets  

 slutning omregnes værdien til kursværdien pr. 31. december med modpost på  

 balancekonto 9.99.
TILGODEHAVENDER HOS STATEN 9.12 Refusionstilgodehavender Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til  

 nettotilgodehavender/-gæld vedrørende refusioner.
9.13 Andre tilgodehavender Saldoen skal svare til det samlede tilgodehavende, der altid  

 skal kunne specifi- ceres på enkeltposter.
På funktionen er autoriseret en gruppering til registrering  

 af kommunale indkomstskatterestancer, som er afregnet til staten.
Det  

 bemærkes,  

 at afregningen til staten af selskabsskatter, som er i restance, ligeledes  

 optages på status på grupperingen.
KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 9.14 Tilgodehavender i betalingskontrol  

  

 9.15 Andre tilgodehavender Saldoen på disse funktioner skal svare til det samlede  

 tilgodehavende, der altid skal kunne specificeres på enkeltposter.
 Uerholdelige beløb afgangsføres over balancekonto 9.99 eller  

 over den konto, hvor indtægten i sin tid blev konteret.
9.16 Forudbetalte udgifter Saldoen skal svare til summen af forudbetalinger og  

 uafviklede forskud.
9.17 Mellemregninger med foregående og følgende  

 regnskabsår Saldoen skal svare til summen af de tilgodehavender, der  

 eksisterer ved årets udgang, men som først er indbetalt i nyt regnskabsår.  

 Saldoen kan - af tekniske grunde - som hovedregel ikke specificeres på  

 enkeltposter.
Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Ved regnskabsafslutningen skal saldoen på funktion 9.17 i  

 gammel regnskabsår svare til summen af posteringer på funktion 8.17 i nyt  

 regnskabsår med modsat fortegn.
 Der henvises i øvrigt til konteringsreglerne for funktion  

 9.60.
9.18 Finansielle aktiver tilhørende selvejende  

 institutioner med overenskomst Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til de samlede  

 finansielle aktiver tilhørende selvejende institutioner med overenskomst.
9.19 Tilgodehavender hos andre kommuner og  

 amtskommuner Saldoen skal svare til det samlede tilgodehavende, der altid  

 skal kunne specificeres på enkeltposter.
LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 9.20 Pantebreve Saldoen skal svare til det aktuelle resttilgodehavende.  

 Uerholdelige tilgodehavender eller tilgodehavender, der er konverteret til  

 tilskud, afgangsføres over balancekonto 9.99.
 9.21 Aktier og andelsbeviser m.v.
Saldoen skal for noterede aktier svare til kursværdien pr.  

 31. december.
Kursregulering foretages over balancekonto 9.99.
 Modtagelse af fondsaktier samt op- og nedskrivning af  

 aktiernes påtrykte værdi registreres alene på hovedkonto 9 - med modpost på  

 balancekonto 9.99.
For ikke-noterede aktier og andre kapitalandele  

 (andelsbeviser, indskudsbeviser o.l.) foretages indregningen efter den indre  

 værdis metode opgjort i henhold til senest aflagte årsregnskab eller  

 foreløbigt  

 regnskab for de selskaber, som kommunen har kapitalandele i.
Et selskabs  

 indre  

 værdi er dets egenkapital.
Metoden indebærer, at kommunen i balancen skal  

 indregne en andel af selska- bets indre værdi svarende til kommunens  

 ejerandel.  

 I bemærkningerne til regnskabet vises beregningen af den indre værdi for  

 hvert  

 enkelt selskab.
Værdireguleringen foretages med modpost på balancekonto 9.99.
 Der er på funktionen under dranst 5 Finansforskydninger  

 oprettet en gruppering til registrering af netvirksomheders ejerandele i  

 elforsyningsselskaber.
9.22 Tilgodehavender hos grundejere  

  

 9.23 Udlån til beboerindskud Nye udlån og tilgodehavender optages til nominel værdi, jf.  

 funktion 8.22 og 8.23.
Saldoen på funktionerne 9.22 og 9.23 skal ved  

 regnskabsafslutningen svare til den aktuelle restsum på tilgodehavenderne med  

 nedskrivning af forventet tab på tilgodehavenderne.
Nedskrivningen kan ved  

 regnskabsårets slutning foretages som en procentdel af de forskellige typer  

 af  

 tilgodehavender baseret på historiske erfaringer.
Nedskrivningen foretages  

 direkte på balancen ved at kreditere 9.22 eller 9.23 med modpost på  

 balancekonto 9.99.
 I bemærkningerne til regnskabet skal der redegøres for den  

 nominelle værdi af tilgodehavender og udlån.
Eventuelle uerholdelige beløb afgangsføres på balancekonto  

 9.99 9.24 Indskud i landsbyggefonden m.v.
Som følge af de meget gunstige lånevilkår, med bl.a.  

 rentefrihed og betydelig afdragsfrihed, der ydes vedrørende indskud  

 landsbyggefonden mv. skal saldoen ultimo regnskabsåret markeres med  

 ”-” i  

 kommunens balance.
Reguleringen af de uafviklede indskud i landsbyggefonden  

 m.v. sker med modpost på balance- konto 9.99. I bemærkningerne til regnskabet  

 skal der redegøres for den nominelle værdi af kommunens uafviklede indskud i  

 landsbyggefonden m.v.
På funktionen er autoriseret to grupperinger til  

 registrering af indskud af grundkapital i henholdsvis private og kommunale  

 ældreboliger.
Debetsaldoen på gruppering 01 skal svare til summen af  

 uafviklede  

 indskud af grundkapital i landsbyggefonden.
Debetsaldoen på gruppering 02  

 skal  

 svare til summen af de uafviklede kommunale indskud af grundkapital.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til konteringsreglerne for funktion 5.30 Ældreboliger.
 Saldoen på de autoriserede grupperinger skal i forbindelse  

 med afslutningen af årsregnskabet markeres med ”-”.
9.25 Andre langfristede udlån og tilgodehavender Nye udlån og tilgodehavender optages til nominel værdi, jf.  

 funktion 8.25.
Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til det samlede  

 resttilgodehavende tilgodehavenderne med nedskrivning af forventet tab på  

 tilgodehavenderne.
Nedskrivningen kan ved regnskabsårets slutning foretages  

 som  

 en procentdel af de forskellige typer af tilgodehavender baseret på  

 historiske  

 erfaringer.
Nedskrivningen foretages direkte på balancen ved at kreditere  

 9.25  

 med modpost på balancekonto 9.99.
 I bemærkningerne til regnskabet skal der redegøres for den  

 nominelle værdi af tilgodehavender og udlån.
 Styring af tilbagebetalingspligtige ydelser kan foregå på  

 funktion 9.25 med modpost på balancekonto 9.99.
 Der er på funktionen autoriseret en gruppering 02 til  

 registrering af lån til beta- ling af ejendomsskatter.
9.26 Ikke-likvide obligationer Primosaldoen samt forskydningerne i årets løb på funktion  

 8.26 skal svare tilbeholdningen opgjort efter kursen ved foregående års  

 slutning eller købskursen ved tilgang i året.
Ved regnskabsårets slutning  

 reguleres værdien efter den aktuelle kursværdi med modpost på balancekonto  

 9.99.
Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 Efter den enkelte kommunes bestemmelse kan beholdningen i  

 stedet enten registreres til erhvervelsesværdien eller til den nominelle  

 værdi.  

 Kursregulering i forbindelse hermed sker over balancekonto 9.99.
 9.27 Deponerede beløb for lån m.v.
 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til det samlede  

 beløb, der er deponeret i forbindelse med optagelse af lån, garantistillelse  

 eller indgåelse af lejemål og leasingaftaler m.v.
UDLÆG VEDRØRENDE JORDFORSYNING OG  

 FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 9.30 Spildevandsanlæg med betalingsvedtægt  

  

 9.31 Gasforsyning  

  

 9.32 El-forsyning  

  

 9.33 Varmeforsyning  

  

 9.34 Vandforsyning  

  

 9.35 Andre forsyningsvirksomheder På disse funktioner registreres udlæg vedrørende  

 forsyningsvirksomheder.
Forsyningsvirksomhederne - med undtagelse af elforsyning -  

 adskiller sig fra de øvrige kommunale områder ved, at de skal hvile i sig  

 selv,  

 dvs. at de skal finansieres over taksterne og at indtægter og udgifter set  

 over  

 en årrække skal balancere.
For at kunne opgøre dette registreres kommunens  

 mellemværende med forsyningsvirksomhederne på disse funktioner.
Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen reguleres  

 udlægsfunktionerne 9.30, 9.31 og 9.33-9.35 efter resultaterne af den samlede  

 drift- og anlægsvirksomhed på funktionerne 1.01, 1.03 og1.04 og 1.40-1.44  

 samt  

 1.50-1.55  

,  

  

 såfremt kommunen har  

 besluttet at gebyrfinansiere renovationsområdet eller dele heraf efter  

 hvile-i-sig-selv-princippet.
Endvidere kan kommunen, hvis den ønsker det,  

 foretage mellemregning for funktion 1.06. Modposteringen foregår på  

 balancekonto 9.99.
 Da elforsyning ikke længere er omfattet af det  

 kommunalretlige hvile-i-sig-selv princip, skal mellemværende registreret på  

 funktion 9.32 El-forsyning, med virkning fra regnskab 2000, ikke længere  

 reguleres for det løbende resultat på funktion 1.02. Mellemværende som er  

 registreret på funktion 9.32 påvirkes kun af aftaler om indskud i  

 netvirksomheden eller afvikling/nedbringelse af gælds forhold.
Det bemærkes, at der på funktion 9.32 er autoriseret en  

 gruppering til registre- ring af udlæg vedrørende el-selskabernes sideordnede  

 aktiviteter.
Der er endvidere på funktionen under dranst 8 Aktiver oprettet  

 en  

 gruppering til registrering af forpligtelse for tjenestemænd.
 Beregnede rentebeløb konteres direkte på funktionerne på  

 hovedkonto 1 og modposteres på funktionerne 7.30-7.35.
 Afskrivning på tilgodehavender registreres som debitering på  

 funktionerne 9.30, 9.31 og 9.33-9.35 for nettobeløb og på funktion 9.59 for  

 moms til kredite- ring for statuskontoen for restancen (9.14) eller (9.15).
I forbindelse med bl.a. lov om varmeforsyning og lov om  

 el-forsyning kan der foretages henlæggelser og afskrivninger for  

 forsyningsvirksomheder.
Sådanne henlæggelser og afskrivninger registreres via  

 hovedart 0.
AKTIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING ELLER  

 UDBETALING FOR ANDRE 9.36 Kommuner og amtskommuner m.v.  

  

 9.37 Staten Saldiene består af krav på tredjemand samt af beholdning af  

 aktiver (postgiroanvisninger).
 AKTIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
9.40 Beskyttelsesrumspulje En eventuel saldo vil være udtryk for opkrævede midler til  

 beskyttelsesrumspuljen, herunder forrentning af midlerne, som endnu ikke er  

 anvendt til beskyttelsesrumsformål.
Der henvises i øvrigt til  

 konteringsreglerne for funktion 8.40.
9.41 Alderssparefond Saldoen skal svare til indskud i pengeinstitutter samt den  

 nominelle værdi af fondens beholdning af værdipapirer m.v.
9.42 Legater Saldoen skal svare til indskud i pengeinstitutter samt den  

 nominelle værdi eller kursværdien af legatkapitalens beholdninger af  

 værdipapirer.
Endvidere inde- holder saldoen ejendomsværdier af fondens faste  

 ejendomme.
Ved omvurde- ring reguleres på denne funktion med modpost på  

 funktion 9.46.
9.43 Deposita Saldoen skal svare til den nominelle værdi af aktiverne.
9.44 Parkeringsfonden En eventuel saldo vil være udtryk for opkrævede  

 parkeringsfondsbidrag, her- under en eventuel forrentning af midlerne, som  

 endnu ikke er anvendt til parkeringsformål.
Der henvises til  

 konteringsreglerne  

 for funktion 8.44.
Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: 1. oktober 2001 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1998 PASSIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
9.45 Alderssparefond Saldoen er et udtryk for fondens samlede værdi.
Forskellen  

 mellem 9.45 og 9.41 svarer til fondens mellemregning med kommunen.
9.46 Legater Saldoen er et udtryk for summen af legatkapitalens nominelle  

 værdi eller kursværdi med tillæg af eventuel prioritetsgæld i ejendomme og af  

 uforbrugte driftsbeløb og med fradrag for eventuelt overforbrug af  

 driftsbeløb.
 Forskellen mellem 9.46 og 9.42 svarer til legaternes  

 mellemregning med kommunen.
9.47 Deposita Saldoen er et udtryk for summen af kontante deposita og den  

 nominelle værdi af andre deposita.
 Forskellen mellem 9.47 og 9.43 svarer til, hvad kommunen har  

 modtaget som kontante deposita.
PASSIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING ELLER  

 UDBETALING FOR ANDRE 9.48 Kommuner og amtskommuner m.v.
 Saldoen skal svare til det for pågældende kommune uafviklede  

 tilsvar, hvad enten det er opkrævet hos tredjemand eller ej.
 Forskellen mellem funktion 9.48 og 9.36 svarer til summen  

 af, hvad kommunen har opkrævet hos trediemand, men endnu ikke afregnet til  

 den  

 anmodende kommune, samt amtskommunens andel af lån til betaling af  

 ejendomsskatter.
9.49 Staten Saldoen skal svare til det over for staten uafviklede  

 tilsvar, hvad enten krav hos tredjemand er opkrævet eller ej.
 Forskellen mellem funktion 9.49 og 9.37 svarer til summen af  

 opkrævede, endnu ikke afregnede beløb, og modtagne, men endnu ikke udbetalte  

 statstilskud.
KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 9.50 Kassekreditter og byggelån Saldoen skal svare til det aktuelle mellemværende med  

 pengeinstituttet vedrørende pågældende lånekonto.
Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Med henblik på mulighederne for kontrol af overholdelse af  

 kassekreditreglen, jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse om kommunernes  

 låntagning og meddelelse af garantier mv., skal opgørelsen af kassekreditter  

 og  

 byggelån tilrettelægges således, at der kan ske en rekonstruktion af  

 funktionens daglige saldi (eksklusive byggelån, der senere konverteres til  

 langfristede lån) i den forløbne 12 måneders periode.
KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 9.51 Forudbetalt refusion Saldoen ved årets slutning skal svare til de i december  

 måned modtagne forskudsrefusioner vedrørende den følgende januar måned.  

 Saldoen  

 i årets løb vil være afhængig af den enkelte kommunes praksis.
9.52 Anden gæld Saldoen svarer til summen af statens andel af  

 beboerindskudslån og henstandsbeløb vedrørende frigørelsesafgift samt  

 forskellen  

 mellem udbetalte og refunderede sociale pensioner.
 Saldoen korrigeres i forbindelse med afslutningen af  

 årsregnskabet for hensættelser til tab på tilgodehavender, jf. funktion 9.22,  

 9.23 og 9.25.
 I bemærkningerne til regnskabet redegøres for den nominelle  

 gæld.
KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 9.53 Kirkelige skatter og afgifter Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til kommunens  

 nettogæld (eventuelt tilgodehavende) over for kirkemyndighederne.
9.54 Andre kommuner og amtskommuner Saldoen skal svare til det skyldige beløb, der skal kunne  

 specificeres på enkelt- poster.
9.56 Anden kortfristet gæld med indenlandsk  

 betalingsmodtager  

  

 9.57 Anden kortfristet gæld med udenlandsk betalingsmodtager  

  

 9.59 Mellemregningskonto Saldoen skal svare til det skyldige beløb, der skal kunne  

 specificeres på enkelt- poster.
Kursregulering af eventuel gæld i udenlandsk  

 valuta sker ved regnskabsafslutningen med modpost på balancekonto 9.99.
 Der er på funktion 9.59 under dranst 9 passiver autoriseret  

 en gruppering til registrering af over-/underdækning vedrørende elforsyning.
9.60 Mellemregninger med foregående og følgende  

 regnskabsår Ved regnskabsafslutningen skal saldoen på funktion 9.60 i  

 gammelt regnskabsår svare til summen af posteringer på funktion 8.60 i nyt  

 regnskabsår med modsat fortegn.
Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004/Budget 2005 Bruttoløsning:
Saldoen svarer til summen af de skyldige beløb vedrørende  

 gammelt regnskabsår, der er registreret ved årets udgang, men først udbetales  

 i  

 nyt regnskabsår.
Saldoen kan som hovedregel ikke specificeres på  

 enkeltposter.
 Nettoløsning:
Ved nettoløsningen registreres på funktion 8.60 både  

 indtægter og udgifter.
Saldoen på funktion 9.60 kan derfor være såvel et  

 aktiv  

 som et passiv.
Registreringen foretages dog under dranst 9 under alle  

 omstændigheder.
9.61 Selvejende institutioner med overenskomst I årsregnskabet er saldoen udtryk for gæld hos selvejende  

 institutioner med overenskomst.
Endvidere optræder her mellemregninger med  

 overenskomstkommunen.
9.62 Afstemnings- og kontrolkonto Saldoen skal ved regnskabsafslutningen være bragt i nul.
LANGFRISTET GÆLD 9.63 Selvejende institutioner med overenskomst Saldoen udgør ved årsafslutningen restgælden vedrørende  

 selvejende institutioners langfristede gæld.
9.64 Stat og hypotekbank  

  

 9.65 Andre kommuner og amtskommuner  

  

 9.66 Kommunernes Pensionsforsikring  

  

 9.67 Andre forsikringsselskaber  

  

 9.68 Realkredit  

  

 9.70 Kommunekreditforeningen  

  

 9.71 Pengeinstitutter Saldoen på de ovennævnte funktioner skal svare til  

 størrelsen af restgælden vedrørende de pågældende lån.
 Regulering af restgæld som følge af udlodning af  

 reservefondsandele i forbindelse med ordinære betalinger af terminsydelser  

 sker  

 direkte på hovedkonto 9 med modpost på balancekonto 9.99. Indbetaling fra  

 kreditforening af reserve- fondsandele ud over restgæld indtægtsføres på  

 funktion 7.78.
Ved brug af swaps eller andre finansielle instrumenter  

 kursjusteres ultimo året, såfremt anvendelsen af de finansielle instrumenter  

 har betydning for værdien af restgælden.
Kursjusteringen foretages på den  

 funktion, hvor det oprindelige lån er registreret med modpost på balancekonto  

 9.99.
9.74 Offentligt emitterede obligationer i udland Restgælden på udenlandske lån (funktion 9.74) reguleres  

 ultimo hvert regnskabsår over balancekonto 9.99 efter valutakurserne pr. 31.  

 december, hvorfor kun restgælden ultimo regnskabsåret kan påregnes at være  

 registreret til aktuelle valutakurser.
Budget- og regnskabssystem 4.9 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 9.75 Anden langfristet gæld med indenlandsk kreditor Saldoen skal svare til restgælden vedrørende de pågældende  

 lån.
9.76 Anden langfristet gæld med udenlandsk kreditor Saldoen svarer til den aktuelle restgæld, omregnet til  

 danske kroner.
Restgælden reguleres ultimo hvert regnskabsår over  

 balancekonto  

 9.99 efter valutakurserne pr. 31. december, hvorfor kun restgælden ultimo  

 regnskabsåret kan påregnes at være registreret til aktuelle valutakurser.
9.77 Langfristet gæld vedrørende ældreboliger 9.78 Gæld vedrørende færgeinvesteringer Saldoen skal svare til restgælden vedrørende de pågældende  

 lån.
Reguleringen sker ved årets udgang med modpost på 9.99.
LANGFRISTET GÆLD 9.79 Gæld vedrørende finansielt leasede aktiver Forpligtelsen over for leasinggiver indregnes i balancen som  

 en leasingforpligtelse på samme måde, som et almindeligt lån skal indregnes  

 som  

 en gældsforpligtelse.
Størrelsen af gældsforpligtelsen svarer på  

 indgåelsestidspunktet til værdien af det indregnede aktiv.
Aktiv og  

 leasingforpligtelsen er derfor lige store på indgåelsestidspunktet.  

 Leasingforpligtelsen krediteres funktion 9.79 og debiteres funktion 9.99.  

 Aktivet debiteres funktion 9.81-9.87 og krediteres funktion 9.91- 9.93.
Leasingydelserne opdeles i finansieringsomkostninger  

 (renter), og afdrag der reducerer leasingforpligtelsen.
Renten skal fordeles  

 således, at der indregnes en konstant periodisk rente på restgælden i hvert  

 regnskabsår.
 Den regnskabsmæssige værdi af aktivet og  

 leasingforpligtelsen vil udvikle sig forskelligt over leasingperioden  

 afhængigt  

 af afskrivninger på aktivet og beregnede afdrag på leasinggælden, hvorfor de  

 indregnede aktiver og forpligtelser sjældent vil have samme størrelse gennem  

 leasingperioden.
MATERIELLE ANLÆGSAKTIVER Materielle anlægsaktiver defineres som et anlægsaktiv med  

 fysisk substans til vedvarende brug, og som er anskaffet til brug for  

 produktion  

 af varer og tjenesteydelser, udlejning eller til administrative formål.  

 Eksempler herpå er fast ejendom, maskiner, transportmidler og inventar.
9.81 Grunde og bygninger 01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver Funktionen er opdelt i 3 grupperinger, der henviser til de  

 takstfinansierede aktiver (hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.), de  

 selvejende institutioners aktiver og de øvrige skattefinansierede aktiver  

 inden  

 for hovedkonto 0 samt 2-6.
Primo åbningsåret vil værdien på 9.81 være et udtryk for den  

 aktuelle samlede værdi af kommunens grunde og bygninger, opgjort i  

 overensstemmelse med de valgte regnskabsprincipper.
Det vil som hovedregel  

 sige  

 oprindelig anskaffelsessum med fradrag af akkumulerede afskrivninger.
Denne  

 værdi vil herefter hvert år ved regnskabsafslutningen blive reguleret med  

 afskrivninger  

 samt evt. op- og nedskrivninger.
Herefter skal værdien reguleres for tilgange  

 og afgange af aktiver.
 Til- og afgange ved køb og salg af grunde og bygninger  

 registreres på 9.81 via afledte posteringer af registreringer på konto 8.81.
Ved tilgang af aktiver debiteres først den relevante  

 funktion/sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af den autoriserede  

 artskontering.
Modposten vil være en likvidkonto eller en kreditorkonto.
Næste skridt er ”omkontering” af anskaffelsen, så den kommer  

 rigtigt med i balancen som et aktiv, der skal afskrives på.
Dette sker ved  

 brug  

 af art 0.0. Den relevante funktion /omkostningssted under hovedkonto 0-6  

 krediteres, mens konto 8.81 debiteres.
Sidste skridt i bogføringen er en afledt postering, hvor  

 9.81 debiteres og 9.91, 9.92 eller 9.93 krediteres, afhængigt af om  

 anskaffelsen vedrører det takstfinansierede område, en selvejende institution  

 eller om den er skattefinansieret.
Det skal sikres, at der er  

 overensstemmelse  

 mellem registreringerne i regnskabet og anlægskartoteket.
Af- og nedskrivninger omkostningsføres ved at debitere under  

 hovedkonto 0-6 med anvendelse af art 0.1. Modposten er en kreditering på 8.81  

 med anvendelse af art 0.9. Hovedart 0 skal anvendes for at undgå, at af- og  

 nedskrivninger får betydning for bevillingsstyringen.
Samtidig med denne  

 postering foretages en afledt postering med kreditering af 9.81 og debitering  

 af 9.91, 9.92 eller 9.93 afhængig af, om afskrivningen foretages på  

 takstfinansierede aktiver, selvejende institutioners aktiver eller øvrige  

 skattefinansierede aktiver.
 Evt. opskrivning foretages ved at debitere 8.81 og kreditere  

 8.94 Reserve for opskrivninger med de tilhørende afledte posteringer på 9.81  

 og  

 9.94.
 Saldoen for funktion 9.81 skal ved regnskabsårets afslutning  

 være identisk med den bogførte værdi, der fremgår af kategori ”01 Grunde  

 og  

 bygninger” i anlægskartoteket.
9.82 Tekniske anlæg, maskiner, større specialudstyr  

 og transportmidler 01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver Funktionen er opdelt i 3 grupperinger, der henviser til de  

 takstfinansierede aktiver (hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.), de  

 selvejende institutioners aktiver og de øvrige skattefinansierede aktiver  

 inden  

 for hovedkonto 0 samt 2-6.
Primo åbningsåret vil værdien på 9.82 være et udtryk for den  

 aktuelle samlede værdi af kommunens tekniske anlæg, maskiner m.v., opgjort i  

 overensstemmelse med de valgte regnskabsprincipper.
Det vil som hovedregel  

 sige  

 oprindelig anskaffelsessum med fradrag af akkumulerede afskrivninger.
Denne  

 værdi vil herefter hvert år ved regnskabsafslutningen blive reguleret med  

 afskrivninger samt evt. op- og nedskrivninger.
Herudover skal værdien  

 reguleres  

 for evt. tilgang eller afgang af aktiver.
 Til- og afgange ved køb og salg af tekniske anlæg, maskiner,  

 større specialudstyr og transportmidler registreres på 9.82 via afledte  

 posteringer af registreringer på konto 8.82.
Ved tilgang af aktiver debiteres først den relevante  

 funktion/sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af den autoriserede  

 artskontering.
Modposten vil være en likvidkonto eller en kreditorkonto.
Næste skridt er ”omkontering” af anskaffelsen, så den kommer  

 rigtigt med i balancen som et aktiv, der skal afskrives på.
Dette sker ved  

 brug  

 af art 0.0. Den relevante funktion/omkostningssted under hovedkonto 0-6  

 krediteres, mens konto 8.82 debiteres.
Sidste skridt i bogføringen er en afledt postering, hvor  

 9.82 debiteres og 9.91, 9.92 eller 9.93 krediteres, afhængigt af om  

 anskaffelsen vedrører det takstfinansierede område, en selvejende institution  

 eller om den er skattefinansieret.
Det skal sikres, at der er  

 overensstemmelse  

 mellem registreringerne i regnskabet og anlægskartoteket.
Af- og nedskrivninger omkostningsføres ved at debitere under  

 hovedkonto 0-6 med anvendelse af art 0.1. Modposten er en kreditering på 8.82  

 med anvendelse af art 0.9. Hovedart 0 skal anvendes for at undgå, at af- og  

 nedskrivninger får betydning for bevillingsstyringen.
Samtidig med denne  

 postering foretages en afledt postering med kreditering af 9.82 og debitering  

 af 9.91, 9.92 eller 9.93 afhængig af, om der er tale om takstfinansierede  

 aktiver, selvejende institutioners aktiver eller øvrige skattefinansierede  

 aktiver.
 Evt. opskrivning foretages ved at debitere 8.82 og kreditere  

 8.94 Reserve for opskrivninger med de tilhørende afledte posteringer på 9.82  

 og  

 9.94.
 Saldoen for funktion 9.82 skal ved regnskabsårets afslutning  

 være identisk med den bogførte værdi, der fremgår af kategori ”02  

 Tekniske  

 anlæg, maskiner, større specialudstyr og transportmidler” i  

 anlægskartoteket.
9.83 Inventar - herunder computere og andet  

 IT-udstyr 01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver Funktionen er opdelt i 3 grupperinger, der henviser til de  

 takstfinansierede aktiver (hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.), de  

 selvejende institutioners aktiver og de øvrige skattefinansierede aktiver  

 inden  

 for hovedkonto 0 samt 2- 6.
Primo åbningsåret vil værdien på 9.83 være et udtryk for den  

 aktuelle samlede værdi af kommunens inventar mv., opgjort i overensstemmelse  

 med de valgte regnskabsprincipper.
Det vil som hovedregel sige oprindelig  

 anskaffelsessum med fradrag af akkumulerede afskrivninger.
Denne værdi vil  

 herefter hvert år ved regnskabsafslutningen blive reguleret med afskrivninger  

 samt evt. op- og nedskrivninger.
Herudover skal værdien reguleres for evt.  

 tilgang eller afgang af aktiver.
 Til- og afgange ved køb og salg af inventar - herunder  

 computere og andet IT- udstyr registreres på 9.83 via afledte posteringer af  

 registreringer på konto 8.83.
Ved tilgang af aktiver debiteres først den relevante  

 funktion/sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af den autoriserede  

 artskontering.
Modposten vil være en likvidkonto eller en kreditorkonto.
Næste skridt er ”omkontering” af anskaffelsen, så den kommer  

 rigtigt med i balancen som et aktiv, der skal afskrives på.
Dette sker ved  

 brug  

 af art 0.0. Den relevante funktion/omkostningssted under hovedkonto 0-6  

 krediteres, mens konto 8.83 debiteres.
Sidste skridt i bogføringen er en afledt postering, hvor  

 9.83 debiteres og 9.91, 9.92 eller 9.93 krediteres, afhængigt af om anskaffelsen vedrører  

 det takstfinansierede område, en selvejende institution eller om den er  

 skattefinansieret.
Det skal sikres, at der er overensstemmelse mellem  

 registreringerne i regnskabet og anlægskartoteket.
Af- og nedskrivninger omkostningsføres ved at debitere under  

 hovedkonto 0-6 med anvendelse af art 0.1. Modposten er en kreditering på 8.83  

 med anvendelse af art 0.9.Hovedart 0 skal anvendes for at undgå, at af- og  

 nedskrivninger får betydning for bevillingsstyringen.
Samtidig med denne  

 postering foretages en afledt postering med kreditering af 9.83 og debitering  

 af 9.91, 9.92 eller 9.93 afhængig af, om der er tale om takstfinansierede  

 aktiver, selvejende institutioners aktiver eller øvrige skattefinansierede  

 aktiver.
 Evt. opskrivning foretages ved at debitere 8.83 og kreditere  

 8.94 Reserve for opskrivninger med de tilhørende afledte posteringer på 9.83  

 og  

 9.94.
 Saldoen for funktion 9.83 skal ved regnskabsårets afslutning  

 være identisk med den bogførte værdi, der fremgår af kategori ”03  

 Inventar -  

 herunder computere og andet IT-udstyr” i anlægskartoteket.
9.84 Materielle anlægsaktiver under udførelse og  

 forudbetalinger for materielle anlægsaktiver 01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver Funktionen er en interimspost, en mellemregningskonto, hvor  

 forudbetalinger og omkostninger vedrørende ikke ibrugtagne anskaffelser samt  

 aktiver under udførelse midlertidigt placeres.
Afskrivninger påbegyndes ikke,  

 før aktiverne tages i brug, dvs. samtidig med, at de betalinger, der er  

 opført  

 under denne funktion, overføres til en af funktionerne 9.81 - 9.83.
 Funktionen er i lighed med for de øvrige materielle  

 anlægsaktiver opdelt i 3 grupperinger, der henviser til henholdsvis de  

 takstfinansierede aktiver (hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.) og de  

 selvejende institutioners aktiver og de øvrige skattefinansierede aktiver  

 inden  

 for hovedkonto 0 samt 2-6.
Primo åbningsåret vil værdien på 9.84 være et udtryk for den  

 aktuelle samlede værdi af kommunens materielle aktiver under udførelse.
Denne  

 værdi vil herefter hvert år ved regnskabsafslutningen blive reguleret med  

 evt.  

 tilgang eller afgang af aktiver under udførelse.
 Til- og afgange vedrørende materielle anlægsaktiver under  

 udførelse og forudbetalinger for materielle anlægsaktiver registreres på 9.84  

 via afledte posteringer af registreringer på konto 8.84.
Ved tilgang af aktiver debiteres først den relevante  

 funktion/sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af den hidtil autoriserede  

 artskontering.
Modposten vil være en likvidkonto eller en kreditorkonto.
Næste skridt er ”omkontering” af anskaffelsen, så den kommer  

 rigtigt med i balancen som et aktiv, der skal afskrives på.
Dette sker ved  

 brug  

 af art 0.0. Funktionen/omkostningsstedet under hovedkonto 0-6 krediteres,  

 mens  

 konto 8.84 debiteres.
 Sidste skridt i bogføringen er en afledt postering, hvor  

 9.84 debiteres og 9.91, 9.92 eller 9.93 krediteres, afhængigt af om  

 anskaffelsen vedrører det takstfinansierede område, en selvejende institution  

 eller om den er skattefinansieret.
Ved afgang af materielle aktiver under udførelse, dvs. når  

 et aktiv er færdigt og skal overføres til den endelige kategori, f.eks.  

 ”01  

 Grunde og bygninger”, krediteres 8.84 og 8.81 eller 8.82 debiteres  

 afhængigt af  

 om aktivet er en bygning eller et teknisk anlæg m.v.
Tilsvarende krediteres  

 9.84 og 9.81 eller 9.82 debiteres.
 Det skal sikres, at der er overensstemmelse mellem  

 registreringerne i regnskabet og anlægskartoteket.
 Saldoen for funktion 9.84 skal ved regnskabsårets afslutning  

 være identisk med den bogførte værdi, der fremgår af kategori ”04  

 Materielle  

 anlægsaktiver under udførelse og forudbetalinger for materielle  

 anlægsaktiver”  

 i anlægskartoteket.
IMMATERIELLE ANLÆGSAKTIVER Immaterielle anlægsaktiver defineres som identificerbare  

 ikke-finansielle aktiver uden fysisk substans til vedvarende brug.
Der vil  

 typisk være tale om omkostning til udviklingsprojekter, f.eks. investering i  

 systemudvikling eller visse softwareudgifter.
Det bemærkes, at det er  

 frivilligt at indregne denne type af aktiver.
9.85 Udviklingsprojekter og andre erhvervede  

 immaterielle anlægsaktiver (frivillig) 01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver Funktionen er opdelt i 3 grupperinger, der henviser til de  

 takstfinansierede aktiver (hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.), de  

 selvejende institutioners aktiver og de øvrige skattefinansierede aktiver  

 inden  

 for hovedkonto 0 samt 2- 6.
Primo åbningsåret vil værdien på 9.85 være et udtryk for den  

 aktuelle samlede værdi af immaterielle anlægsaktiver, opgjort i  

 overensstemmelse med de valgte regnskabsprincipper.
Det vil som hovedregel  

 sige  

 oprindelig anskaffelsessum med fradrag af akkumulerede afskrivninger.
Denne  

 værdi vil herefter hvert år ved regnskabsafslutningen blive reguleret med  

 afskrivninger samt evt. nedskrivninger.
Herudover skal værdien reguleres for  

 evt. tilgang eller afgang af aktiver.
Der kan ikke foretages opskrivninger på  

 disse aktiver.
 Til- og afgange af udviklingsprojekter og andre erhvervede  

 immaterielle anlægsaktiver registreres på 9.85 via afledte posteringer af  

 registreringer på konto 8.85.
Ved tilgang af aktiver debiteres først den relevante  

 funktion/sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af den autoriserede  

 artskontering.
Modposten vil være en likvidkonto eller en kreditorkonto.
Næste skridt er ”omkontering” af anskaffelsen, så den kommer  

 rigtigt med i balancen som et aktiv, der skal afskrives på.
Dette sker ved  

 brug  

 af art 00. Den relevante funktion/omkostningssted under hovedkonto 0-6  

 krediteres, mens konto 8.85 debiteres.
Sidste skridt i bogføringen er en afledt postering, hvor  

 9.85 debiteres og 9.91, 9.92 eller 9.93 krediteres, afhængigt af om  

 anskaffelsen vedrører det takstfinansierede område, en selvejende institution  

 eller om den er skattefinansieret.
Det skal sikres, at der er  

 overensstemmelse  

 mellem registreringerne i regnskabet og anlægskartoteket.
Af- og nedskrivninger omkostningsføres ved at debitere den  

 relevante funktion/omkostnings-sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af  

 art  

 0.1. Modposten er en kreditering på 8.85 med anvendelse af art 0.9. Hovedart  

 0  

 skal anvendes for at undgå, at af- og nedskrivninger får betydning for  

 bevillingsstyringen.
Samtidig med denne postering foretages en afledt  

 postering  

 med kredite- ring af 9.85 og debitering af 9.91, 9.92 eller 9.93 afhængig af,  

 om der er tale om takstfinansierede aktiver, selvejende institutioners  

 aktiver  

 eller øvrige skattefinansierede aktiver.
 Saldoen for funktion 9.85 skal ved regnskabsårets afslutning  

 være identisk med den bogførte værdi, der fremgår af kategori ”05  

 Udviklingsprojekter og andre erhvervede immaterielle anlægsaktiver” i  

 anlægskartoteket.
OMSÆTNINGSAKTIVER Omsætningsaktiver defineres som alle andre aktiver end  

 anlægsaktiver.
VAREBEHOLDNINGER Varebeholdninger omfatter lagre af råvarer og  

 hjælpematerialer, produkter under forarbejdning og færdigvarer af enhver art  

 til videresalg.
9.86 Varebeholdninger/-lagre (frivillig) 01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver Funktionen er opdelt i 3 grupperinger, der henviser til de  

 takstfinansierede aktiver (hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.), de  

 selvejende institutioners aktiver og de øvrige skattefinansierede aktiver  

 inden  

 for hovedkonto 0 samt 2- 6.
Primo åbningsåret vil værdien på 9.86 være et udtryk for den  

 aktuelle samlede værdi af kommunens varebeholdninger, opgjort i  

 overensstemmelse med de valgte regnskabsprincipper.
Denne værdi vil herefter  

 hvert år ved regnskabsafslutningen blive reguleret med evt. op- og  

 nedskrivninger.
Herudover skal værdien reguleres for evt. tilgang eller  

 afgang.  

 Der kan ikke afskrives på varebeholdninger.
 Regulering af varebeholdninger skal ske ultimo hvert år.  

 Reguleringerne registreres på 9.86 via afledte posteringer af registreringer  

 på  

 konto 8.86.
 Ved forøgelse af varebeholdninger krediteres først den  

 relevante funktion/sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af art 0.2.  

 Modposten skal være konto 8.86 med angivelse af art 0.9.
 Ved formindskelse af varebeholdninger debiteres først det  

 relevante funktion/sted under hovedkonto 0-6 med anvendelse af art 0.2.  

 Modposten skal være konto 8.86 med angivelse af art 0.9.
 Sidste skridt i bogføringen er en afledt postering, hvor  

 9.86 debiteres/krediteres (afhængigt af om der sker en forøgelse eller en  

 formindskelse af varebeholdningen) og, hvor 9.91, 9.92 eller 9.93 modsvarende  

 krediteres/debiteres (afhængigt af om varebeholdningen vedrører det  

 takstfinansierede område, en selvejende institution eller om den er  

 skattefinansieret).
 Det skal sikres, at der er overensstemmelse mellem  

 registreringerne i regnskabet og anlægskartoteket.
 Saldoen for funktionen skal ved regnskabsårets afslutning  

 være identisk med den bogførte værdi, der fremgår af kategori ”09  

 Varebeholdninger/-lagre” i anlægskartoteket.
9.87 Grunde og bygninger bestemt til videresalg 01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Øvrige  

 skattefinansierede aktiver Funktionen er opdelt i 3 grupperinger, der henviser til de  

 takstfinansierede aktiver (hovedkonto 1 Forsyningsvirksomheder m.v.), de  

 selvejende institutioners aktiver og de øvrige skattefinansierede aktiver  

 inden  

 for hovedkonto 0 samt 2- 6.
Primo åbningsåret vil værdien på 9.87 være et udtryk for den  

 aktuelle samlede værdi af kommunens grunde og bygninger bestemt til  

 videresalg.  

 Denne værdi vil herefter hvert år ved regnskabsafslutningen blive reguleret  

 med  

 evt. op- og nedskrivninger.
Herudover skal værdien reguleres for evt. tilgang  

 eller afgang.
Der afskrives ikke på grunde og bygninger bestemt til  

 videresalg.
 Saldoen for funktionen skal ved regnskabsårets afslutning  

 være identisk med den bogførte værdi, der fremgår af kategori ”14 Grunde  

 og  

 bygninger bestemt til videresalg” i anlægskartoteket.
Såfremt kommunen har valgt at foretage mellemregning med  

 jordforsyningsområdet kan funktionen anvendes til dette.
Funktionen anvendes  

 da  

 til opgørelse af det regnskabsmæssige resultat for de enkelte udstykninger.  

 Hvis kommunen ønsker at beregne forrentning af udstykningsområdet,  

 registreres  

 dette på funktionen med modpost på 9.93. Modpost for takstfinansierede  

 aktiver.  

 Forrentningen omkostningsføres endvidere på enten funktion 0.02 Boligformål  

 eller 0.03 Erhvervsformål med anvendelse af art 0.6 og modposteres 8.87 med  

 anvendelse af art 0.9.
 Ved udstykningens afslutning udarbejdes et endeligt  

 udstykningsregnskab med tilhørende bemærkninger, navnlig vedrørende  

 væsentlige  

 afvigelser mellem forventede og faktiske beløb.
 Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen omkonteres  

 ved brug af art 00 de  

  

 byggemodningsudgifter  

 og -indtægter  

  

 , der er afholdt over funktionerne 0.02 Boligformål og 0.03  

 Erhvervsformål til 9.87 og 9.93.
 Ligeledes i forbindelse med regnskabsafslutningen udlignes  

 saldi vedrørende afsluttede udstykningsforetagender over 9.87 og 9.93 på  

 følgende måde: Såfremt udgifterne (incl. evt. forrentning) har oversteget  

 indtægterne, debiteres nettobeløbet ved brug af art 0.6 funktion 0.02 eller  

 0.03, mens 8.87 krediteres ved brug af art 0.9. Nettobeløbet krediteres 9.87  

 samtidigt med en debitering af det tilsvarende nettobeløb på 9.93. Har  

 indtægterne oversteget udgifterne er konteringen modsat.
Værdien af  

  

 arealer  

  

 ,  

 som er erhvervet i tidligere regnskabsår, men som i det forløbne regnskabsår  

 er  

 inddraget under et udstykningsforetagende, debiteres 8.87 Grunde og bygninger bestemt til videresalg og  

 krediteres 8.81. Grunde og bygninger.
Tilsvarende debiteres 9.87 og 9.81  

 krediteres.
Kommunens udgifter til  

  

 overordnede  

 byggemodningsudgifter  

  

 , eksempelvis anlæg af en privat vej, opføres ligeledes  

 på funktion 9.87 med modpost på 9.93. Disse specificeres på særskilte konti,  

 og  

 der kan herfra ske en ompostering til de respektive udstykningsforetagender,  

 efterhånden som der træffes beslutning om udgifternes fordeling HENSÆTTELSER 9.90 Hensatte pensionsforpligtelser Kontoen skal vise kommunens gældsforpligtelser i form af  

 pensionstilsagn, der ikke er forsikringsmæssigt afdækket.
Pensionsforpligtelser er i årsregnskabslovens terminologi at  

 betragte som hensatte forpligtelser.
I modsætning til almindelige  

 gældsforpligtelser kan pensionsforpligtelser ikke opgøres præcist.
Dog kan de  

 måles relativt pålideligt og skal derfor optages i balancen som hensatte  

 forpligtelser.
Pensionsforpligtelsen opgøres ud fra forudsætninger om  

 afgangsalder, dødelighed mv.
Forpligtelsen opgøres både for pensionerede,  

 fraflyttede og erhvervsaktive tjenestemænd.
Ligeledes opgøres forpligtelsen  

 for  

 samtlige kommunale og amtskommunale områder.
 Kommuner og amtskommuner, der er genforsikret, skal ikke  

 indregne pensionsforpligtelsen i balancen, såfremt denne er fuldt afdækket.  

 Er  

 der elementer af selvforsikring i forsikringsaftalen, f.eks. i forbindelse  

 med  

 afskedigelse af tjenestemænd eller tidlig pensionering skal den  

 ikke-afdækkede  

 forpligtelse opgøres.
 Ændringer i pensionsforpligtelsen kan ske på følende måde:
a)  

 	  

 Forøgelse ved at  

 erhvervsaktive tjenestemænd optjener pensionsret b)  

 	  

 Nedbringelse via  

 løbende udbetalinger til pensionerede og fraflyttede tjenestemænd c)  

 	  

 Ændring som følge af  

 forventet ændret dødelighed, afgangsalder, afskedigelse m.v. blandt  

 erhvervsaktive, fraflyttede og pensionerede tjenestemænd Ad  

 	  

 a)  

 	  

 Forøgelsen skal registreres som et af kommunen  

 beregnet tillæg til lønomkostningen og omkostningsregistres i  

 driftsregnskabet  

 på art 0.6. Forøgelsen debiteres samlet på funktion 6.51, idet det dog  

 bemærkes, at der er mulighed for frivilligt at kontere forøgelsen i henhold  

 til  

 den autoriserede kontoplan.
For områderne, der er omfattet af kravet om  

 omkostningsregistrering, dvs. forsyningsvirksomhederne, ældre- og  

 sygehusområdet, skal registreringen dog foretages i henhold til kravene i den  

 autoriserede kontoplan, dvs. på funktionsniveau for forsyningsvirksomhederne  

 og  

 ældreområdet samt på omkostningssted vedrørende sygehusområdet.
Tilgangen  

 krediteres funktion 8.90 Hensatte pensionsforpligtelser ved anvendelse af art  

 0.9. Ligeledes registreres ændringen på funktion 9.90 Hensatte  

 pensionsforpligtelser  

 med modpost på 9.99 Balancekontoen.
Ad b) Løbende pensionsudbetalinger, der  

 nedbringer pensionsforpligtelsen, skal registreres på de funktioner, som  

 udgifterne vedrører, således at pensionsudgifterne følger ansættelsesområdet.  

 Det bemærkes at i omkostningsregnskabet, indebærer pensionsudbetalinger ikke  

 en  

 omkostning for kommunen, men blot at pensionsforpligtelsen nedbringes, idet  

 denne allerede er hensat i regnskabet.
 Ad  

 	  

 c)  

 	  

 Ændringen i forpligtelsen som følge af ændret  

 dødelighed, afgangsalder, afskedigelse m.v. for pensionerede, fraflyttede og  

 erhvervsaktive tjenestemænd opgøres ved årsafslutningen og debiteres som  

 udgangspunkt  

 samlet på funktion 6.51. Der er dog mulighed for frivilligt at fordele  

 forpligtelserne på de funktioner, som forpligtelserne vedrører.  

 Forpligtelserne  

 skal indeholde evt. rådighedsløn.
Det bemærkes, at pensionsforpligtelsen for tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v., der er ansat senest 31. marts 1992, henhører under staten,  

 jf. § 12 i lov om tjenestemænd m.v. i folkeskolen.
Ligeledes afholder staten  

 i  

 henhold til § 26b i lov om gymnasier m.v. pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes og Frederiksberg  

 Kommunes gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til pensionsudgifterne  

 vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved Københavns Kommunes  

 gymnasieskoler m.v.
EGENKAPITAL Egenkapitalen udgør differencen mellem kommunens eller  

 amtskommunens aktiver og forpligtelser.
Egenkapitalen er på denne måde et  

 udtryk for kommunens eller amtskommunens formue.
Egenkapitalen skal  

 specificeres på funktionerne 9.91, 9.92, 9.93 og 9.94 samt 9.99.
9.91 Modpost for takstfinansierede aktiver Der er tale om en teknisk konto, som sikrer, at kommunens  

 finansielle egenkapital ikke øges ved at optage de takstfinansierede aktiver  

 på  

 balancen.
9.92 Modpost for selvejende institutioners aktiver Der er tale om en teknisk konto, som sikrer, at kommunens  

 finansielle egenkapital ikke øges ved at optage de selvejende institutioners  

 aktiver på balancen.
9.93 Modpost for skattefinansierede aktiver Der er tale om en teknisk konto, som sikrer, at kommunens  

 finansielle egenkapital ikke påvirkes af optagelsen af de skattefinansierede  

 aktiver på balancen.
9.94 Reserve for opskrivninger Funktionen er en slags ikke finansiel egenkapital.
Formålet  

 med funktionen er at kunne opgøre, hvor stor en del af værdien af de  

 ikke-finansielle aktivers værdi, der kan tilskrives ikke realiserede  

 opskrivninger.
 Opskrivningerne skal i øvrigt fremgå af en særskilt  

 anlægsoversigt til kommunens regnskab  

.
 Opskrivninger skal registreres på en af følgende  

 grupperinger:
01  

 	  

 Takstfinansierede  

 aktiver 02  

 	  

 Selvejende  

 institutioners aktiver 03  

 	  

 Skattefinansierede  

 aktiver Budget- og regnskabssystem BALANCE 9.99 Balancekonto Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen optages  

 nettoforskellen mellem særskilte aktiv- og passivposter - herunder  

 udlægskontiene - på balance- kontoen.
 Det skal i forbindelse med regnskabsafslutningen sikres, at  

 årets ændring på balancekontoen - med modsat fortegn - svarer til summen af  

 øvrige ændringer på hovedkonto 9.
DEL II BEVILLINGSREGLER, PROCEDURER OG OVERSIGTER Budget- og regnskabssystem Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2004 5 FORM- OG PROCEDUREKRAV TIL BUDGETTET Indhold Side 5.0 Indledning til del II 5.0-1 5.1 Procedurekrav i forbindelse med budgetvedtagelsen 5.1-1 5.2 Formkrav til årsbudgettet 5.2-1 5.2.1 Totalbudget og budgettets balance 5.2-2 5.2.2 Bruttopostering 5.2-2 5.2.3 Flerårsoversigt 5.2-3 5.2.4 Pris- og lønniveau 5.2-3 5.2.5 Moms 5.2-4 5.2.6 Oversigter til budgettet 5.2-4 a.
Bevillingsoversigt 5.2-5 b.
Hovedoversigt til budget 5.2-6 c.
Sammendrag af budget 5.2-7 d.
Specifikationer til budgettet 5.2-7 e.
Investeringsoversigt 5.2-8 f.
Særlige skatteoplysninger 5.2-9 g.
Særlige budgetoplysninger 5.2-9 h.
Budgetteringsforudsætninger 5.2-9 i.
Takstoversigt 5.2-10 j.
Takstoplysninger 5.2-10 k.
Aktivitets- og ressourceoversigter vedrørende sygehuse 5.2  

 -11 5.2.7 Bemærkninger til budgettet 5.2  

 -11 5.3 Oversigt over tidsfrister i forbindelse med  

 budgetvedtagelsen 5.3  

 -1 Budget- og regnskabssystem 5.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 5 FORM- OG PROCEDUREKRAV TIL BUDGETTET 5.0 Indledning til del II Den kommunale styrelseslov indeholder i kapitel V  

 bestemmelser om budgetlægning, bevillingsafgivelse og regnskabsaflæggelse  

 m.v.  

 Endvidere bemyndiger loven indenrigsministeren til at fastsætte nærmere  

 regler  

 på en række punkter.
Sådanne administrativt fastsatte regler findes dels i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelser nr. 1094 af 12. december  

 2003 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen,  

 revision m.v. og nr. 1036 af 16. december 1999 om kommunernes budgetfrister  

 og  

 budgetfrister for Hovedstadens Udviklingsråd (optrykt i kapitel 10) og dels i  

 nærværende elektronisk version af Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner.
Del II af budget- og regnskabssystemet rummer såvel  

 egentlige regler som kommentarer samt vejledning til lovens bestemmelser og  

 de  

 administrativt fastsatte bestemmelser.
De egentlige regler er, så vidt det  

 har  

 været muligt og hensigtsmæssigt, markeret med en ramme omkring teksten.
Budget- og regnskabssystem 5.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 5.1 Procedurekrav i forbindelse med  

 budgetvedtagelsen Den kommunale styrelseslov og bekendtgørelse nr. 1036 af 16.  

 december 1999 om kommunernes budgetfrister og budgetfrister for Hovedstadens  

 Udviklingsråd indeholder en række bestemmelser om procedurer og tidsfrister i  

 forbindelse med budgettets udarbejdelse og vedtagelse:
Senest 15. september udarbejder Økonomiudvalget til  

 kommunalbestyrelsen forslag til kommunens årsbudget for det kommende  

 regnskabsår, som løber fra den 1. januar til den 31. december.
Forslaget  

 ledsages af budgetoverslag for en flerårig periode.
I nedennævnte  

 bekendtgørelse er denne periode fastsat til 3 år.
Økonomiudvalgets forslag til årsbudget og budgetoverslag  

 skal undergives to behandlinger i kommunalbestyrelsen med mindst tre ugers  

 mellemrum.
Ved anden behandling, som foretages senest den 15. oktober,  

 vedtages forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag af  

 kommunalbestyrelsen.
Også bekendtgørelse nr.  

 1095 af  

 12. december 2003  

 indeholder enkelte procedureregler.
Efter § 2, stk. 2  

 skal ændringsforslag til budgetforslaget angive, hvilken bevilling forslaget  

 retter sig imod, samt med hvilket beløb bevillingen ønskes ændret.
Denne  

 regel  

 hænger sammen med kravet om, at budgettet skal være umiddelbart egnet til  

 realisering.
Det udelukker, at der kan fremsættes ændringsforslag holdt i  

 mere  

 almindelige vendinger såsom: »kommunalbestyrelsen ønsker en opprioritering af  

 skoleområdet i forhold til økonomiudvalgets budgetforslag«.
Tilsvarende  

 regler  

 gælder for budgetoverslagene.
Der er derimod ikke noget krav om, at ethvert  

 udgiftsforøgende ændringsforslag skal ledsages af et forslag til finansiering  

 af de øgede udgifter.
Hvis ikke andet besluttes, tilvejebringes balancen ved  

 forhøjelse af den kommunale indkomstskat, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2 og  

 3.
Det fremgår i øvrigt af styrelsesloven, at det endeligt  

 vedtagne årsbudget og de flerårige budgetoverslag skal være tilgængelige for  

 kommunens beboere.
En kort redegørelse for indholdet af årsbudgettet og  

 budgetoverslagene skal inden det kommende regnskabsårs begyndelse udsendes  

 til  

 kommunens beboere eller indrykkes i den lokale presse.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 5.2 Formkrav til budgettet Der er fastsat en række bestemmelser om, hvordan de  

 kommunale budgetter skal opstilles, hvilke poster de skal omfatte m.v.
Disse  

 formkrav skal ses i sammenhæng med de forskellige opgaver, som budgettet skal  

 løse.
Der skelnes i reglen mellem den finansielle opgave, den  

 bevillingsmæssige  

 opgave og informationsopgaven.
Den finansielle opgave At budgettet har en finansiel funktion vil sige, at  

 budgettet ikke alene indeholder en oversigt over kommunens udgifter, men også  

 en angivelse af, hvordan de samlede udgifter skal finansieres.
Budgettet er  

 således udtryk for en samlet afvejning af udgiftsønsker over for  

 skatteudskrivning og de øvrige indtægtsmuligheder.
Kommuneskatten kan ikke  

 sættes op i løbet af året, og der er ligeledes fastsat restriktioner  

 vedrørende  

 kassekredit og lånoptagelse.
Budgettets finansielle funktion spiller derfor  

 en  

 mere central rolle for kommunerne, end det f.eks. er tilfældet i private  

 virksomheder.
Den bevillingsmæssige opgave Ifølge den kommunale styrelseslovs § 40, stk. 1, angiver de  

 poster på årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved budgetvedtagelsen har  

 taget bevillingsmæssig stilling, den bindende regel for næste års kommunale  

 forvaltning.
Bevillingsangivelsen i budgettet er således udtryk for den  

 af kommunalbestyrelsen vedtagne fordeling af de økonomiske ressourcer mellem  

 de  

 forskellige kommunale opgaveområder.
Budgettet angiver dermed størrelsen af  

 det  

 spillerum, der er overladt til udvalgene og til forvaltningen og  

 institutionerne, når de i årets løb skal foretage økonomiske dispositioner på  

 kommunens vegne.
Den informationsmæssige opgave Budgettet retter sig som informationskilde mod kommunens  

 borgere, leverandører, ansatte med flere samt mod de centrale myndigheder.
De  

 centrale myndigheder indsamler budgetdata med henblik på at opgøre det  

 samlede  

 ressourceforbrug i den kommunale sektor.
Det er bl.a. med henblik på denne  

 dataindsamling, at der er indført fælles konteringsregler, som er  

 obligatoriske  

 for alle kommuner.
Som et særligt aspekt af informationsopgaven indgår, at  

 budget og budgetforslag skal være velegnede redskaber for politikerne i  

 forbindelse med beslutninger om den økonomiske prioritering.
Denne  

 prioriteringsopgave er bl.a. søgt tilgodeset ved, at kontoplanen så vidt  

 muligt  

 er opbygget, så beløb til sammenhængende formål optræder samlet.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 5.2.1 TOTALBUDGET OG BUDGETTETS BALANCE Ifølge § 2 i bekendtgørelse nr.  

 1095  

 af 12. december 2003  

 skal der være  

  

 balance  

 mellem indtægter og udgifter  

  

 på årsbudgettet og i de flerårige  

 budgetoverslag.
For at budgettet kan opfylde den finansieringsmæssige opgave,  

 er det derfor vigtigt, at budgettet udformes som et  

  

 totalbudget.  

  

 Det vil sige:
 Budgettet skal omfatte samtlige driftsposter og  

 anlægsposter samt kapitalbevægelser, som vedrører det pågældende budgetår.
 Anlægsudgifter og -indtægter skal optages fuldt ud i  

 budgettet for det år, hvori udgifterne og indtægterne forventes afholdt.
Det vedtagne budget skal være et udtryk for det bedst mulige  

 skøn over det kommende års udgifter og indtægter.
Der må ikke på budgettet  

 forekomme poster, som savner en nærmere forklaring eller begrundelse, hvad  

 enten årsagen er tidsmæssige problemer, manglende kapacitet ved  

 budgetlægningen, manglende enighed i kommunalbestyrelsen eller lignende.
Undervejs i budgetbehandlingen kan der fremkomme  

 ændringsforslag, der ændrer forudsætningen for balancen i det oprindelige  

 budgetforslag.
I  

 bekendtgørelse nr. 1095 af 12.  

 december 2003, § 2, stk. 2, er det fastsat, at der i denne situation skal  

 tilvejebringes balance i det samlede, reviderede budgetforslag ved forhøjelse  

 eller nedsættelse af den kommunale  

 indkomstskat, medmindre  

 kommunalbestyrelsen vedtager at tilvejebringe balancen på anden måde.
Det  

 samme  

 gælder for de flerårige budgetoverslag.
5.2.2 BRUTTOPOSTERING For de kommunale budgetter gælder som udgangspunkt det  

 såkaldte  

  

 centralisationsprincip.
Det  

 vil sige, at samtlige udgifter finansieres under ét af samtlige indtægter.  

 Kommunalbestyrelsen skal således stå frit i sin udgiftsprioritering og ikke  

 være påvirket af, hvilke typer af indtægter der indgår i den samlede  

 finansiering.
 For at kommunalbestyrelsen kan have det bedst mulige  

 grundlag for at foretage en økonomisk prioritering, må budgettet derfor  

 opstilles efter  

  

 bruttoposteringsprincippet.  

  

 Det vil sige:
 Udgifter og indtægter skal opføres og specificeres hver  

 for sig i budgettet, uanset om der gives brutto- eller nettobevillinger.
Bruttoposteringsprincippet er ikke alene vigtigt i relation  

 til kommunalbestyrelsens prioritering.
Det har også betydning for  

 informationsopgaven mere generelt.
Kun i kraft af adskillelsen af indtægter  

 og  

 udgifter er det muligt at skaffe sig information om de samlede udgifter eller  

 de samlede indtægter ved en given kommunal institution eller ved kommunens  

 samlede virksomhed.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 5.2.3 FLERÅRSOVERSIGT Sammen med budgettet udarbejdes og vedtages en  

 flerårsoversigt, der indeholder budgetoverslag for minimum en treårig  

 periode.  

 Kommunalbestyrelsens vedtagelse af budgetoverslag er et lovkrav.
Formålet er  

 at  

 sikre, at der sker en vurdering af de langsigtede virkninger, som  

 beslutningerne i årsbudgettet er udtryk for.
Kommunalbestyrelsen kan f.eks. vedtage en omlægning af  

 aktiviteten, som betyder en besparelse i sidste halvdel af budgetåret.
Den  

 fulde årseffekt af besparelsen vil da ikke fremgå af årsbudgettet, men  

 derimod  

 af budgetoverslaget for det første år efter budgetåret.
 På følgende punkter skal flerårsoversigten opfylde de samme  

 krav som selve budgettet:
Flerårsoversigten skal omfatte samtlige indtægter og  

 udgifter, der skal være balance for hvert af årene, og opstillingen skal ske  

 efter bruttoposteringsprincippet.
Derimod er der særlige regler vedrørende  

 pris- og lønniveau i flerårsoversigten, jf. nedenfor.
5.2.4 PRIS- OG LØNNIVEAU Årsbudgettet  

  

 udarbejdes  

 i det pris- og lønniveau, der forventes at være gældende i budgetåret.
 Budgetoverslagene  

  

 i  

  

 flerårsoversigten  

  

 udarbejdes for  

 hovedkonto 0-6 (drift, refusion og anlæg) i budgetårets priser (faste  

 priser),  

 mens hovedkonto 7 og 8 udarbejdes i det enkelte overslagsårs pris- og  

 lønniveau  

 (løbende priser).
For hvert overslagsår anføres som en særskilt post den  

 samlede forventede pris- og lønstigning vedrørende hovedkonto 0-6 i forhold  

 til  

 budgetåret.
Beløbet anføres særskilt for indtægter og for udgifter.
 Ved at anvende faste priser på hovedkonto 0-6 i  

 budgetoverslagsårene opnår man, at ændringer i beløbsstørrelser fra ét år til  

 et andet altid er udtryk for reale aktivitets- eller mængdeændringer.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 På  

  

 årsbudgettet  

  

 angives  

 alle poster i det pris- og lønniveau, der forventes at være gældende i  

 budgetåret.
 I flerårsoversigten  

  

 angives posterne på hovedkonto 0-6 i budgetårets pris- og lønniveau  

 (faste priser), mens posterne på hovedkonto 7 og 8 angives i det pris- og  

 lønniveau, der forventes at være gældende i det enkelte overslagsår (løbende  

 priser).
 For hvert af budgetoverslagsårene opstilles umiddelbart  

 efter anlæg en særlig post, der angiver den samlede forventede pris- og  

 lønstigning for drift, refusion og anlæg i forhold til budgetåret.
5.2.5 MOMS Udgifterne på hovedkonto 0-6 skal som hovedregel angives  

 eksklusive moms i såvel budget som regnskab.
 Udgifterne til  

  

 købsmoms  

  

 samles på funktion 7.87. De nærmere regler for, hvilke konti og hvilke  

 arter der er omfattet af købsmomsordningen, fremgår af afsnit 2.6.
 Kravet om særskilt og samlet kontering af købsmomsudgifterne  

 skal ses i sammenhæng med momsudligningsordningen, som betyder, at den  

 enkelte  

 kommune får sine momsudgifter refunderet via en udligningsordning, som  

 finansieres af de enkelte kommuner.
Momsudligningsordningens formål er at sikre en  

 konkurrencemæssig ligestilling mellem private virksomheders produktion af  

 kommunale ydelser og kommunens egenproduktion.
Da kommunens egenproduktion  

 ikke  

 er belagt med moms, ville det være ensbetydende med ulige konkurrencevilkår  

 til  

 ugunst for den private sektor, hvis kommunen ikke fik refunderet moms af  

 ydelser købt hos private.
 Registreret moms,  

  

 dvs.  

 moms i forbindelse med momsregistreret virksomhed i kommunen, føres på  

 funktion  

 8.59. De nærmere konteringsregler er beskrevet i afsnit 2.6.
5.2.6 OVERSIGTER TIL BUDGETTET Summariske overskuelige oversigter over budgetforslaget  

 spiller en vigtig rolle som redskaber i den politiske prioriteringsproces  

 forud  

 for budgettets vedtagelse.
Oversigter udarbejdet på grundlag af det vedtagne  

 budget tjener desuden som informationsgrundlag for de centrale myndigheder.  

 Dels med henblik på opgørelse af den samlede aktivitet i den kommunale sektor  

 og dels med statistikformål for øje.
 Kommunerne er i vid udstrækning frit stillet med hensyn til  

 omfanget og formen af det materiale, der skal uddeles til kommunalbestyrelsen  

 i  

 forbindelse med budgetbehandlingen.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 Reglerne stiller alene krav om uddeling af  

 bevillingsoversigt, takstoversigt samt bemærkninger (jf. afsnit 5.2.7). Den  

 enkelte kommune kan selv vælge den mest hensigtsmæssige udformning af  

 oversigterne.
 Derimod indgår der i budget- og regnskabssystemet en række  

 oversigter til budgettet, der skal udarbejdes i overensstemmelse med de  

 fastsatte formkrav og indsendes til henholdsvis Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og Danmarks Statistik.
 Nedenstående skema sammenfatter reglerne om uddeling og  

 indsendelse af oversigter til budgettet.
Afsnit Oversigt Skal uddeles Skal indsendes uden formkrav med formkrav uden formkrav 5.2.6.a Bevillingsoversigt X X 5.2.6.b Hovedoversigt til budget X 5.2.6.c Sammendrag af budget X 5.2.6.d Specifikationer til budgettet X 5.2.6.e Investeringsoversigt X 5.2.6.f Særlige skatteoplysninger X 5.2.6.g Særlige budgetoplysninger X 5.2.6.h Budgetteringsforudsætninger X 5.2.6.i Takstoversigt X X 5.2.6.j Takstoplysninger X 5.2.6.k Aktivitets- og ressourceoversigt vedrørende sygehuse X a.  

 Bevillingsoversigt Det er både obligatorisk at udarbejde bevillingsoversigt til  

 budgetforslaget og bevillingsoversigt til det vedtagne budget.
Af bevillingsoversigten skal det klart fremgå, hvilke af  

 budgettets poster den enkelte bevilling er knyttet til.
Der må således  

 hverken  

 være tvivl om:
-  

 	  

 Hvilke poster  

 bevillingen omfatter -  

 	  

 Hvilket beløb  

 bevillingen lyder på, herunder om der er tale om en brutto- eller  

 nettobevilling -  

 	  

 Hvilket udvalg (eller  

 eventuelt hvilken administrativ enhed) bevillingen er givet til.
 Også rådighedsbeløbene vedrørende anlægsarbejder skal fremgå  

 af bevillingsoversigten, således at det som minimum fremgår, hvor stort et  

 samlet rådighedsbeløb, der er knyttet til hvert enkelt udvalg (om  

 rådighedsbeløb og anlægsbevillinger, se kapitel 6).
 Afgrænsningen af budgettet i bevillinger er en central  

 forudsætning for, at budgettet kan tjene som grundlag for den daglige  

 administration, den løbende økonomiske styring og den efterfølgende kontrol.
Der er ikke fastsat bestemte formkrav til opstilling af  

 bevillingsoversigten.
Dette hænger sammen med, at mindstekravet til  

 bevillingsniveauet fra dette tidspunkt er hævet til udvalgsniveau (jf.  

 kapitel  

 6). Da bevillinger således kan afgives på tværs af den autoriserede  

 kontoplan,  

 og da udvalgsstrukturen kan være forskellig fra kommune til kommune, vil  

 bevillingsoversigtens udformning være helt afhængig af de lokale forhold.
De  

 eneste krav er, som nævnt, at hver enkelt bevilling er entydigt defineret i  

 forhold til kontoplanen samt ved det udvalg (eller administrativ enhed),  

 bevillingen er givet til.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2004 Der skal udarbejdes bevillingsoversigt i tilknytning til  

 såvel budgetforslaget som det vedtagne budget.
Bevillingsoversigten skal vise  

 de poster afgrænset i forhold til kontoplanen - hvortil kommunalbestyrelsen  

 tager bevillingsmæssig stilling.
Bevillingsoversigten skal endvidere omfatte  

 budgettets rådighedsbeløb som minimum specificeret på udvalgsniveau.
 Et forslag til bevillingsoversigt uddeles til medlemmerne  

 af kommunalbestyrelsen i forbindelse med budgetforslagets behandling.
 Den endelige bevillingsoversigt indsendes senest den  

  

 5.  

 januar  

  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Beløb i bevillingsoversigten anføres i hele 1.000 kr. eller  

 derunder.
b.  

 Hovedoversigt til budget Hovedoversigtens formål er at give et summarisk overblik  

 over de budgetterede aktiviteter og deres finansiering.
Hovedoversigten  

 danner  

 bl.a. basis for en første opgørelse i Indenrigsministeriet af den kommunale  

 sektors budgetter.
Det er baggrunden for, at hovedoversigten skal indsendes  

 umiddelbart efter budgetvedtagelsen og inden indsendelsen af det øvrige  

 budgetmateriale.
 Hovedoversigten til budgettet indeholder følgende afsnit:
A Driftsvirksomhed, B Anlægsvirksomhed, C Renter, D  

 Finansforskydninger, E Afdrag på lån og F Finansiering.
Budgettet er i  

 hovedoversigten opdelt på hovedkonti, idet hovedkonto 8 dog er splittet  

 yderligere op, således at forøgelse/forbrug af likvide aktiver, afdrag på  

 lån,  

 optagne lån, generelle tilskud og skatter fremgår særskilt.
 Forskydninger i likvide aktiver angives her som et  

 nettobeløb og opføres i hovedoversigten i udgiftskolonnen i tilfælde af  

 forøgelse og i indtægtskolonnen i tilfælde af forbrug.
 Der skal udarbejdes en hovedoversigt til det vedtagne  

 budget.
 Hovedoversigten indsendes senest den  

  

 19. oktober  

  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Indenrigsministeriet udsender forud for budgetvedtagelsen  

 det nødvendige skemamateriale til udarbejdelse og indsendelse af  

 hovedoversigten.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2001 c.
Sammendrag  

 af budget Sammendrag af budget tjener ligesom hovedoversigten  

 informations- og statistikformål.
Afsnitsopdelingen er den samme, men  

 detaljeringsgraden er større, og sammendraget skal omfatte såvel budgetåret  

 som  

 de tre budgetoverslagsår.
 Det skyldes, at sammendraget udover de ovennævnte formål  

 også skal opfylde et planlægningsmæssigt sigte.
Specifikationsgraden  

 er  

 ikke den samme overalt i sammendraget.
Afhængig af de enkelte udgiftsområders  

 karakter og indhold er budgetoplysningerne i sammendraget fastlagt ved  

 hovedfunktions- eller funktionsniveau.
Der skal udarbejdes et sammendrag af det vedtagne budget  

 i overensstemmelse med det skema, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 udsender forud for budgetvedtagelsen Sammendrag af budget indsendes senest den  

  

 15.  

 november  

  

 til Danmarks  

 Statistik.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsender forud for  

 budgetvedtagelsen det nødvendige skemamateriale til udarbejdelse og  

 indsendelse  

 af sammendrag af budget.
d.  

 Specifikationer til budgettet Oversigten med specifikationer til budgettet udgør den  

 detaljerede budgetindberetning til de centrale myndigheder.
Der skal udarbejdes specifikationer til det vedtagne  

 budget, dvs. en oversigt over budgettets poster, hvor specifikationsgraden er  

 den samme som i den autoriserede kontoplan.
Specifikationsgraden er som  

 hovedregel følgende:
-  

 	  

 Hovedkonto -  

 	  

 Hovedfunktion -  

 	  

 Funktion -  

 	  

 Dranst -  

 	  

 Ejerforhold -  

 	  

 Gruppering (drift) -  

 	  

 Hovedart -  

 	  

 Art (for så vidt  

 angår hovedart 4, 5, 7 og 8) Specifikationerne til budgettet  

 indrapporteres senest den  

  

 15. november  

  

 til Danmarks Statistik.
 Beløb i specifikationer til budget anføres i hele 1.000 kr.
 Hvor der alene forekommer ejerforhold »Egne«, udelades denne  

 overskrift i specifikationerne.
For så vidt angår  

  

 grupperinger,  

  

 specificeres driftsudgifterne alene på autoriserede grupperinger.
Er disse  

 grupperinger ikke udtømmende, opføres den andel af den samlede udgift, som  

 ikke  

 vedrører de autoriserede grupperinger, under grupperingsnummer 99:  

 ikke-autoriserede grupperinger.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1992 e.  

 Investeringsoversigt Indberetningen af generelle budgetoplysninger til de  

 centrale myndigheder omfatter endelig en investeringsoversigt for budgetåret  

 og  

 budgetoverslagsårene.
 I investeringsoversigten redegøres i skematisk form for de  

 af kommunalbestyrelsen afgivne anlægsbevillinger og deres sammenhæng med de  

 på  

 årsbudgettet og i budgetoverslagsårene opførte rådighedsbeløb.
De gældende bevillingsregler, der er nærmere omtalt i  

 kapitel 6, rummer mulighed for, at kommunalbestyrelsen i et vist omfang kan  

 afgive rammebevillinger omfattende flere anlægsarbejder.
Ligeledes har  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at anvende samlede rammer på udvalgsniveau  

 for  

 rådighedsbeløb vedrørende anlægsarbejder i budgettet.
 Praksis med hensyn til anvendelsen af rammebevillinger og  

 specifikationsgraden af rådighedsbeløb i budgettet vil således kunne variere  

 fra kommune til kommune.
Som følge heraf er investeringsoversigten ikke bundet af  

 bestemte formkrav, men må tilpasses til de bevillingsmæssige forhold i den  

 enkelte kommune.
Der gælder imidlertid forskellige regler med hensyn til  

 indholdet af oplysningerne i investeringsoversigten.
 I tilknytning til det vedtagne budget skal udarbejdes en  

 oversigt over anlægsarbejder, hvortil der er afsat rådighedsbeløb i  

 budgetåret og/eller et eller flere af de tre budgetoverslagsår.
 Investeringsoversigten indsendes senest den  

  

 5. januar  

  

 til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Investeringsoversigten skal for det enkelte anlægsarbejde  

 eller for den enkelte rammebevilling indeholde oplysninger om:
-  

 	  

 Dato for afgivelsen og  

 eventuelt ajourføringen af anlægsbevillingen Det beløb, som anlægsbevillingen  

 lyder på -  

 	  

 Datoer for arbejdets  

 forventede igangsættelse og afslutning -  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 anlægsarbejdet, som forventes afholdt forud for det pågældende budgetår -  

 	  

 De rådighedsbeløb, som  

 er afsat i budgetåret og hvert af de tre budget-overslagsår -  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 anlægsarbejdet, som forventes afholdt efter udløbet af  

 budgetoverslagsperioden -  

 	  

 Det ajourførte  

 udgiftsoverslag.
 Beløb i investeringsoversigten anføres i hele 1.000 kr.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2004 f.  

 Særlige skatteoplysninger Indberetningen af skemaet for særlige skatteoplysninger  

 giver et samlet billede af den enkelte kommunes budgetterede skatteindtægter.  

 Skemaet indeholder afsnit for 1) Kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter,  

 2) Udskrivnings-procent og kirkeskatteprocent, 3) Selskabsskatter mv. og  

 afgifter af pensionsordninger, 4) Indkomstskatteoplysninger i øvrigt, 5)  

 Efterreguleringer  

 og indkomstskatterestancer og 6) Ejendomskatteoplysninger.
Skatteoplysning-  

 erne sendes til Told & Skat, hvor de danner grundlag for udbetalingen af  

 kommunernes 12-dels rater.
 Skemaet for særlige skatteoplysninger indsendes  

 attesteret til Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest  

  

 19. oktober.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsender forud for  

 budgetvedtagelsen det nødvendige skemamateriale til udarbejdelse og  

 indsendelse  

 vedrørende de særlige skatteoplysninger.
g.  

 Særlige budgetoplysninger Skemaet for særlige budgetoplysninger indeholder  

 oplysninger, der bl.a. vedrører opgørelsen af de kommunale serviceudgifter.
 Skemaet for særlige budgetoplysninger indsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

  

 ultimo  

 oktober.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsender forud for  

 budgetvedtagelsen det nødvendige skemamateriale til udarbejdelse og  

 indsendelse  

 vedrørende de særlige budgetoplysninger.
h.  

 Budgetteringsforudsætninger Udarbejdelsen af budgettet bygger på en række forudsætninger  

 om pladstal, elevtal, pasningsgaranti, tilskud til privat pasning m.m.
Disse  

 oplysninger bruges i forbindelse med beregninger af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets kommunale nøgletal og videregives desuden til Danmarks  

 Statistik, KL, Socialministeriet m.fl.
 Der skal udarbejdes en oversigt over en række  

 forudsætninger, der ligger til grund for det vedtagne budget.
 Budgetteringsforudsætningerne indsendes  

  

 ultimo oktober  

  

 til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsender forud for  

 budgetvedtagelsen det nødvendige skemamateriale til udarbejdelse og  

 indsendelse  

 vedrørende budgetteringsforudsætninger.
i.  

 Takstoversigt For at sikre en generel åbenhed og information om de  

 kommunale takster, der gælder over for borgerne, skal der udarbejdes en  

 takstoversigt til budgettet.
Det er obligatorisk at udarbejde en  

 takstoversigt  

 både til budgetforslaget og til det vedtagne budget.
Takstoversigten skal som udgangspunkt indeholde en oversigt  

 over de takster, som er omfattet af § 41a i styrelsesloven.
Det drejer sig om  

 takster for ydelser til borgerne fra kommunale forsyningsvirksomheder og for  

 benyttelse af sociale institutioner og ordninger m.v. samt  

 skolefritidsordninger.  

 Som eksempel på takster, som skal optages på takstbilaget, kan nævnes  

 betalingen for daginstitutionspladser og dagpleje, madudbringning,  

 tilslutningsafgifter til forsyningsvirksomheder og takster for el, gas, vand  

 og  

 varme samt renovation og spildevand.
I takstbilaget vil der endvidere skulle medtages oplysning  

 om størrelsen af andre væsentligere takster.
Eksempler på sådanne kan være  

 ekspeditionsgebyrer og afgifter for tilladelser, oplysninger og attester.  

 Herudover kan nævnes visse takster på det kulturelle område og fritidsområdet  

 såsom halleje, og entreer til svømmehaller o.lign.
 Der er ikke opstillet nærmere formkrav til takstoversigten,  

 som derfor vil kunne udarbejdes efter den enkelte kommunes ønsker og behov.
 Der skal udarbejdes en takstoversigt til såvel  

 budgetforslaget som til det endeligt vedtagne budget.
 Et forslag til takstoversigt uddeles til medlemmerne af  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med budgetforslagets behandling.
 Takstoversigten til det endelige budget indsendes til  

 Indenrigsministeriet senest den  

  

 5.  

 januar.
j.  

 Takstoplysninger Kommunens budget bygger på en række forudsætninger om  

 indtægter fra blandt andet takster på daginstitutions-, forsynings- og  

 ældreområdet.
Disse oplysninger bruges i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 kommunale nøgletal og videregives desuden til Danmarks Statistik,  

 Miljøministeriet m.fl.
 Der skal udarbejdes en oversigt over en række takster.  

 Takstoplysningerne indsendes  

  

 primo  

 december  

  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsender forud for  

 budgetvedtagelsen det nødvendige skemamateriale til udarbejdelse og  

 indsendelse  

 vedrørende takstoplysninger.
k.  

 Aktivitets- og ressourceoversigter vedrørende sygehuse Til brug for de centrale myndigheders statistik og  

 vurderinger på sygehusområdet skal sygehuskommunerne udarbejde og indsende  

 særlige oversigter for  

  

 hvert enkelt  

 sygehus  

  

 med oplysninger om faktisk og forventet aktivitet og  

 personaleforbrug.
For  

  

 sygehuskommunen  

  

 som  

 helhed skal endvidere udarbejdes og indsendes en oversigt over den faktiske  

 og  

 forventede benyttelse af egne og fremmede sygehuse samt oversigt over det  

 faktiske og forventede antal fuldtidsbeskæftigede elever.
 Der skal udarbejdes aktivitets- og ressourceoversigter  

 vedrørende sygehuse.
 Oversigterne indsendes senest den  

  

 15. december  

  

 til Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen udsender forud for budgetvedtagelsen det  

 nødvendige skemamateriale til udarbejdelse og indsendelse af aktivitets- og  

 ressourceoversigterne Det bemærkes, at aktivitets- og ressourceoversigterne vedrørende  

 sygehuse vil indgå i overvejelserne omkring den fremtidige  

 sundhedsplanlægning  

 i sygehuskommunerne.
Det er således sigtet at overføre disse oversigter fra  

 budget og regnskabssystemet til den fremtidige indberetning vedrørende  

 sundhedsplanlægningen.
5.2.7 BEMÆRKNINGER TIL BUDGETTET Det kommunale budget består ud over den talmæssige  

 opstilling af totalbudgettet og den tilknyttede oversigt over de afgivne  

 bevillinger af bemærkninger til budgettet.
I bemærkningerne til budgettet redegøres nærmere for budgettets  

 forudsætninger og indhold.
Bemærkningerne til budgettet har endvidere en  

 bevillingsmæssig funktion.
Der kan således i bemærkningerne være fastsat  

 forbehold og betingelser for udnyttelsen af en bevilling.
Disse bemærkninger  

 er  

 bindende for den enkelte bevillingshaver på samme måde som beløbene i  

 bevillingsoversigten er der kun fastsat få udtrykkelige bestemmelser med  

 hensyn  

 til udformningen og indholdet af bemærkningerne til budgettet.
Det er dog et  

 krav, at det af bemærkningerne tydeligt fremgår, om disse har et  

 bevillingsmæssigt sigte, jf. ovenfor, eller om de er af mere generel  

 informativ  

 karakter.
Budget- og regnskabssystem 5.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2000 Herudover er det et krav, at bemærkningerne til budgettet  

 indeholder en redegørelse for, hvordan budgettet er påvirket af indgåelsen af  

 leasingarrangementer, herunder sale-and-lease-back arrangementer.  

 Redegørelsen  

 bør omfatte påvirkningen af såvel udgifter og indtægter i budgettet som af  

 gældsforhold og økonomiske forpligtelser i øvrigt.
 Det kan være hensigtsmæssigt at opdele bemærkningerne til  

 budgettet i en generel og en speciel del.
I en sådan opdeling vil de  

  

 generelle bemærkninger  

  

 oftest i første række tjene en  

 informationsopgave.
Informationen kan være rettet mod såvel de politiske  

 beslutningstagere og den kommunale administration som borgerne.
Disse  

 generelle, oplysende budgetbemærkninger kan f.eks. indeholde en redegørelse  

 for  

 generelle budgetforudsætninger såsom pris- og lønskøn, skøn over den  

 fremtidige  

 befolkningssammensætning og skøn over beskatningsgrundlaget.
I forlængelse  

 heraf kan endvidere redegøres for kommunalbestyrelsens målsætninger for  

 udviklingen i kommunens samlede økonomi, herunder beskatningen.
I tilknytning  

 hertil kan peges på en redegørelse for omfanget og udviklingen i kommunens  

 gæld  

 og mellemværende med forsyningsvirksomheder i budgetåret samt størrelsen af  

 kommunens likviditet primo og ultimo budgetåret - og for kommunens  

 målsætninger  

 m.h.t. udviklingen i gæld og likviditet på kortere og længere sigt.
Der  

 henvises i den forbindelse til henstillingen om udarbejdelsen af en finansiel  

 strategi i aftalen om kommunernes økonomi og service 1999-2002 og den nærmere  

 omtale heraf i rapporten ”Den Kommunale Låntagning”,  

 Indenrigsministeriet,  

 april 1998. Der kan herudover knyttes generelle bemærkninger til de enkelte  

 udvalgsområder eller hovedkonti.
Der kan f.eks. gøres rede for baggrunden for  

 omprioriteringer i forhold til sidste års budget eller gives beskrivelser af  

 igangværende eller planlagte anlægsarbejder eller omstillingsprojekter.  

 Herudover kan bemærkningerne indeholde en omtale af kommunalbestyrelsens  

 overordnede målsætninger for udviklingen på de enkelte serviceområder.
 De  

  

 specielle  

 bemærkninger vil  

  

 derimod indeholde den mere dybtgående redegørelse for  

 budgettets forudsætninger og indhold med detailbemærkninger til de enkelte  

 hovedfunktioner og funktioner m.v.
 Der skal udarbejdes bemærkninger til såvel  

 budgetforslaget som det endelige budget.
 Bemærkningerne til budgetforslaget uddeles til  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med behandlingen af budgetforslaget.
 Bemærkningerne til det vedtagne budget indsendes senest  

 den 5.  

  

 januar  

  

 til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Det skal i øvrigt bemærkes, at også kommunens kasse- og  

 regnskabsregulativ eller andre interne forskrifter vil kunne indeholde  

 bestemmelser, der på linie med de årlige bemærkninger til budgettet  

 fastsætter  

 betingelser i forbindelse med bevillingernes anvendelse.
Budget- og regnskabssystem 5.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2000/2003 5.3 Oversigt over tidsfrister i forbindelse med  

 budgetvedtagelsen Fristerne i forbindelse med budgettets udarbejdelse og  

 vedtagelse - herunder for indsendelse af budgetmateriale til de centrale  

 myndigheder - er opsummeret i nedenstående oversigt.
Senest 15. september Økonomiudvalget udarbejder budgetforslag til kommunalbestyrelsen.
Senest 15. oktober Budgettet vedtages.
Senest 19. oktober Hovedoversigt og særlige skatteoplysninger indsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ultimo oktober Særlige budgetoplysninger og budgetteringsforudsætninger  

 indsen-des til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Den nærmere tidsfrist  

 fremgår af det udsendte skemamateriale.
Senest 15. november Sammendrag og specifikationer indsendes til Danmarks  

 Statistik.
Primo december Takstoplysninger indsendes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.  

 Den nærmere tidsfrist fremgår af det udsendte skemamateriale Senest 15. december Aktivitets- og  

 ressourceoversigter  

 vedrørende sygehuse indsendes til  

 Sundhedsstyrelsen.
Senest 5. januar Bevillingsoversigt, investeringsoversigt, takstoversigt  

 og bemærkninger indsendes til Indenrigsministeriet.
Falder ovennævnte datoer på en lørdag eller søndag, udskydes  

 fristen til den følgende mandag.
Dette gælder dog ikke fristerne for  

 budgetforslagets forelæggelse og budgettets vedtagelse.
Budget- og regnskabssystem Dato: 1. april 1990 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 6 BEVILLINGSREGLER Indhold Side 6.0 Indledning 6.0-1 6.1 Bevillingstyper 6.1-1 6.2 Bevillingsniveau 6.2-1 6.2.1 Bevillingsniveau for driftsbevillinger 6.2-1 6.2.2 Bevillingsniveau for anlægsbevillinger og rådighedsbeløb 6.2-2 6.2.3 Bevillingsbevillinger for finansielle konti 6.2-3 6.3 Bruttobevillinger og nettobevillinger 6.3-1 6.4 Rammestyring og overførselsadgang for institutioner m.v.
6.4-1 Budget- og regnskabssystem 6.0 Dato: 1. oktober 1993 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1994 6 BEVILLINGSREGLER 6.0 Indledning Ved en  

  

 bevilling  

  

 forstås en bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen til at afholde udgifter eller  

 oppebære indtægter inden for de fastsatte økonomiske rammer og i  

 overensstemmelse med de vilkår, hvorunder bevillingen er givet.
 I den kommunale styrelseslovs § 40 fastslås det, at  

  

 bevillingsmyndigheden er hos  

 kommunalbestyrelsen.  

  

 Samtidig præciseres det, at foranstaltninger, der vil  

 medføre indtægter eller udgifter, som ikke er bevilget i forbindelse med  

 vedtagelsen af årsbudgettet, ikke må iværksættes, før kommunalbestyrelsen har  

 meddelt den fornødne bevilling.
Den lovbestemmelse betyder, at det  

  

 ikke  

  

 er tilladt for kommunalbestyrelsen at delegere  

 bevillingsmyndigheden.
Hovedregler er med andre ord:
-  

 	  

 Det er alene  

 kommunalbestyrelsen, som kan give en bevilling -  

 	  

 Bevillingssager må  

 altid optages på dagsordenen for et kommunalbestyrelsesmøde -  

 	  

 Der må ikke træffes  

 udgifts- eller indtægtsmæssige dispositioner i kommunen, uden at den fornødne  

 bevilling fra kommunalbestyrelsen foreligger (jf. dog afsnit 6.1) Ved en ændring af styrelsesloven i 1993 er der dog skabt  

 mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan bemyndige økonomiudvalget til at  

 meddele tillægsbevillinger i tilfælde, hvor beløb fra en drifts- eller  

 anlægsbevilling ønskes overført til en anden drifts- eller anlægsbevilling,  

 jf.  

 nedenfor om tillægsbevillinger.
 Hovedreglen om forbud mod delegation af  

 bevillingsmyndigheden betyder imidlertid ikke, at alle udgifts- eller  

 indtægtsmæssige  

 dispositioner i kommunen skal forelægges for kommunalbestyrelsen.  

 Bestemmelsen  

 er således ikke til hinder for, at kommunalbestyrelsen ved sin  

 bevillingsafgivelse anvender  

  

 bevillingsrammer  

  

 ,  

 der overlader kompetence og ansvar for bevillingernes anvendelse og  

 overholdelse til de stående udvalg - og videre til de udførende led i de  

 kommunale forvaltninger og institutioner.
Det vil som regel være økonomiudvalget og de stående udvalg,  

 som ved kommunalbestyrelsens bevillingsafgivelse bemyndiges til at afholde  

 udgifter og oppebære indtægter.
Udvalgene kan herefter beslutte at delegere  

 dispositionskompetence og -ansvar videre til den kommunale forvaltning,  

 institutionsledere m.v.
Det behøver dog ikke at være tilfældet.
Styrelseslovens  

 bestemmelser er således ikke til hinder for, at kommunalbestyrelsen ved sin  

 bevillingsafgivelse kan afgive bemyndigelse, f.eks. direkte til en  

 institutionsleder.
Budget- og regnskabssystem 6.0 Dato: 1. juni 1995 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1995 Kommunalbestyrelsens bevillingafgivelse sker først og  

 fremmest i forbindelse med vedtagelsen af  

  

 årsbudgettet.
 Årsbudgettets  

  

 bevillingsmæssige  

 funktion  

  

 er direkte fastsat i den kommunale styrelseslovs § 40. Det fremgår  

 heraf, at de poster på årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen har taget  

 bevillingsmæssig stilling, afgiver den bindende regel for det næste års  

 kommunale forvaltning.
 Bevillingsafgivelsen i budgettet kommer konkret til udtryk i  

 den til budgettet knyttede  

  

 bevillingsoversigt  

  

 samt i  

  

 budgetbemærkningerne.
 Der skal om hver enkelte bevilling fremgå:
-  

 	  

 Hvilket udvalg  

 (eller hvilken administrativ enhed) bevillingen er givet til -  

 	  

 Hvilket område eller  

 hvilke aktiviteter bevillingen omfatter, afgrænset ud fra kontoplanen -  

 	  

 Hvilket beløb  

 bevillingen lyder på -  

 	  

 Hvilke forbehold og  

 betingelser, der eventuelt gælder for bevillingens udnyttelse Kommunalbestyrelsens bevillingsafgivelse er imidlertid ikke  

 kun knyttet til budgetvedtagelsen.
 Driftsbevillinger  

  

 afgives  

 ved budgettets vedtagelse.
Anlægsbevillinger  

  

 kan  

 derimod afgives af kommunalbestyrelsen på ethvert tidspunkt i budgetåret.
Det  

 er dog en forudsætning for anlægsarbejdets igangsættelse, at der på budgettet  

 er afsat det fornødne  

  

 rådighedsbeløb  

  

 til afholdelse af udgifterne ved arbejdet.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere på et hvilket som helst  

 tidspunkt i løbet af budgetåret afgive  

  

 tillægsbevillinger  

  

 til såvel drifts- og anlægsbevillinger som rådighedsbeløb.
Det skal i øvrigt bemærkes, at fastsættelse af takster for  

 ydelser fra kommunale forsyningsvirksomheder og for benyttelse af sociale  

 institutioner og ordninger m.v. samt skolefritidsordninger ikke kan delegeres  

 til udvalg eller administration.
Det fremgår af den kommunale styrelseslovs §  

 41a, at beslutning om fastsættelse af betaling fra borgerne for ydelser fra  

 kommunale forsyningsvikrsomheder og for benyttelse af sociale institutioner  

 og  

 ordninger m.v. samt skolefritidsordninger skal træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 De bevillingsregler, som gennemgås i det følgende, knytter  

 sig - hvor ikke andet er angivet - såvel til de bevillinger, som afgives i  

 forbindelse med budgetvedtagelsen, som til de senere tillægsbevillinger.
 Budgetttet rummer omvendt mere end summen af bevillingerne.  

 Budgettet omfatter således en række poster, hvortil der ikke stilles krav om  

 bevillingsmæssig stillingtagen fra kommunalbestyrelsens side.
 I de følgende afsnit er redegjort mere detaljeret for de  

 gældende bevillingsregler.
Budget- og regnskabssystem 6.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 6.1 Bevillingstyper Der sondres i de kommunale bevillingsregler mellem tre typer  

 af bevillinger, nemlig -  

 	  

 Driftsbevillinger -  

 	  

 Anlægsbevillinger -  

 	  

 Tillægsbevillinger Driftsbevillinger Driftsbevillinger er ét-årige og gives til driftsudgifter og  

 -indtægter samt statsrefusioner under hovedkontiene 0-6. Det vil sige til de  

 poster, som i den autoriserede kontoplan er tildelt »dranstværdierne« 1 og 2.
 Reglerne vedrørende afgivelse af driftsbevillinger gælder  

 endvidere for:
-  

 	  

 Renteudgifter og -indtægter på hovedkonto 7  

 -  

 funktionerne 7.05-  

 7.76 -  

 	  

 Afdrag på udlån -  

 kreditsiden vedrørende funktionerne 8.20-8.27 -  

 	  

 Afdrag på optagne lån  

 - debetsiden vedrørende funktionerne 7.63-7.78 -  

 	  

 Bidrag vedrørende Hovedstadens  

 Udviklingsråd - funktion 7.79 -  

 	  

 Tilskud og udligning,  

 herunder udligning af moms - funktionerne 7.80-7.87 -  

 	  

 Skatter -funktionerne  

 7.90-7.96 Driftsbevillinger afgives i forbindelse med  

 budgetvedtagelsen og skal fremgå af den til budgettet knyttede  

 bevillingsoversigt.
I bemærkningerne til budgettet kan der endvidere være  

 fastsat vilkår for bevillingernes udnyttelse.
Driftsbevillinger må ikke overskrides, forinden der er  

 indhentet en tillægsbevilling.
Det følger bl.a. heraf, at tillægsbevillinger  

 til driftsbevillinger ikke kan afgives efter udløbet af det regnskabsår, de  

 vedrører.
Anlægsbevillinger Anlægsbevillinger kan være ét- eller flerårige og gives til  

 anlægsudgifter og -indtægter under hovedkontiene 0-6. Det vil sige de poster,  

 som i den autoriserede kontoplan er tildelt »dranstværdien« 3.
 Reglerne vedrørende afgivelse af anlægsbevillinger gælder  

 endvidere for:
-  

 	  

 Udlån - debetsiden  

 vedrørende funktionerne 8.20-8.27 -  

 	  

 Lånoptagelse -  

 kreditsiden vedrørende funktionerne 7.63-7.78 Anlægsbevillinger kan afgives på ethvert tidspunkt i  

 regnskabsåret.
Afgivelsen kan således - men behøver ikke - finde sted i  

 forbindelse med budgetvedtagelsen.
 Det er imidlertid en forudsætning for anlægsbevillingens  

 udnyttelse, at der i budgettet er afsat et rådighedsbeløb til afholdelse af  

 de  

 med anlægsarbejdet forbundne udgifter og indtægter.
Budget- og regnskabssystem 6.1 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 Det er med andre ord en betingelse for et anlægsarbejdes  

 igangsætning, at der både foreligger en anlægsbevilling og på budgettet er  

 afsat det nødvendige rådighedsbeløb.
Anlægsbevillingen til et anlægsarbejde knyttes til de  

 beløbsmæssige og materielle forudsætninger, som kommunalbestyrelsen tager  

 stilling til i forbindelse med vurderingen og behandlingen af det samlede  

 anlægsarbejde.
En anlægsbevilling knytter sig altså til det samlede  

 anlægsarbejde, hvad enten dette påregnes at strække sig over ét eller flere  

 år.  

 Anlægsbevillingen angives i det på bevillingstidspunktet gældende pris- og  

 lønniveau, uanset om arbejdet forventes at strække sig over en flerårig  

 periode.
 Selv om en anlægsbevilling er flerårig kan der i det enkelte  

 regnskabsår kun afholdes udgifter til det pågældende anlægsarbejde svarende  

 til  

 det i budgettet for regnskabsåret opførte rådighedsbeløb.
Rådighedsbeløb vedrørende anlægsarbejder skal fremgå af den  

 til budgettet knyttede bevillingsoversigt.
I bemærkningerne til budgettet kan  

 der være fastsat vilkår for rådighedsbeløbenes udnyttelse.
Sondringen mellem drifts- og anlægsbevillinger Sondringen mellem drifts- og anlægsudgifter kan i nogle  

 tilfælde give anledning til tvivl.
Der kan i disse situationer opstå tvivl  

 om,  

 hvilken bevillingsprocedure der skal iværksættes for den pågældende  

 foranstaltning.
 Der henvises herom til de generelle retningslinier  

 vedrørende drifts- henholdsvis anlægsudgifter, som er anført i kapitel 2,  

 afsnit 2.2.
Tillægsbevillinger Kommunalbestyrelsen har mulighed for i årets løb at meddele  

 tillægsbevillinger til såvel drifts- som anlægsbevillinger samt  

 rådighedsbeløb.
 Det fremgår af den kommunale styrelseslovs § 40, at enhver  

 tillægsbevilling vedrørende driftsbevillinger eller rådighedsbeløb skal rumme  

 en angivelse af, hvorledes den bevilgede udgift skal finansieres.
Endvidere er det fastsat, at der ikke må iværksættes  

 foranstaltninger, som medfører udgifter og/eller indtægter for kommunen, før  

 kommunalbestyrelsen har meddelt bevilling.
Denne bestemmelse indebærer  

 samtidig, at overskridelse af en drifts- eller anlægsbevilling eller af det i  

 budgettet opførte rådighedsbeløb kræver en  

  

 forudgående  

  

 tillægsbevilling fra kommunalbestyrelsens side.
 Der kan dog i to henseender være tale om  

  

 afvigelser fra denne hovedregel:
For det første kan  

  

 lovbundne  

 foranstaltninger  

  

 om nødvendigt iværksættes uden forudgående bevilling, men  

 bevilling skal da indhentes snarest muligt.
Denne mulighed er direkte nævnt i  

 loven og har til hensigt at sikre, at en af folketinget vedtaget lov eller  

 udstedelse af bekendtgørelse i medfør af lov - f.eks. om en takstændring  

 vedrørende en social ydelse - kan sættes i kraft straks og altså ikke behøver  

 afvente kommunalbestyrelsens bevilling.
 For det andet vil det ikke blive betragtet som stridende mod  

 loven, såfremt der sker en bevillingsoverskridelse i tilfælde, hvor det  

 bevilgede beløb er eller må anses for  

  

 kalkulatorisk.  

  

 Det vil sige, at det ikke er muligt at angive udgifternes eller  

 indtægternes størrelse mere nøjagtigt, fordi disse vil afhænge af mere eller  

 mindre uvisse fremtidige begivenheder.
Budget- og regnskabssystem 6.1 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1994 Der vil her typisk være tale om ydelser, som kommunen har  

 pligt til at yde efter lovgivningen.
Som eksempel på et kalkulatorisk beløb  

 kan  

 således nævnes udgifterne til offentlig sygesikring.
Bevillingen hertil vil  

 væsentligst hvile på forudsætninger om bl.a. honorar pr. patientkontakt, mens  

 antallet af patientkontakter og dermed den samlede udgift kun kan ansættes  

 skønsmæssigt.
I et sådant tilfælde vil honorarer fortsat kunne udbetales,  

 selv  

 om antallet. af patienter overstiger det forventede, og bevillingen dermed  

 overskrides.
Det bør af budgetbemærkningerne til de pågældende poster  

 fremgå, at der er tale om en kalkulatorisk udgift eller indtægt.
Det vil  

 endvidere være i overensstemmelse med god administrativ praksis, at  

 kommunalbestyrelsen forelægges en tillægsbevillingsansøgning, såfremt et i  

 budgettet opført beløb vedrørende en kalkulatorisk post ikke vil kunne  

 overholdes.
 Kommunalbestyrelsen har efter styrelseslovens § 40 mulighed  

 for at bemyndige økonomiudvalget til at meddele tillægsbevillinger i  

 tilfælde,  

 hvor beløb fra en drifts- eller anlægsbevilling ønskes overført til en anden  

 drifts- eller anlægsbevilling.
 Bemyndigelsen vil alene kunne omfatte omdisponeringer mellem  

 meddelte drifts- og anlægsbevillinger, det vil sige hovedkonto 0-6. Det er  

 endvidere forudsat, at økonomiudvalgets beslutning om omdisponering af  

 midlerne  

 træffes efter forudgående forhandling med de berørte udvalg.
 I øvrigt må det i kommunalbestyrelsens bemyndigelse til  

 økonomiudvalget klart være angivet, hvad bemyndigelsen omfatter, herunder  

 hvorvidt bemyndigelsen er begrænset, f.eks. til bestemte beløbsstørrelser,  

 udvalgsområder eller bevillingsområder, eller således, at overførsel af beløb  

 fra ét udvalgs bevilling til et andet udvalgs bevilling kræver samtykke fra  

 begge udvalg.
Budgetposter uden bevillingsmæssig funktion Budgettet omfatter en række poster, hvortil der ikke er  

 knyttet en bevillingsmæssig funktion, og hvor der altså ikke skal ske en  

 bevillingsmæssig stillingtagen fra kommunalbestyrelsens side.
Det drejer sig om en række kapitalposter samt rådighedsbeløb  

 vedrørende anlægsarbejder.
Disse poster indgår i budgettet med henblik på  

 opfyldelsen af  

  

 den finansielle funktion,  

  

 dvs.  

 for at budgettet kan danne grundlag for kommunalbestyrelsens vurdering og  

 stillingtagen til, hvorledes den samlede kommunale aktivitet skal  

 finansieres.
 Der er tale om følgende  

  

 kapitalposter:
-  

 	  

 Kurstab og  

 kursgevinster - funktionerne 7.77-7.78 -  

 	  

 Forskydninger i  

 likvide aktiver og kortfristede tilgodehavender - funktionerne  

 8.01-8.19 -  

 	  

 Forskydninger i  

 aktiver og passiver vedrørende andre - funktionerne 8.36-8.49 -  

 	  

 Forskydninger i  

 kortfristet gæld - funktioner 8.50-8.62 Budget- og regnskabssystem 6.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Herudover drejer det sig om følgende funktioner, der alene  

 anvendes i det omkostningsbaserede regnskab, og som derfor heller ikke har en  

 finansiel funktion:
-  

 	  

 Forskydning i gæld  

 vedrørende finansielt leasede aktiver (funktion 8.79) -  

 	  

 Forskydning i  

 beholdningen af materielle anlægsaktiver og omsætningsaktiver (funktionerne  

 8.81-8.87) -  

 	  

 Forskydning i hensatte  

 pensionsforpligtelser (funktion 8.90) -  

 	  

 Forskydning i  

 egenkapital (funktionerne 8.91-9.94) Beløb vedrørende de finansielle poster og de  

 omkostningsbaserede poster skal således ikke optages i bevillingsoversigten  

 til  

 budgettet.
 De i budgettet opførte  

  

 rådighedsbeløb  

  

 vedrørende anlægsarbejder angiver den øvre grænse for størrelsen af de  

 udgifter, der inden for budgetåret må afholdes af de pågældende  

 anlægsbevillinger.
Overskridelse af rådighedsbeløb kræver således en  

 tillægsbevilling i form af tillæg til rådighedsbeløb.
Tillægsbevillingen skal  

 indeholde en angivelse af, hvorledes denne skal finansieres.
Tillæg til rådighedsbeløb skal gives forud for en eventuel  

 overskridelse.
Det følger bl.a. heraf, at tillæg til rådighedsbeløb ikke kan  

 afgives efter udløbet af det regnskabsår, de vedrører.
 Rådighedsbeløb vedrørende anlægsarbejder skal opføres i  

 bevillingsoversigten til budgettet.
Budget- og regnskabssystem 6.2 Dato: 1. april 1990 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 6.2 Bevillingsniveau Begrebet bevillingsniveau knytter sig til detaljeringsgraden  

 af den styring, som budgettets opdeling i bevillinger er udtryk for.
Gennem sit valg af bevillingsniveau fastlægger  

 kommunalbestyrelsen rækkevidden af den  

  

 dispositionsfrihed,  

  

 som er overladt bevillingshaveren i forvaltningen af det pågældende område  

 på kommunalbestyrelsens vegne.
Bevillingsniveauet vil være af betydning for  

 bevillingshaverens muligheder for i løbet af budgetåret at foretage  

 omplaceringer af budgetbeløb.
Der kan f.eks. være tale om omplaceringer  

 mellem  

 omkostningssteder, grupperinger eller arter.
 Bevillingshaverens dispositionsfrihed vil yderligere være  

 bestemt af, hvilke betingelser og forbehold, der måtte være anført i  

 budgetbemærkningerne eller i kommunens kasse- og regnskabsregulativ.
 Ifølge den kommunale styrelseslovs § 38 fastsætter  

 indenrigsministeren de nærmere regler om specifikationen af de poster på  

 årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved årsbudgettets endelige  

 vedtagelse  

 skal tage bevillingsmæssig stilling.
 De fastsatte regler er beskrevet nedenfor.
6.2.1 BEVILLINGSNIVEAU FOR DRIFTSBEVILLINGER For driftsbevillingers vedkommende er fastsat følgende  

 mindstekrav til bevillingsniveauet:
 Kommunalbestyrelsen skal ved årsbudgettets endelige  

 vedtagelse som mindstekrav tage bevillingsmæssig stilling til budgettets  

 driftsposter specificeret på udvalgsniveau.
Kommunalbestyrelsen kan efter denne bestemmelse frit vælge  

 at afgive et større eller mindre antal bevillinger - i sidste instans én  

 enkelt  

 samlet bevilling - til de enkelte udvalg.
Afhængigt heraf vil de enkelte  

 bevillinger kunne omfatte et mindre eller større område af aktiviteterne  

 under  

 de enkelte udvalg.
Medfører kommunens udvalgsstruktur, at flere hele hovedkonti  

 henhører under ét udvalg, kan kommunalbestyrelsen altså vælge at afgive én  

 samlet bevilling, som omfatter disse hovedkonti under ét.
Man kan f.eks.  

 tænke  

 sig, at et stående udvalg - teknisk udvalg - har et så bredt defineret  

 ansvarsområde, at det kan tildeles én bevilling omfattende tre hele  

 hovedkonti,  

 (hovedkonto 0, 1 og 2).
Budget- og regnskabssystem 6.2 Dato: 1. juli 1997 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1998 Der er ligeledes mulighed for ved bevillingsafgivelsen at  

 sammenstykke dele af flere hovedkonti, hovedfunktioner m.v. i én bevilling -  

 altså på tværs af den autoriserede kontoplan.
Eksempelvis vil der kunne gives  

 én samlet bevilling til børnepasningsordninger omfattende såvel vuggestuer,  

 børnehaver m.v. på hovedkonto 5 (Social- og sundhedsvæsen) som  

 skolefritidsordninger  

 og ungdomsklubber på hovedkonto 3 (Undervisning og kultur). Det forudsætter  

 kun, at de pågældende foranstaltninger er samlet under ét udvalg.
Der må derimod ikke afgives bevillinger, som dækker mere end  

 ét udvalgs område.
Eksempelvis kan der ikke gives én samlet bevilling til  

 hele  

 hovedkonto 3 (Undervisning og kultur), hvis kommunens udvalgsstruktur  

 medfører,  

 at folkeskoleundervisning henhører under ét stående udvalg og  

 fritidsundervisning under et andet.
I denne forbindelse bemærkes, at der til lokaludvalg nedsat  

 efter styrelseslovens § 65 d kan afgives en samlet bevilling omfattende  

 nærmere  

 angivne opgaver, uanset om disse i øvrigt henhører under flere af  

 kommunalbestyrelsens nedsatte udvalg.
Bevillingen skal være afgrænset  

 geografisk f.eks. ved angivelse af omkostningssted.
Reglerne om bevillingsniveauet udgør alene et  

  

 mindstekrav,  

  

 altså en grænse for hvor  

 højt bevillingsniveauet kan lægges.
Det står således den enkelte  

 kommunalbestyrelse frit at beslutte en så detaljeret bevillingsbinding, som  

 den  

 ønsker det.
Heri ligger også, at kommunalbestyrelsen kan vælge en detaljeret  

 bevillingsbinding på nogle områder, mens andre områder under det pågældende  

 udvalg slås sammen i én samlet bevilling.
 Endelig kan kommunalbestyrelsen som tidligere omtalt i  

 forbindelse med bevillingsafgivelsen specificere særlige forbehold og  

 betingelser for bevillingernes udnyttelse i budgetbemærkningerne.
6.2.2 BEVILLINGSNIVEAU FOR ANLÆGSBEVILLINGER OG  

 RÅDIGHEDSBELØB Anlægsbevillinger For anlægsbevillingers vedkommende gælder følgende  

 hovedregel vedrørende bevillingsniveauet:
 Som udgangspunkt skal der gives en særskilt  

 anlægsbevilling til hvert enkelt anlægsarbejde.
Bevillingsreglerne rummer dog mulighed for at fravige denne  

 hovedregel og slå flere anlægsarbejder sammen i én anlægsbevilling, såfremt  

 det  

 drejer sig om mindre, ensartede anlægsprojekter.
Reglerne herom kan  

 sammenfattes således:
 Der vil kunne gives rammebevillinger til anlægsarbejder,  

 der:
-  

 	  

 Er af beløbsmæssigt  

 mindre omfang -  

 	  

 Er nært beslægtede,  

 dvs. af samme projekttype -  

 	  

 Enten  

  

 alle afsluttes inden for det pågældende budgetår  

  

 eller  

  

 udgør veldefinerede projekter.
 Alle tre betingelser skal være  

 opfyldt for den enkelte rammebevilling.
Budget- og regnskabssystem 6.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 Adgangen til at give rammebevillinger til anlægsarbejder vil  

 eksempelvis kunne benyttes til at give én rammebevilling til alle  

 energibesparende foranstaltninger.
Såfremt de pågældende anlægsarbejder alle henhører under  

 samme udvalg, kan rammebevillingen gives til dette udvalg, som ligeledes  

 tildeles rådighedsbeløbet i budgettet.
Vedrører anlægsarbejderne flere  

 udvalgsområder vil rammebevillingen (og rådighedsbeløbet) kunne gives til  

 økonomiudvalget, såfremt det ikke strider  

 mod de i styrelsesvedtægten fastlagte kompetenceforhold.
 Når muligheden for at afgive rammebevillinger omfattende  

 flere anlægsarbejder er begrænset til mindre og sammenhængende arbejder,  

 skyldes det, at større anlægsarbejder i reglen har så betydelige  

 planlægningsmæssige og langsigtede driftsøkonomiske konsekvenser, at de bør  

 behandles af den samlede kommunalbestyrelse.
Rådighedsbeløb Det er som omtalt i afsnit 6.1 en betingelse for et  

 anlægsarbejdes igangsætning, at der både foreligger en anlægsbevilling og at  

 der er afsat et rådighedsbeløb på budgettet.
 For rådighedsbeløb vedrørende anlægsarbejder gælder  

 tilsvarende regler om bevillingsniveau som for driftsbevillinger, dvs.:
 Kommunalbestyrelsen skal ved årsbudgettets endelige  

 vedtagelse som mindstekrav tage stilling til budgettets rådighedsbeløb  

 vedrørende anlægsarbejder specificeret på udvalgsniveau.
Kommunalbestyrelsen har altså mulighed for ved  

 budgetvedtagelsen at slå rådighedsbeløb sammen for anlægsarbejder, der  

 henhører  

 under det samme udvalg.
Benytter kommunalbestyrelsen denne mulighed, vil det  

 pågældende udvalg få en større dispositionsfrihed, idet udvalget kan  

 kompensere  

 overskridelse af ét rådighedsbeløb med besparelse på et andet uden på forhånd  

 at indhente en tillægsbevilling fra kommunalbestyrelsen.
6.2.3 BEVILLINGSNIVEAU FOR FINANSIELLE KONTI Bevillingsreglerne omfatter som omtalt i afsnit 6.1 også en  

 række af de finansielle poster under hovedkonto 7 og 8. For disse poster er  

 reglerne om bevillingsniveau følgende:
Budget- og regnskabssystem 6.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 For de finansielle poster under hovedkonto 7 og 8 skal  

 kommunalbestyrelsen ved årsbudgettets endelige vedtagelse som mindstekrav  

 tage bevillingsmæssig stilling til:
-  

 	  

 Alle renteindtægter  

 under ét -  

 funktionerne 7.05-7.35 -  

 	  

 Alle renteudgifter  

 under ét - funktionerne 7.30-7.76 -  

 	  

 Afdrag på udlån  

 under ét - funktionerne 8.20-8.27 -  

 	  

 Afdrag på optagne  

 lån under ét - funktionerne 8.63-8.78 -  

 	  

 Bidrag vedrørende  

 Hovedstadens Udviklingsråd - funktion 7.79 -  

 	  

 Tilskud og  

 udligning, herunder udligning af moms under ét - funktionerne 7.80-7.87 -  

 	  

 Alle skatter under  

 ét (funktionerne 7.90-7.96) -  

 	  

 Skatter under ét -  

 funktionerne 8.90-8.96 Opdelingen af hovedkonto 7 og 8 i disse særskilte  

 bevillinger udgør - ligesom de øvrige regler vedrørende bevillingsniveauet -  

 kun en øvre grænse for, hvor højt bevillingsniveauet kan lægges.  

 Kommunalbestyrelsen kan frit vælge at specificere alle eller dele af disse  

 poster yderligere i bevillingsoversigten.
 Der skal i øvrigt i tilknytning til bevillingsniveau  

 vedrørende skatter henvises til den i afsnit 5.1 omtalte bestemmelse i  

 bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003, § 2, stk. 2  

 og 3. Af bestemmelsen fremgår, at udgiftsforøgende  

 ændringsforslag til  

 budgettet skal finansieres ved forhøjelse af den kommunale indkomstskat, med  

 mindre andet besluttes af kommunalbestyrelsen.
Budget- og regnskabssystem 6.3 Dato: 1. april 1990 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 6.3 Bruttobevillinger og nettobevillinger En  

  

 bruttobevilling vil  

 sige,  

  

 at der til kommunale foranstaltninger, som både indebærer udgifter og  

 indtægter, gives såvel en udgiftsbevilling som en indtægtsbevilling.
Opstår  

 der  

 i årets løb muligheder for at opnå indtægter ud over det budgetterede, kan  

 sådanne indtægter  

  

 ikke  

  

 uden en  

 tillægsbevilling fra kommunalbestyrelsen anvendes til forøgelse af  

 udgifterne.
En  

  

 nettobevilling vil  

  

 sige,  

 at kommunalbestyrelsen alene tager bevillingsmæssig stilling til størrelsen  

 af  

 nettoudgifterne, dvs. udgifter fratrukket indtægter.
Bevillingshaveren vil  

 derfor kunne anvende eventuelle indtægter, der ligger ud over det  

 budgetterede,  

 til en forøgelse af udgifterne inden for samme bevillingsområde uden på  

 forhånd  

 at skulle indhente en tillægsbevilling fra kommunalbestyrelsen.
 Der gælder følgende regler med hensyn til afgivelsen af  

 brutto- henholdsvis nettobevillinger:
 For så vidt angår driftsvirksomheden (dranst 1 og 2)  

 henholdsvis anlægsvirksomheden (dranst 3) under hovedkonto 0-6 træffer  

 kommunalbestyrelsen selv afgørelse om, hvorvidt bevillinger skal afgives som  

 bruttobevillinger eller nettobevillinger.
 Bevillinger vedrørende de finansielle poster på  

 hovedkonto 7 og 8 afgives som bruttobevillinger.
 Det skal af bevillingsoversigten til budgettet (samt af den  

 hertil svarende regnskabsoversigt til regnskabet, jf. afsnit 7.2.2) fremgå,  

 om  

 bevillinger er afgivet som brutto- eller nettobevillinger.
Adgangen til at afgive nettobevillinger omfatter såvel  

 enkelte, afgrænsede aktivitetsområder - eksempelvis en daginstitution eller  

 en  

 skole - som aktivitetsområder, der bevillingsmæssigt behandles under ét.
Da  

 mindstekravet til bevillingsniveauet er fastsat til udvalgsniveau, kan  

 kommunalbestyrelsen således beslutte at tildele et udvalg én samlet  

 nettobevilling.
 Der kan være god grund til, at kommunalbestyrelsen nøje  

 overvejer de forskellige aspekter af anvendelsen af nettobevillinger i  

 forhold  

 til de enkelte kommunale forvaltningsområder, herunder områder med 100 pct.'s  

 refusion, særlige tilskud m.v.
I mange tilfælde vil det således være en fordel for  

 kommunalbestyrelsen at foretage en nærmere afgrænsning af, på hvilke områder  

 den finder det hensigtsmæssigt at anvende nettobevillinger, samt indholdet af  

 disse.
For eksempel kan kommunalbestyrelsen overveje, om alle typer af  

 merindtægter bør give bevillingshaveren ret til merudgifter af tilsvarende  

 størrelse.
Eventuelle restriktioner i forbindelse med anvendelse af merindtægter  

 bør fremgå af budgetbemærkningerne.
Man kan f.eks. forestille sig  

 restriktioner  

 gående ud på, at indtægter ved salg af større effekter over en vis  

 beløbsgrænse  

 ikke må genanvendes uden særskilt tillægsbevilling fra kommunalbestyrelsen,  

 eller at merindtægter ikke må anvendes til udvidelse af den fastansatte  

 personalestab.
 Som det fremgår af ovenstående er spørgsmålet om anvendelse  

 af nettobevillinger ikke et enten- eller - der er tale om en glidende skala.  

 Kommunalbestyrelsen kan begrænse nettoprincippet til at omfatte nogle  

 enkelte,  

 forholdsvis specificerede bevillinger, den kan give nettobevillinger på visse  

 særlige vilkår fastsat i budgetbemærkningerne, eller den kan vælge en generel  

 og uindskrænket ret til at anvende merindtægter på alle bevillinger under  

 hovedkonto 0-6.
 Uanset om der anvendes nettobevillinger ved  

 bevillingsafgivelsen, gælder princippet om bruttoposteringer i budgettet  

 uændret  

 Der skal med andre ord altid foretages særskilt kontering af indtægter og  

 udgifter i budget og regnskab.
Budget- og regnskabssystem 6.4 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1999 6.4 Rammestyring og overførselsadgang for  

 institutioner m.v.
Bevillinger afgives altid af kommunalbestyrelsen og i reglen  

 til økonomiudvalget eller et af de stående udvalg.
Dette hindrer imidlertid  

 ikke, at der lægges budgetansvar ud til institutioner eller andre  

 administrative enheder.
 Rent bevillingsteknisk kan en sådan rammestyring af  

 institutioner mv. ske på flere måder:
Dels  

  

 kan  

 kommunalbestyrelsen etablere en ordning, der administreres af det stående  

 udvalg.
I denne situation giver kommunalbestyrelsen en »bred« bevilling til  

 udvalget -eventuelt én bevilling, der dækker hele udvalgets område.
Udvalget  

 tildeler herefter økonomiske rammer til de enkelte institutioner mv. og  

 bestemmer de nærmere vilkår for rammernes udnyttelse.
 Dels  

  

 kan  

 kommunalbestyrelsen afgive en rammebevilling til den enkelte institution,  

 idet  

 der i bemærkningerne fastsættes nærmere retningslinier for, hvilket ansvar og  

 hvilket råderum den pågældende institution skal have.
 De to eksempler betegner yderpunkterne på en glidende skala,  

 og der er vide muligheder for at tage lokale og individuelle forhold i  

 betragtning, når en kommune indretter et økonomisk rammestyringssystem.
Blandt de spørgsmål, kommunalbestyrelsen vil skulle tage  

 stilling til, kan nævnes: Skal institutionen tildeles en nettoramme eller en  

 bruttoramme? Skal der være adgang til at overføre midler fra øvrige  

 driftskonti  

 til lønkonti og omvendt? Rammestyring af institutioner aktualiserer også spørgsmålet  

 om adgang til at  

  

 overføre uforbrugte  

 bevillinger  

  

 til det følgende år og tilsvarende om adgang til at »låne« af  

 næste års budget.
Det er ofte fremført, at de disponerende enheder kan føle  

 sig tilskyndet til at bruge bevillingen helt op, fordi et eventuelt restbeløb  

 bortfalder ved årets udgang.
Tilsvarende kan et mindreforbrug give  

 kommunalbestyrelsen indtryk af, at enheden generelt kan løse sine opgaver  

 inden  

 for en snævrere økonomisk ramme end hidtil forudsat.
Disse synspunkter har ved flere  

 lejligheder ført til overvejelser omkring mulighederne for overførsel af  

 bevillinger mellem budgetårene.
En nærmere redegørelse for disse overvejelser  

 findes i betænkning nr. 1369 om ”Det fremtidige budget- og  

 regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner”, januar 1999.
 Det skal på denne baggrund præciseres, at der ikke inden for  

 den gældende lovgivnings rammer foreligger mulighed for at indføre en  

  

 formel adgang  

  

 for udvalg eller  

 rammestyrede institutioner m.v. til at overføre uforbrugte bevillinger  

 (driftsbevillinger og rådighedsbeløb) fra et år til det følgende - eller til  

 at  

 »låne« af et kommende års bevilling.
 Dette følger af den kommunale styrelseslovs bestemmelser om,  

 at driftsbevillinger (og rådighedsbeløb) er ét-årige, at det er  

 kommunalbestyrelsen, der har bevillingskompetencen, og at der er et forbud  

 mod  

 at delegere denne kompetence.
Budget- og regnskabssystem 6.4 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 1991 De eksisterende regler giver dog mulighed for anvendelse af  

 uformelle ordninger.
Der kan peges på to principielle »modeller« for  

 tilrettelæggelsen af sådanne ordninger.
Den ene model,  

  

 som  

 anvendes i mange kommuner, går ud på, at kommunalbestyrelsen i  

 budgetbemærkningerne vedrørende en given bevilling tilkendegiver, at man vil  

 være indstillet på at genbevilge eventuelle uforbrugte beløb i det følgende  

 år  

 i form af en forhøjelse af den ordinære bevilling.
Der kan eventuelt føjes  

 restriktioner på en sådan tilkendegivelse om genbevilling, f.eks. kan  

 overførselsadgangen begrænses til en bestemt procentdel af bevillingen  

 og/eller  

 den kan gøres betinget af, at det opsparede beløb anvendes til en bestemt  

 større anskaffelse.
På helt tilsvarende måde kan der gennemføres en uformel  

 adgang til at »låne« af næste års bevilling.
Kommunalbestyrelsen  

 tilkendegiver  

 da i budgetbemærkningerne, at ansøgninger om tillægsbevillinger - eventuelt  

 op  

 til en bestemt beløbsramme - kan forventes imødekommet mod en tilsvarende  

 nedsættelse af bevillingen for det følgende år.
Anvendes denne model for overførselsadgang, må der forelægges  

 en tillægsbevillingssag for den samlede kommunalbestyrelse i de tilfælde,  

 hvor  

 en bevillingshaver ønsker at udnytte overførselsadgangen.
De i  

 budgetbemærkningerne anførte tilkendegivelser har med andre ord ingen  

 selvstændig bevillingsmæssig karakter, men er alene udtryk for  

 kommunalbestyrelsens forhåndsindstilling til en senere forelagt konkret  

 tillægsbevillingsansøgning om overførsel af bevillingsbeløb på det pågældende  

 område.
Det vil ofte være muligt at samle disse sager til samlet  

 behandling i kommunalbestyrelsen.
Såfremt kommunalbestyrelsen ønsker at  

 henlægge denne behandling til et senere tidspunkt på året - eventuelt det  

 sidste kommunalbestyrelsesmøde i året - vil behandlingen dog alene kunne  

 omfatte sager vedrørende overførsel af bevillingsbeløb til det kommende  

 budgetår.
Sager vedrørende »lån« af det kommende budgetårs bevilling må  

 derimod  

 behandles i kommunalbestyrelsen, forinden der kan disponeres over de  

 omhandlede  

 beløb.
 Hvis kommunalbestyrelsen ønsker at undgå denne  

 enkeltsagsbehandling, kan den anvende  

  

 en  

 anden model  



  

 for overførselsadgang,  

 som bygger på, at ordningerne administreres af udvalgene:
En forudsætning for denne model er, at kommunalbestyrelsen  

 anvender brede rammebevillinger - f.eks. én samlet bevilling til udvalget  

 eller  

 en bevilling, der omfatter et større antal institutioner.
Udvalget fordeler  

 herefter dispositionsrammer til institutionerne, og det er udvalget, der  

 tager  

 stilling til anmodninger fra institutioner om enten overførsel af rammebeløb,  

 lån eller forbrug af tidligere overførte beløb.
Når udvalget behandler disse  

 anmodninger, må det ske under hensyntagen til, at opsparing og merforbrug  

 skal  

 opveje hinanden, således at udvalgets samlede bevilling for det pågældende år  

 overholdes.
 Uanset hvilke former for ordninger, som kommunalbestyrelsen  

 måtte vælge at indføre, er det vigtigt, at der foreligger en udførlig  

 beskrivelse af »spillereglerne« i ordningerne.
Budget- og regnskabssystem Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 7 BOGFØRING, REGNSKAB OG REVISION Indhold Side 7.0 Bogføring 7.0-1 7.1 Procedurekrav i forbindelse med regnskabsaflæggelsen 7.1-1 7.2 Formkrav til årsregnskabet 7.2-1 7.2.1 Generelle krav til årsregnskabets form og indhold 7.2-1 7.2.2 Oversigter til årsregnskabet 7.2-1 a.
Regnskabsoversigt 7.2-2 b.
Hovedoversigt til regnskab 7.2-3 c.
Specifikationer til regnskab 7.2-3 d Særlige regnskabsoplysninger 7.2-4 e.
Specifikationer til regnskab, funktion 4.01 Sygehuse 7.2-4 f.
Balance 7.2-5 g Personaleoversigt 7.2-6 h.
Garanti- og eventualrettighedsfortegnelse 7.2-6 i.
Anlægsoversigt 7.2-7 j Oversigt over overført uforbrugte driftsbevillinger 7.2-8 7.2.3 Bemærkninger til regnskabet 7.2-8 7.2.4 Aflæggelse af anlægsregnskaber 7.2-9 7.2.5 Regnskabsmæssige redegørelser ved udførelse af opgaver  

 for andre offentlige myndigheder 7.2-10 7.2.6 Likviditetsoversigter opgjort efter kassekreditreglen 7.2-14 7.2.7 Regnskabsmæssig redegørelse for  

 omkostningskalkulationerne ved kommunal leverandørvirksomhed af personlig og  

 praktisk bistand 7.2-15 7.3 Revision 7.3-1 7.4 Oversigt over tidsfrister i forbindelse med  

 regnskabsaflæggelse m.v.
7.4-1 Budget- og regnskabssystem 7.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 7 BOGFØRING, REGNSKAB OG REVISION 7.0 Bogføring Ifølge den kommunale styrelseslovs § 43 skal bogføringen  

 give en oversigt over, hvorledes kommunens midler er forvaltet, og om  

 forvaltningen er i overensstemmelse med årsbudgettet og kommunalbestyrelsens  

 øvrige beslutninger.
Desuden forpligtes kommunerne efter lovens § 42 til i et  

 særligt regulativ at fastsætte nærmere regler for indretningen af kommunens  

 kasse- og regnskabsvæsen m.v.
Endelig er det i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1095 af 12. december 2003 fastsat, at den  

 regnskabsmæssige  

 supplementsperiode løber fra regnskabsårets udgang til udgangen af februar  

 måned i det følgende regnskabsår.
Kommunalbestyrelsen kan dog i kommunens  

 kasse- og regnskabsregulativ fastsætte en kortere supplementsperiode.
Men  

 denne  

 må ikke fastsættes til at udløbe før den 15. januar.
Om bogføringen generelt Registreringen i det kommunale regnskabssystem omfatter  

 først og fremmest kommunernes  

  

 eksterne  

 transaktioner,  

  

 altså transaktioner, der opstår mellem kommunen og  

 omverdenen.
Denne registrering vedrører således objektivt konstaterbare  

 størrelser.
Som det fremgår af kapitel 2 rummer regnskabssystemet også  

 mulighed for registrering af interne afregninger mellem forskellige  

 omkostningssteder og funktioner.
Dette kan enten ske ved anvendelse af de  

 interne arter på hovedart 9 eller ved plus/minus posteringer på de eksterne  

 arter.
Også for de interne afregninger er udgangspunktet, at registreringen  

 så  

 vidt muligt bør bero på konstaterbare forhold.
Medmindre konteringsreglerne foreskriver en beregningsmæssig  

 fordeling, bør fordelinger baseret på mere skønsmæssige vurderinger og  

 lignende  

 altså så vidt muligt ikke lægges til grund for registreringer i  

 regnskabssystemet.
Opgaver af  

 denne art bør snarere  

 løses i særlige oversigter m.v. uden for selve regnskabssystemet.
På hovedart  

 0  

 Beregnede udgifter og de dertil hørende arter vil skønsmæssige vurderinger  

 dog  

 være nødvendige bl.a. i forbindelse med fastsættelse af levetider for  

 (amts)kommunens materielle aktiver.
 Budget- og regnskabssystemet giver  

 generelt rammer med hensyn til den praktiske tilrettelæggelse af  

 registreringen  

 og den bogholderimæssige proces generelt i den enkelte kommune.
Det er imidlertid en hovedregel, at de regler og procedurer,  

 som den enkelte kommune fastlægger, skal være kendetegnet ved en  

  

 kontinuitet  

  

 over tiden.
Der bør med  

 andre ord ikke gennemføres hyppige ændringer i de regnskabsmæssige regler og  

 procedurer - herunder i supplementsperiodens længde som kan medvirke til at  

 vanskeliggøre en vurdering af det kommunale regnskab.
Budget- og regnskabssystem 7.0 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 1991 Dette  

  

 kontinuitetsprincip  

  

 er ikke til hinder for, at den enkelte kommune kan foretage ændringer, som  

 er begrundet ud fra hensynet til en bedre tilrettelæggelse af arbejdsgange og  

 lignende forhold.
Bogføringen i regnskabsåret Processen i forbindelse med køb af en vare eller  

 tjenesteydelse vil generelt kunne illustreres som i følgende oversigt:
Bogholderimæssig proces Materiel proces Ordren afgives (disponering) Varen modtages fra leverandør (transaktion) Varen forbruges Oversigten viser en normalt forekommende proces.
Der vil  

 naturligvis i praksis  

 kunne  

 forekomme andre procesforløb.
Der kan ske en registrering på forskellige tidspunkter i den  

 skitserede proces.
Afhængigt af tilrettelæggelsen af økonomistyringen i den  

 enkelte kommune  

 kan det endvidere  

 være hensigtsmæssigt at foretage en registrering på flere forskellige  

 tidspunkter.
 Ud fra oversigten kan defineres 3 tidspunkter i den  

 bogholderimæssige proces:
Disponeringstidspunktet,  

  

 som udtrykker tidspunktet for en bindende ordreafgivelse.
Det vil sige det  

 tidspunkt, hvor en ansvarlig på kommunens vegne indgår en bindende aftale om  

 en  

 leverance, typisk bestilling af varer og materiel eller tjenesteydelser.
 Transaktionstidspunktet,  

  

 som er det tidspunkt, hvor leveringen foregår eller arbejdet præsteres.
Betalingstidspunktet,  

  

 som  

 er det tidspunkt, hvor betalingen finder sted.
Det kan defineres som det  

 tidspunkt, hvor der hæves (indsættes) på de likvide konti.
Ud fra hensynet til den økonomiske styring af indkøb vil en  

 registrering på disponeringstidspunktet kunne være ønskelig.
Hensynet til  

 regnskabsaflæggelse og bevillingskontrol stiller krav om en nøjagtig  

 beløbsregistrering, hvilket ofte nødvendiggør en registrering senere i  

 processen, når regningen er modtaget.
Endelig kan peges på en registrering på  

 betalingstidspunktet med henblik på likviditetsstyringen.
Budget- og regnskabssystem 7.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Den bogholderimæssige registrering i regnskabsåret må  

 generelt tilrettelægges i overensstemmelse med de regler og procedurer, som  

 er  

 fastsat i kommunens kasse- og regnskabsregulativ og i overensstemmelse med de  

 registreringskrav, som følger af indretningen af kommunens økonomiske  

 styring.
Budget- og regnskabssystemet indeholder som nævnt ikke et  

 mere detaljeret regelsæt for tilrettelæggelsen af denne registrering.
Dog er  

 det et krav, at der altid skal ske registrering af betalingen på  

 betalingstidspunktet.
God bogføringsskik Kommunens bogføring skal foretages i overensstemmelse med  

 god bogføringsskik.
 Den gode bogføringsskik kan beskrives som, hvad der til  

 enhver tid anses for god skik og brug blandt kyndige og ansvarsbevidste  

 fagfolk  

 inden for bogføringsområdet  

.
 Det er en forudsætning for god bogføringsskik, at reglerne i  

 Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner og øvrige relevante  

 forskrifter er fulgt.
Regnskabsmaterialet Materialet, der samlet dokumenterer bogføringens udførelse  

 og verificerer dens rigtighed er benævnt: regnskabsmaterialet.  

 Regnskabsmaterialet omfatter de faktiske registreringer, herunder  

 transaktionsspor, beskrivelser af bogføringen, herunder aftaler om  

 elektronisk  

 dataudveksling, beskrivelser af systemer til at opbevare og fremfinde  

 opbevaret  

 regnskabsmateriale, bilag og anden dokumentation, oplysninger i øvrigt, som  

 er  

 nødvendige for kontrolsporet, regnskaber samt revisionsprotokoller.
A.
Overskuelig tilrettelæggelse Bogføringen skal tilrettelægges og udføres på en overskuelig  

 måde og give et overblik over kommunens dispositioner.
B.
Transaktions- og kontrolspor.
 Kommunen skal sikre eksistensen af et transaktions- og  

 kontrolspor i tilrettelæggelsen af bogføringen.
Transaktionsporet sikrer sammenhængen mellem den enkelte  

 postering og regnskabets hovedposter.
Det skal med andre ord være muligt at  

 kontrollere, om alle posteringer er med i regnskabet, og hvilke posteringer  

 regnskabets poster er sammensat af.
Kontrolsporet dokumenterer de faktiske posteringer.
Kravet  

 om kontrolspor forudsætter derfor, at der kan identificeres et bilag på  

 baggrund af en given postering, og at sammenhængen mellem postering og bilag  

 er  

 entydig.
Kontrolsporet udgør en vigtig del af den samlede dokumentation for,  

 at  

 udgiften er afholdt korrekt.
C.
Registreringer Alle transaktioner registreres nøjagtigt og snarest muligt  

 efter, at de forhold, der ligger til grund for registreringerne, foreligger,  

 dog senest på betalingstidspunktet.
D.
Attestation og afstemninger De enkelte registreringer kan henføres til et bilag og  

 tidsmæssige placering i bogføringen.
Registreringer af hver transaktion skal  

 ske efter efter fastlagte og konsistente metoder.
 Der skal foretages regelmæssige afstemninger mellem  

 registreringer og kasse- og likviditetsbeholdningen, samt på øvrige  

 beholdningskonti.
 Afstemning sikrer, at registreringerne er aktuelle, og at  

 der ikke er transaktioner, som ikke er registreret.
E.
Forretningsgangsbeskrivelser, herunder anvendelse  

 af IT.
 Kommunen udarbejder beskrivelser af de af virksomheden  

 anvendte (IT)-systemer, herunder de manuelle forretningsgange /  

 arbejdsrutiner,  

 samt de interne kontrolprocedurer.
 Beskrivelserne skal indeholde oplysninger om, dels hvorledes  

 systemerne sikrer fuldstændighed og nøjagtighed af det materiale, der danner  

 grundlag for registreringerne, herunder eventuelle aftaler om overførsel af  

 data, der registreres i virksomheden, herunder beskrivelser af  

 IT-anvendelsen.
F.
Fejl og misbrug Bogføringen skal tilrettelægges og udføres således, at  

 regnskabsmaterialet ikke ødelægges, bortskaffes eller forvanskes, ligesom det  

 skal sikres mod misbrug.
 Regnskabsmaterialet sikres blandt andet mod fejl og misbrug  

 gennem en betryggende funktionsadskillelse mellem kasse- og  

 bogholderifunktion.  

 Funktionsadskillelsen kan understøttes af sikkerhedsprocedure i relation til  

 kommunens IT-systemer via adgangsbegrænsning og passwords.
 Adgangsbegrænsningen til de elektroniske systemer skal  

 endvidere sikre, at fremmede ikke kan bogføre uden tilladelse.  

 Brugerkontrollen  

 skal tilpasses det af kommunen anvendte system.
G.
Opbevaring Regnskabsmaterialet må ikke ødelægges eller forsvinde, og  

 regnskabsmaterialet skal i hele perioden opbevares på betryggende vis.
Af  

 dette  

 følger, at der skal være umiddelbar adgang til materialet, og interessenter,  

 herunder revision, skal umiddelbart kunne få adgang til materialet.
Omvendt  

 må  

 som minimum følge, at almindelige borgere ikke umiddelbart kan få adgang til  

 materialet.
 Opbevaringskravet omfatter endvidere beskyttelse mod  

 ødelæggelse som følge af brand, tyveri, forvanskning, anden utilsigtet  

 ødelæggelse eller bortskaffelse, samt uforsætlige eller uagtsomme handlinger.
H.
Opbevaringslængde.
 Regnskabsmateriale fra kommuner og amter skal opbevares i 5  

 år fra udløbet af det regnskabsår, som regnskabsmaterialet vedrører, jf.  

 bekendtgørelse om beva-ring og kassation af primærkommunernes arkivalier og  

 lov  

 om forældelse af visse fordringer.
I.
Udskrift af regnskabsmaterialet Kommunen afgør, hvilket medie regnskabsmaterialet skal  

 opbevares på.
Vælges elektroniske opbevaringsformer må det være i  

 overensstemmelse med god bogføringsskik, at regnskabsmaterialet til enhver  

 tid  

 kan udskrives i klar skrift, ligesom der af sikkerhedsmæssige hensyn tages de  

 nødvendige forholdsregler vedrørende sikkerhedskopiering, samt at læsbarheden  

 kontrolleres med jævne mellemrum Bogføring i supplementsperioden I forbindelse med den regnskabsmæssige årsafslutning kan der  

 opstå nogle særlige problemer med hensyn til spørgsmålet om,  

  

 hvilket årsregnskab  

  

 en given udgift  

 eller indtægt skal henføres til.
Her gælder som hovedregel følgende:
 Regnskabsføringen  

 i  

 supplementsperioden skal ske i regnskabet for det år, hvori transaktionen  

 finder sted.
 Denne hovedregel er benævnt  

  

 transaktionsprincippet.
Hovedreglen er som sådan uafhængig af den bogholderimæssige  

 proces.
Den ændres altså ikke af, at selve registreringen eventuelt sker i et  

 andet kalenderår.
 Som almindeligt forekommende situationer kan her peges på:
-  

 	  

 Regning for en i  

 regnskabsåret leveret vare eller ydelse når først frem til registrering efter  

 regnskabsårets afslutning.  

  

 Hovedreglen indebærer her, at der inden supplementsperiodens udløb skal ske  

 en  

 henføring af udgiften til regnskabsåret.
Dette sker i praksis ved anvendelse  

 af  

 mellemregningskontiene på hovedkonto 8, jf. konteringsreglerne herfor  

 (kapitel  

 4, afsnit 4.8).  

  

 Efter supplementsperiodens udløb kan der ske henføring til regnskabsåret ved  

 anvendelse af de omtalte mellemregningskonti.
Dette må bero nærmere på det  

 konkrete tidspunkt for regningens modtagelse og registrering og den praktiske  

 tilrettelæggelse af regnskabsafslutningen i kommunen (jf. dog nedenfor om  

 afslutningsposteringer).
-  

 	  

 Forudbetaling i  

 regnskabsåret af en ydelse, der leveres i det følgende regnskabsår.
For  

 eksempel udbetaling i december måned af januarløn til tjenestemænd.  

  

 Udgiften skal henføres til det nye regnskabsår.
Der benyttes en  

 mellemregningskonto på hovedkonto 8 mellem regnskabsåret og det nye  

 regnskabsår, jf. konteringsreglerne herfor (kapitel 4, afsnit 4.8).
Budget- og regnskabssystem 7.0 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 Hovedreglen om anvendelse af transaktionsprincippet i  

 supplementsperioden gælder ikke alene for udgifter og indtægter som følge af  

 køb og salg af varer og ydelser, herunder betaling af lønninger.
Det gælder  

 således også udgifter og indtægter i forbindelse med indkomstoverførsler,  

 skatter og afgifter, refusion m.v.
Med hensyn til særlige situationer, der  

 kan  

 opstå i forbindelse med års-afslutningen, herunder vedrørende posterne på de  

 finansielle hovedkonti 7 og 8, henvises i øvrigt til reglerne for kontering  

 på  

 de enkelte konti i kapitel 4.
Afslutningsposteringer Efter supplementsperiodens udløb kan der være behov for at  

 foretage visse afslutningsposteringer i form af omposteringer, altså ikke  

 pengeposteringer, i det afsluttede regnskabsår.
 Det er som hovedregel kommunen selv, der træffer afgørelse  

 vedrørende sådanne afslutningsposteringer i overensstemmelse med de regler og  

 procedurer, der er fastlagt i kommunens kasse- og regnskabsregulativ m.v.
I en række tilfælde  

  

 skal  

  

 der dog foretages afslutningsposteringer.
Det gælder således slutberegning af  

 statsrefusion, der ofte ikke foreligger ved supplementsperiodens udløb.
Der  

 henvises herom til reglerne for kontering på de enkelte konti i kapitel 4.
Budget- og regnskabssystem 7.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår: Regnskab  

 2004 7.1 Procedurekrav i forbindelse med  

 regnskabsaflæggelsen Det kommunale styrelseslovs §§ 45 og 57 indeholder  

 bestemmelser om proceduren i forbindelse med aflæggelse og revision af  

 årsregnskabet.
Med hjemmel i lovens §§ 45, 46 og 57 har Indenrigsministeriet  

 endvidere i bekendtgørelse nr. 1094 af 12. december 2003 fastsat en række  

 proceduremæssige krav, herunder om tidsfrister for årsregnskabets afgivelse  

 til  

 revision m.v.
Endelig er der i nærværende ringbind fastsat visse yderligere  

 bestemmelse om indsendelse af regnskabsmateriale m.v.
I dette afsnit er givet en kort beskrivelse af de  

 proceduremæssige regler i forbindelse med regnskabsaflæggelsen.
De  

 formmæssige  

 krav til indsendelse af regnskabsmateriale til de centrale myndigheder er  

 behandlet i afsnit 7.2. Endvidere er de særlige regler omkring revisionen af  

 årsregnskabet omtalt i afsnit 7.3. I afsnit 7.4 er endelig vist en samlet  

 skematisk oversigt over tidsfristerne ved regnskabsaflæggelsen.
Proceduren ved regnskabsaflæggelsen Årsregnskabet skal posteringsmæssigt være afsluttet den 1.  

 april i det efterfølgende år.
Efter dette tidspunkt kan der ikke foretages  

 yderligere omposteringer.
 Styrelseslovens § 45 fastsætter herefter, at årsregnskabet  

 med tilhørende bemærkninger m.v. aflægges af økonomiudvalget til  

 kommunalbestyrelsen.
 Der er ikke fastsat en bestemt tidsfrist for denne  

 regnskabsaflæggelse.
 Det fremgår imidlertid af  

 bekendtgørelse  

 nr. 1095 af 12. december 2003, at aflæggelsen skal ske, så årsregnskabet kan  

 afgives af kommunalbestyrelsen  

 til revision inden den 1. juni i året  

 efter regnskabsåret.
 Revisionen skal afgive beretning om revisionen af  

 årsregnskabet til kommunalbestyrelsen inden den 15. august.
 Revisionens beretning skal herefter forelægges for  

 økonomiudvalget og - for revisionsmæssige bemærkninger, der ikke umiddelbart  

 angår den forvaltning, der hører under økonomiudvalget - for den pågældende  

 kommunale myndighed.
Revisionens beretning og de hertil knyttede bemærkninger fra  

 økonomiudvalget og de øvrige kommunale myndigheder behandles af  

 kommunalbestyrelsen på et møde.
På mødet træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse  

 om revisionens bemærkninger og om eventuelle andre spørgsmål vedrørende  

 regnskabet.
 Kommunalbestyrelsens behandling skal finde sted, så  

 kommunens regnskab sammen med revisionens beretning og de afgørelser,  

 kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse hermed, kan sendes til  

 tilsynsmyndigheden (samt til revisionen) inden udgangen af september måned.
Budget- og regnskabssystem 7.7 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 Endelig fremgår det af styrelseslovens § 45, at det endeligt  

 godkendte regnskab skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
Der er  

 imidlertid ingen særlige formkrav eller regler i øvrigt for, hvorledes den  

 enkelte kommune skal løse den informationsmæssige opgave overfor sine beboere  

 med hensyn til regnskabet.
Budget- og regnskabssystem 7.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 1991 7.2 Formkrav til årsregnskabet 7.2.1 GENERELLE KRAV TIL ÅRSREGNSKABETS FORM OG  

 INDHOLD Det er i den kommunale styrelseslovs § 45 fastsat, at  

 kommunens årsregnskab skal være ledsaget af en fortegnelse over kommunens  

 kautions- og garantiforpligtelser.
Endvidere skal regnskabet i fornødent  

 omfang  

 være ledsaget af bemærkninger, navnlig vedrørende væsentlige afvigelser  

 mellem  

 bevillings- og regnskabsbeløb.
 Styrelsesloven bemyndiger herudover indenrigsministeren til  

 at fastsætte de nærmere regler om formen af kommunernes regnskab.
 Disse regler kommer til udtryk dels i den autoriserede  

 kontoplan, som fastlægger regnskabets indholdsmæssige opdeling, dels i  

 nedenstående regler om udarbejdelse af oversigter og bemærkninger til  

 regnskabet samt om aflæggelse af anlægsregnskaber.
7.2.2 OVERSIGTER TIL ÅRSREGNSKABET I lighed med budgettet skal der i tilknytning til  

 årsregnskabet udarbejdes en række oversigter.
De regnskabsmæssige oversigter tjener dels som grundlag for  

 vurderingen af kommunens regnskab set i forhold til budgettet.
Dels som  

 grundlag for de centrale myndigheders opgørelser over den samlede kommunale  

 aktivitet samt statistikformål i øvrigt.
 Også i regnskabssituationen er kommunerne i vid udstrækning  

 frit stillet med hensyn til omfanget og formen af det regnskabsmateriale, der  

 skal uddeles til kommunalbestyrelsen.
 Derimod indeholder budget- og regnskabssystemet nogle  

 regnskabsoversigter, der skal udarbejdes efter de fastsatte formkrav og  

 indsendes til henholdsvis Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Danmarks  

 Statistik.
 Nedenstående skema sammenfatter reglerne om uddeling og  

 indsendelse af oversigter til regnskabet.
Budget- og regnskabssystem 7.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Afsnit Oversigt Skal uddeles Skal indsendes uden formkrav med formkrav uden formkrav 7.2.2.a Regnskabsoversigt X X 7.2.2.b Hovedoversigt til regnskab X 7.2.2.c Specifikationer til regnskabet X 7.2.2.d Særlige regnskabsoplysninger X 7.2.2.e Specifikationer til regnskabet,  

 funktion 4.01 Somatiske sygehuse og funktion 4.02 Psykiatriske sygehuse og  

 afdelinger X 7.2.2.f Balance X X 7.2.2.g Personaleoversigt X 7.2.2.h Garanti- og eventualrettigheder X 7.2.2.i Anlægsoversigt X 7.2.2.j Oversigt over overførte uforbrugte  

 driftsbevillinger X 7.2.6 Likviditetsoversigt opgjort  

 efter kassekreditreglen X X a.  

 Regnskabsoversigt Regnskabsoversigten er den regnskabsmæssige parallel til  

 budgettets bevillingsoversigt.
Regnskabsoversigten skal gøre det muligt at  

 sammenholde årsbudgettets bevillingsposter og de i årets løb afgivne  

 tillægsbevillinger med de endelige regnskabstal.
Årsregnskabet skal, når det aflægges af økonomiudvalget  

 til kommunalbestyrelsen, indeholde en regnskabsoversigt.
Beløbene i  

 regnskabsoversigten skal som minimum være specificeret på de poster -  

 afgrænset i forhold til kontoplanen - hvortil der er meddelt bevilling ved  

 budgettets vedtagelse og efterfølgende tillægsbevillinger.  

 Regnskabsoversigten  

 skal indeholde 3 kolonner for henholdsvis:
-  

 	  

 De endelige  

 regnskabstal -  

 	  

 Bevillingerne  

 afgivet ved budgettets vedtagelse -  

 	  

 Tillægsbevillinger  

 afgivet i løbet af året.
Regnskabsoversigten indsendes senest den 1.  

  

 juni  

  

 til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet Beløb i regnskabsoversigten angives i hele kr.
Budget- og regnskabssystem 7.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 bUDGET 2000/Regnskab 2002 Ud over det anførte er der ikke fastsat bestemte formkrav  

 til den enkelte kommunes opstilling af regnskabsoversigten.
Regnskabsoversigt  

 og bevillingsoversigt til budgettet skal dog følge samme opstillingsform.
b.
Hovedoversigt til regnskab Hovedoversigten til regnskabet svarer i sin opstilling til  

 hovedoversigten til budgettet.
Den skal dog indeholde tal for såvel det  

 endelige regnskab som det vedtagne budget og de afgivne tillægsbevillinger.
 Der skal udarbejdes en hovedoversigt til regnskabet.
Hovedoversigten skal indeholde 3 kolonner for henholdsvis -  

 	  

 Det endelige  

 regnskab -  

 	  

 Det vedtagne budget -  

 	  

 De i årets løb  

 afgivne tillægsbevillinger.
 Hovedoversigten indsendes senest den  

  

 1.  

 juni  

  

 til Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet.
c.  

 Specifikationer til regnskab Specifikationerne til regnskabet udgør den detaljerede  

 indberetning af regnskabstal til de centrale myndigheder.
Indberetningen modsvarer indberetningen af specifikationer  

 til budgettet.
Dog er der på enkelte punkter tale om en større  

 specifikationsgrad for regnskabets vedkommende, idet dele af kontoplanen er  

 autoriseret i regnskabet, men ikke i budgettet.
Dette gælder artsspecifikationen, hvor budgettet  

 alene er autoriseret  

 på hovedartsniveau og på arterne  

 4.0, 4.5, 4.6, 4.7, 4.8, 4.9, art 5.1, 5.2, 5.9, art 7.1, 7.2, 7.6, 7.7, 7.8,  

 7.9 og 8.6. Endvidere er  

 specifikationen på anlægsgrupperinger som  

 hovedregel kun autoriseret for regnskabet, jf. omtalen af de generelle  

 konteringsregler i kapitel 2.
Der skal udarbejdes specifikationer til regnskabet, dvs.  

 en oversigt over de endelige regnskabsposter, hvor specifikationsgraden  

 svarer til den autoriserede kontoplan.
Specifikationsgraden er følgende:
-  

 	  

 Hovedkonto -  

 	  

 Hovedfunktion -  

 	  

 Funktion -  

 	  

 Dranst -  

 	  

 Ejerforhold -  

 	  

 Omkostningssted  

 (hvor dette er autoriseret i regnskabet) -  

 	  

 Gruppering (både  

 drift og anlæg) -  

 	  

 Art Specifikationerne til regnskabet skal indeholde to  

 kolonner for henholdsvis:
-  

 	  

 Det endelige  

 regnskab -  

 	  

 Det vedtagne  

 budget Specifikationerne til regnskabet skal indrapporteres  

 senest den  

  

 1. april  

  

 til Danmarks  

 Statistik.
 Beløb i specifikationer til regnskabet anføres i hele kr.
d Særlige regnskabsoplysninger Beløb i specifikationer til regnskabet anføres i hele kr.
d.
Særlige  

 regnskabsoplysninger Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsender forud for den  

 posteringsmæssige regnskabsafslutning pr. 1. april det nødvendige  

 skemamateriale til udarbejdelse og indsendelse af de særlige  

 regnskabsoplysninger.
Skemaet indsendes  

  

 medio  

 april  

  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Skemaet for særlige regnskabsoplysninger indeholder  

 regnskabsoplysninger af varierende karakter, f.eks. særlige  

 personaleoplysninger og oplysninger om deponerede beløb.
e.
Specifikationer til regnskab,  

 funktionerne 4.01 Somatiske sygehuse og 4.02 Psykiatriske sygehuse og  

 afdelinger Specifikationerne til regnskabet for funktion 4.01 Somatiske  

 sygehuse og funktion 4.02 Psykiatriske sygehuse og afdelinger udgør den  

 detaljerede indberetning og anvendes af Sundhedsstyrelsen til fastsættelse af  

 DRG-takster.
Budget- og regnskabssystem 7.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 I tilknytning til det endelige regnskab skal for  

 funktionerne 4.01 og 4.02 indberettes specifikationer til regnskabet i  

 overensstemmelse med de elektroniske blanketter, der findes på  

 Sundhedsstyrelsens hjemmeside:
-  

 	  

 Funktion -  

 	  

 Dranst -  

 	  

 Ejerforhold -  

 	  

  

 Omkostningssted -  

 	  

 Gruppering (både  

 drift og anlæg) -  

 	  

 Art Specifikationerne til regnskabet, funktion 4.01 Somatiske  

 sygehuse og 4.02 Psykiatriske sygehuse og afdelinger, skal indsendes senest  

 den  

  

 1. april  

  

 til Sundhedsstyrelsen Beløb i specifikationer til regnskabet,  

 funktionerne 4.01 Somatiske sygehuse og 4.02 Psykiatriske sygehuse og  

 afdelinger, anføres i 1.000 kr.
f.
Balance Som en del af årsregnskabet skal udarbejdes en balance, der  

 viser kommunens  

 aktiver og passiver, idet der ved passiver forstås  

 summen af egenkapital og forpligtelser.
I tilknytning  

 til balancen redegøres der for anvendt regnskabspraksis.
Balancen og redegørelsen for  

 anvendt regnskabspraksis skal uddeles til kommunalbestyrelsens medlemmer i  

 forbindelse med regnskabsafgivelsen.
Med henblik på i videst muligt omfang at  

 følge strukturen i balancen i årsregnskabsloven opstilles funktionerne på  

 hovedkonto 9 med følgende overskrifter og i følgende rækkefølge:
AKTIVER MATERIELLE ANLÆGSAKTIVER (funktionerne 9.81-9.84)  

  

 IMMATERIELLE ANLÆGSAKTIVER (funktion 9.85)  

1)  

    

  

 FINANSIELLE ANLÆGSAKTIVER (funktionerne 9.22-9.27 og 9.30-9.35)  

  

 OMSÆTNINGAKTIVER - VAREBEHOLDNINGER (funktion 9.86)1)
  

 OMSÆTNINGSAKTIVER  

 - FYSISKE ANLÆG TIL SALG (funktion 9.87)  

  

 OMSÆTNINGAKTIVER - TILGODEHAVENDER (funktionerne 9.12-9.19)  

  

 OMSÆTNINGAKTIVER - VÆRDIPAPIRER (funktionerne 9.08-9.11 og 9.20-9.21)  

  

 LIKVIDE BEHOLDNINGER (funktionerne 9.01-9.05) PASSIVER EGENKAPITAL (funktionerne 9.91-9.99)  

  

 HENSATTE FORPLIGTELSER (funktion 9.90)  

  

 LANGFRISTEDE GÆLDSFORPLIGTELSER (funktionerne 9.63-9.79)  

  

 NETTOGÆLD VEDRØRENDE FONDS, LEGATER, DEPOSITA M.V. (9.36-9.49)  

  

 KORTFRISTEDE GÆLDSFORPLIGTELSER (funktionerne 9.50-9.62) Herudover skal der med henblik på indsendelse til de  

 centrale myndigheder udarbejdes en balance, der som mindstekrav omfatter  

 funktionerne med tilhørende autoriserede grupperinger under hovedkonto 9 i  

 den  

 autoriserede kontoplan.
Beløb i finansiel status anføres i 1000 kr Årsregnskabet skal, når det aflægges af økonomiudvalget  

 til kommunal-bestyrelsen, indeholde en balance opstillet efter bestemte  

 formkrav.
 Til de centrale myndigheder skal som mindstekrav  

 indrapporteres funk-tionerne med tilhørende autoriserede grupperinger under  

 hovedkonto 9 i den autoriserede kontoplan.
 Balancen indsendes senest den 1. april til Danmarks  

 Statistik.
g  

 Personaleoversigt Der skal udarbejdes en personaleoversigt til regnskabet med  

 henblik på uddeling til kommunalbestyrelsens medlemmer.
Der er ikke fastsat særlige regler for udformningen af denne  

 personaleoversigt.
Det er dog generelt et krav, at personaleoversigten skal  

 kunne danne grundlag for en vurdering af personaleforbruget.
 Årsregnskabet skal, når det aflægges af økonomiudvalget  

 til kommunalbestyrelsen, indeholde en personaleoversigt.
h.
Garanti-  

 og eventualrettighedsfortegnelse Det er fastsat i den kommunale styrelseslov, at:
 Årsregnskabet skal, når det aflægges af økonomiudvalget  

 til kommunalbestyrelsen, indeholde en fortegnelse over kommunens kautions- og  

 garantiforpligtelser.
 Baggrunden for denne regel er især, at den finansielle  

 status kun indeholder de egentlig finansielle rettigheder og forpligtelser.
 I budget- og regnskabssystemet er oversigten benævnt  

 garanti- og eventualrettighedsfortegnelsen.
 Af fortegnelsen over garantier  

  

 skal som minimum fremgå  

  

 garantiens størrelse ultimo regnskabsåret,  

 hvem der er långiver samt for hvem, der er afgivet garanti.
 Ved garanti til  

  

 boligbyggeri  

  

 kan der angives samlede tal for restgarantisummen.
Ved garanti til  

  

 enkeltpersoner  

  

 i medfør  

 af den sociale  

 lovgivning, boliglovgivning mv. eller vejlån, kloaklån mv. må det ikke være  

 muligt gennem garantifortegnelsen at identificere de personer, der er stillet  

 garanti for.
Derfor angives alene den samlede restgarantisum ultimo  

 regnskabsåret for de enkelte typer af lån.
 Ved  

  

 eventualrettigheder  

  

 forstås ydelser, som i realiteten må betragtes som drift- eller  

 anlægstilskud, men hvor kommunen har sikkerhed i form af pantebreve eller  

 lignende, og/eller hvor kommunen har ret til at få tilskuddet tilbagebetalt,  

 hvis det formål, tilskuddet er ydet til, opgives inden for en given tid.
 Kommunens grundkapitalindskud i kommunale  

  

 ældreboliger  

  

 registreres som en  

 eventualrettighed, medmindre beløbet er optaget i status.
 Garanti- og eventualrettighedsfortegnelsen bør omfatte  

 andre forpligtelser og rettigheder, som eventuelt kan blive aktuelle, f.eks.  

 i  

 forbindelse med tilbagekøb eller tilbagefald af fast ejendom.
Leasing, sale-and-lease-back og  

 lejeaftaler vil ofte indebære en kontraktmæssig forpligtelse af kommunen over  

 en længere periode - eventuelt forbundet med en direkte kommunal overtagelse  

 af  

 det leasede anlæg efter leasingperiodens udløb.
Væsentlige finansielle og  

 eventuelle andre forpligtelser i forbindelse med leasing, sale-and-lease-back  

 og lejeaftaler skal fremgå af garanti- og eventualrettighedsfortegnelsen,  

 således at denne kan danne grundlag for en vurdering af kommunens samlede  

 fremtidige  

 forpligtelser herved.
 Beløb i garanti- og  

 eventualrettighedsfortegnelsen  

 anføres i hele kr.
 Ud over de nævnte regler for indholdet af garanti- og  

 eventualrettighedsfortegnelsen er der ikke fastsat særlige formkrav for  

 denne.
i) Anlægsoversigt Anlægsoversigten viser værdien af kommunens materielle og  

 immaterielle aktiver  

2) .
 Årsregnskabet skal, når det aflægges af økonomiudvalget  

 til kommunal-bestyrelsen, indeholde en anlægsoversigt.
Formålet med anlægsoversigten er bl.a. at kunne aflæse  

 bevægelserne i de materielle og evt. immaterielle aktivers bogførte værdi og  

 dermed, hvilke beløb kommunen har investeret i de forskellige former for  

 anlægsaktiver, dels i det forløbne regnskabsår og dels akkumuleret hen over  

 årene.
Sammenholdt med det samlede beløb for afskrivninger vil det endvidere  

 fremgå, med hvor meget de afskrivningspligtige aktiver gennemsnitligt er  

 afskrevet.
 Følgende oplysninger, der på et overordnet niveau kan  

 overføres fra kommunens anlægskartotek, skal fremgå af anlægsoversigten for  

 hver kategori af henholdsvis materielle og immaterielle aktiver:
-  

 	  

  

 Kostprisen  

 ved regnskabsårets begyndelse uden op-, ned- og afskrivninger, dvs.  

 nyanskaffelser og forbedringer foretaget i tidligere år skal være indeholdt,  

 mens solgte eller udrangerede aktiver i tidligere år skal være fragået.  

 Endvidere skal tilgang (herunder forbedringer) og afgang i årets løb oplyses.  

 Er der sket overførsler til andre poster, f.eks. ved beslutning om at sætte  

 et  

 materielt anlægsaktiv til salg, skal dette endvidere oplyses.
Endelig skal  

 kostprisen ved regnskabsårets afslutning oplyses.
-  

 	  

  

 Ned- og  

 afskrivninger  

 ved regnskabsårets start.
Endvidere skal årets ned- og  

 afskrivninger angives.
Er der i løbet af året sket ned- og/eller  

 afskrivninger  

 på nu afhændede aktiver, skal dette ligeledes angives.
Eventuelle  

 tilbageførsler af tidligere års nedskrivninger i årets regnskab angives også.  

 Endelig skal de samlede ned- og afskrivninger ved regnskabsårets afslutning  

 oplyses.
-  

 	  

  

 Opskrivninger  

 ved det foregående regnskabsårs slutning.
Endvidere skal årets opskrivninger  

 angives.
Er der sket tilbageførsler af tidligere års opskrivninger, skal  

 dette  

 ligeledes anføres.
Endelig skal de samlede opskrivninger ved regnskabsårets  

 afslutning oplyses.
Såfremt der foretages opskrivninger, skal det vises, hvad  

 den regnskabsmæssige værdi af aktiverne er uden opskrivning.
I slutningen af oversigten anføres, hvor mange år aktiverne  

 afskrives over.
Der kan evt. anføres et interval, hvis der anvendes  

 forskellige  

 afskrivningsperioder inden for samme kategori.
Som en note til oversigten  

 skal  

 ejendomsværdien for fast ejendom ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering oplyses.
 Endvidere oplyses den regnskabsmæssige værdi af aktiver indregnet  

 som følge af finansielle leasingkontrakter og aktiver tilhørende selvejende  

 institutioner.
 Anlægsoversigten kan evt. underopdeles, således at særskilte  

 oversigter for det takstfinansierede område, selvejende institutioner og det  

 skattefinansierede område udarbejdes.
 Formkravene til anlægsoversigten fremgår nedenfor:
 1.000kr.
Grunde og bygninger Tekniske anlæg mv.
 Inventar mv.
 Materielle  

 anlægsaktiver under udførelse mv.
Immaterielle  

 anlægsaktiver (frivillig) I alt Kostpris pr. 1. januar 20xx Tilgang Afgang Overført Kostpris pr. 31.  

 december 20xx Ned- og afskrivninger 1. januar 20xx Årets afskrivninger Årets nedskrivninger Af- og ned skrivninger afhændede aktiver1) Ned- og afskrivninger  

 31.december 20xx Regnskabsmæssig værdi 31. december 20xx Afskrives over X2)  

  

 år X år X år - - Note: 1) Anføres med minusfortegn 2)  

 	  

 Omfatter kun  

 anvendte afskrivningsperioder for bygninger, da der ikke afskrives på grunde.
 Såfremt der opskrives på materielle anlægsaktiver skal  

 anlægsoversigten udformes således:
 1.000kr.
Grunde og bygninger Tekniske anlæg mv.
 Inventar mv.
 Materielle anlægsaktiver  

 under udførelse mv.
Immaterielle anlægsaktiver  

 (frivillig) I alt Kostpris pr. 1. januar 20xx Tilgang Afgang Overført Kostpris pr. 31.  

 december 20xx Opskrivninger 1. januar 20xx 0 Årets opskrivninger 0 Opskrivninger 31.  

 december 20xx 0 Ned- og afskrivninger 1. januar 20xx Årets afskrivninger Årets nedskrivninger Af- og nedskrivninger afhændede aktiver1) Ned- og afskrivninger  

 31.december 20xx Regnskabsmæssig  

 værdi 31. december 20xx Såfremt der ikke havde været opskrevet på aktiverne,  

 havde den regnskabsmæssige værdi udgjort Afskrives over X1)  

  

 år X år X år - - Note 1) Anføres altid med minusfortegn 2)  

 	  

 Omfatter kun  

 anvendte afskrivningsperioder for bygninger, da der ikke afskrives på  

 grunde” Budget- og regnskabssystem 7.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 1999 j.
Oversigt over overførte uforbrugte  

 driftsbevillinger I tilknytning til årsregnskabet skal udarbejdes en oversigt  

 over de driftsbevillinger, som er genbevilget i det følgende år.
 Årsregnskabet skal, når det aflægges af økonomiudvalget  

 til kommunalbestyrelsen, indeholde en oversigt over overførte uforbrugte  

 driftsbevillinger.
 Ifølge bevillingsreglerne, som er fastsat i den kommunale  

 styrelseslov, er driftsbevillinger etårige og bortfalder ved regnskabsårets  

 afslutning.
Der eksisterer dog uformelle ordninger til overførsel mellem  

 årene af uforbrugte bevillinger.
Kommunalbestyrelsen kan således i  

 budgetbemærkningerne vedrørende en given bevilling tilkendegive, at man vil  

 være indstillet på at genbevilge eventuelle uforbrugte beløb i det følgende  

 år  

 i form af en forhøjelse af den ordinære bevilling.
Denne tilkendegivelse har  

 ingen selvstændig bevillingsmæssig karakter, men er alene udtryk for  

 kommunalbestyrelsens forhåndsindstilling til en senere forelagt konkret  

 tillægsbevillingsansøgning om overførsel af bevillingsbeløb.
Baggrunden for  

 denne oversigt er, at der er tale om oplysninger, som kan være væsentlige for  

 kommunens økonomi.
Oversigten over overførte uforbrugte bevillinger oplyser  

 således om det øgede likviditetsbehov i forhold til det vedtagne budget.
 Der er ikke fastsat særlige formkrav til oversigten over  

 overførte uforbrugte bevillinger.
7.2.3 BEMÆRKNINGER TIL REGNSKABET Styrelsesloven fastsætter som nævnt direkte, at  

 årsregnskabet i fornødent omfang skal være ledsaget af bemærkninger, navnlig  

 vedrørende væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabsbeløb.
Det er næppe muligt generelt at fastlægge, hvad der er et  

 »fornødent omfang«, eller hvornår afvigelser må anses for »væsentlige«.
Dette  

 må bero på en konkret vurdering i de enkelte tilfælde og i øvrigt afklares  

 gennem samspillet mellem kommunalbestyrelsen og den kommunale revision  

 omkring  

 behandlingen og revisionen af regnskabet.
 Derimod må det påpeges, at der i bestemmelsen også ligger,  

 at der skal udarbejdes bemærkninger til regnskabet i tilfælde, hvor der nok  

 er  

 overensstemmelse mellem regnskabs- og bevillingsbeløb, men hvor de  

 aktiviteter  

 eller formål, som var forudsat ved bevillingsafgivelsen, ikke er realiseret.
Det skal endvidere påpeges, at der i bemærkningerne til  

 regnskabet skal redegøres for de swap-aftaler, som kommunen har indgået.  

 Herunder også for swap-aftaler, som er indgået i tidligere regnskabsår, men  

 fortsat løber.
En swap er en aftale mellem to eller flere parter om at bytte  

 betalingsstrømme på aftalte vilkår over en aftalt periode.
Redegørelsen for  

 indgåede swap-aftaler skal omfatte oplysninger om swap-modparten, størrelsen  

 af  

 restgælden, udløbstidspunktet samt oplysninger om valuta og rente.
 Der er ikke i øvrigt fastsat særlige bestemmelser for  

 udformningen og indholdet af bemærkningerne til regnskabet.
 Ligesom for budgettet vil det imidlertid ofte være  

 hensigtsmæssigt at opdele bemærkningerne i en generel og en speciel del.
I de  

  

 generelle  

 bemærkninger  

  

 foretages en sammenligning af det faktiske forløb i  

 regnskabsåret med de generelle planlægningsforudsætninger, bl.a. om pris- og  

 lønudviklingen, som lå til grund for budgetvedtagelsen.
Der redegøres for de  

 regnskabsmæssige konsekvenser af afvigelser mellem det faktiske og det  

 forudsatte forløb.
 I de  

  

 specielle  

 bemærkninger  

  

 redegøres mere detaljeret for de konstaterede afvigelser  

 mellem regnskabs- og bevillingsbeløb.
 Årsregnskabet skal, når det aflægges af økonomiudvalget  

 til kommunalbestyrelsen, indeholde bemærkninger.
 Bemærkninger til regnskabet indsendes senest den  

  

 1. juni  

  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Det skal i øvrigt anføres, at kommunalbestyrelsen i  

 bemærkningerne til regnskabet har mulighed for at foretage alternative og  

 forenklede opstillinger af regnskabet, som vil kunne løse den  

 informationsmæssige opgave over for borgerne.
7.2.4 AFLÆGGELSE AF ANLÆGSREGNSKABER Ved større anlægsarbejder skal der aflægges et  

  

 særskilt anlægsregnskab.  

  

 Nedenstående  

 regler gælder uanset, om anlægsarbejdet er ét- eller flerårigt.
Beløber bruttoudgifterne til et anlægsarbejde sig til  

2  

  

 mio. kr. eller mere, skal der  

 aflægges et særskilt anlægsregnskab.
Det skal ske senest i forbindelse med  

 aflæggelsen af årsregnskabet for det år, hvori det pågældende anlægsarbejde  

 er afsluttet.
For anlægsarbejder under denne beløbsgrænse kan  

 kommunalbestyrelsen vælge at følge samme procedure, men den behøver ikke at  

 gøre det.
Hvis der ikke aflægges særskilt regnskab, optages indtægterne og  

 udgifterne ved anlægsarbejdet i årsregnskabet, og anlægsarbejdet omtales i  

 bemærkningerne.
7.2.5 REGNSKABSMÆSSIGE REDEGØRELSER VED UDFØRELSE AF  

 OPGAVER FOR ANDRE OFFENTLIGE MYNDIGHEDER Kommuner har på visse betingelser mulighed for at udføre  

 kommunale opgaver for andre offentlige myndigheder, jf. lov nr. 378 af 14.  

 juni  

 1995 om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder.
Der er i bekendtgørelse nr. 533 af 28. juni 1995 om kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder fastsat  

 nærmere regler om kalkulationen af de samlede omkostninger, som kommunen skal  

 foretage forinden den afgiver tilbud på eller indgår aftale om udførelse af  

 en  

 opgave for en anden offentlig myndighed.
Det er endvidere i bekendtgørelsen  

 fastsat, at:
 Kommuner, der udfører opgaver for andre offentlige  

 myndigheder, skal for hver enkelt opgave foretage en løbende registrering af  

 de med opgaven forbundne indtægter og omkostninger.
 I kommunens årsregnskab optages i det år, hvor en opgave  

 afsluttes, en regnskabsmæssig redegørelse for opgaven, herunder for  

 eventuelle afvigelser i forhold til omkostningskalkulationen.
 Baggrunden for  

 disse bestemmelser er hensynet til at sikre en tilstrækkelig åbenhed om den  

 kommunale opgavevaretagelse, herunder at sikre en efterfølgende kontrol med,  

 at  

 opgavevaretagelsen ikke har medført en konkurrenceforvridning i forhold til  

 den  

 private sektor.
Omkostningskalkulationen, som kommunen skal foretage forud  

 for afgivelsen af et tilbud på en opgave, er en beregning af de forventede  

 omkostninger ved udførelsen af opgaven - en forkalkulation.
Reglerne herom  

 fremgår af bekendtgørelsens § 4 og af vejledningen om kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder.  

 Herudover  

 skal kommunen foretage en løbende registrering af de med opgaven forbundne  

 indtægter og omkostninger.
Med udgangspunkt i denne registrering udarbejdes  

 efter kontraktperiodens udløb et regnskab over de faktiske indtægter og  

 omkostninger ved udførelsen af opgaven.
Dette regnskab danner baggrund for  

 den  

 regnskabsmæssige redegørelse for opgaven, som optages i den udførende  

 kommunes  

 årsregnskab i det år, hvor opgaven afsluttes.
I den regnskabsmæssige redegørelse sammenholdes de  

 forventede omkostninger, som kommunen har beregnet i forkalkulationen, med de  

 faktiske omkostninger ved udførelsen af opgaven.
Der redegøres for afvigelser  

 mellem forkalkulationen og de faktiske omkostninger ifølge regnskabet.
Budget- og regnskabssystem 7.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Det bemærkes, at omkostningskalkulationen og den  

 regnskabsmæssige redegørelse skal omfatte alle de direkte og indirekte  

 omkostninger, der er forbundet  

 med udførelsen af opgaven.
Det indebærer, at den  

 regnskabsmæssige redegørelse også skal omfatte omkostninger, som ikke fremgår  

 af kommunens årsregnskab, såsom forrentning af drifts- og anlægskapital og  

 afskrivning af anlægskapital.
Endvidere skal medtages omkostninger, som ikke  

 er  

 knyttet direkte til den udførende enhed, men er fælles for udførelsen af  

 flere  

 opgaver, som f.eks. andel af fællesomkostninger til administration.
Der  

 henvises til Indenrigsministeriets vejledning om kommuners og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder for en nærmere  

 gennemgang  

 af de forskellige omkostningselementer, som skal medtages, herunder for  

 hvorledes disse kan opgøres.
Endvidere henvises til vejledning om  

 omkostningskalkulation i kapitel 9.
 Den regnskabsmæssige redegørelse bør ligeledes indeholde  

 oplysninger om opgavens karakter, hvem den er udført for og andre forhold af  

 generel interesse.
Der  

 skal laves en redegørelse for hver enkelt opgave.
Redegørelsen skal også  

 omfatte eventuelle supplerende opgaver, som ikke var omfattet af den  

 oprindelige opgave.
 Ud over de nævnte regler om indholdet af den  

 regnskabsmæssige redegørelse er der ikke fastsat særlige formkrav til denne.
7.2.6 LIKVIDITETSOVERSIGTER OPGJORT EFTER  

 KASSEKREDITREGLEN Der udarbejdes hvert kvartal - henholdsvis ultimo marts,  

 ultimo juni, ultimo september og ultimo december - en likviditetsoversigt  

 udarbejdet efter kassekreditreglen.
 Likviditeten efter kassekreditreglen opgøres som  

 gennemsnittet over de seneste 12 måneder af de daglige saldi på funktionerne  

 9.01-9.11 fratrukket gennemsnittet over de sidste 12 måneder af de daglige  

 saldi funktion på 9.50, ekskl. byggelån, der senere konverteres til  

 langfristede lån.
Likviditetsoversigten skal som minimum indeholde oplysninger  

 om likviditeten det seneste år opgjort efter kassekreditreglen ultimo hver  

 måned.
Det er imidlertid kommunerne frit for, at udarbejde en mere detaljeret  

 opgørelse af udviklingen i likviditeten opgjort efter kassekreditreglen -  

 eksempelvis på baggrund af daglige opgørelser.
Oversigten ledsages af forklarende bemærkninger.
I  

 bemærkningerne redegøres bl.a. baggrunden for de seneste 12 måneders  

 udvikling  

 i likviditeten samt forventningerne til den fremtidige udvikling.
Den kvartalsvist udarbejdede likviditetsoversigt skal  

 løbende forelægges kommunalbestyrelsens medlemmer.
Oversigten forelægges for  

 medlemmerne senest en måned efter opgørelsen - henholdsvis 1. februar, 1.  

 maj,  

 1. august og 1. november.
Det bemærkes, at det ikke er påkrævet, at  

 oversigten  

 behandles på et kommunalbestyrelsesmøde med mindre, der er et særskilt ønske  

 herom.
Likviditeten opgjort efter kassekreditreglen indberettes  

 kvartalsvist til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Der indberettes  

 oplysninger  

 om likviditeten ultimo marts, ultimo juni, ultimo september og ultimo  

 december.
Der udarbejdes hvert kvartal - henholdsvis ultimo marts,  

 juni, september og december - en likviditetsoversigt udarbejdet efter  

 kassekreditreglen.
Oversigten forelægges for medlemmerne af  

 kommunalbestyrelsen senest 1. måned efter opgørelsen, dvs. 1. februar, 1.  

 maj, 1. august og 1. november.
Likviditetsoversigten skal som minimum indeholde  

 oplysninger om likviditeten det seneste år opgjort efter kassekreditreglen  

 ultimo hver måned.
Oversigten ledsages af forklarende bemærkninger.
Likviditeten opgjort efter kassekreditreglen indberettes  

 kvartalsvist til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Der indberettes  

 oplysninger om likviditeten ultimo marts, ultimo juni, ultimo september og  

 ultimo december.
Indberetningen foretages senest 1. måned  

 efter opgørelsen,  

 dvs. 1. februar, 1. maj, 1. august og 1. november.
7.2.7 Regnskabsmæssig redegørelse for  

 omkostningskalkulationerne ved kommunal leverandørvirksomhed af personlig og  

 praktisk bistand Med lov om frit valg af leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp m.v. er der fra 1. januar 2003 skabt valgmuligheder for  

 hjemmehjælpsmodtagerne, ved at give private leverandører adgang til at  

 tilbyde  

 deres ydelser i hjemmeplejen.
Der skal i den forbindelse henvises til  

 Socialministeriets bekendtgørelse om kvalitetsstandarder og frit valg af  

 leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 14, at kommunalbestyrelsen  

 fastsætter priskrav ud fra en kalkulation af de gennemsnitlige, langsigtede  

 omkostninger ved den kommunale leverandørvirksomhed af personlig og praktisk  

 bistand.
Det fremgår endvidere, at kalkulationen skal omfatte alle direkte og  

 indirekte omkostninger, der er forbundet med leveringen af personlig og  

 praktisk hjælp.
Det bemærkes, at kalkulationen løbende kan revurderes.
I  

 Socialministeriets vejledninger nr. 95 og 113 af henholdsvis 9. og 31.  

 oktober  

 2002 er anvist nærmere retningslinier for udarbejdelsen af  

 omkostningskalkulationerne.
Det følger derudover af bekendtgørelsen § 19, at  

 kommunalbestyrelsen fore-tager løbende registrering af indtægter og  

 omkostninger ved den kommunale leverandørvirksomhed.
Det fremgår endvidere,  

 at  

 kommunalbestyrelsen fore-står en regnskabsmæssig redegørelse for  

 omkostningerne  

 ved den kommunale leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp,  

 herunder  

 eventuelle afvigelser i forhold til omkostningskalkulationerne i henhold til  

 §  

 14.
 I kommunens årsregnskab optages hvert år en oversigt, der  

 angiver hvorledes kommunen senest har beregnet priskravene ved  

 leverandørvirksomheden af personlig og praktisk bistand, jf. § 14 i  

 bekendtgørelse om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig  

 og praktisk hjælp m.v.
 I kommunens årsregnskab optages endvidere en redegørelse  

 for de faktiske omkostninger ved leverandørvirksomheden, herunder eventuelle  

 afvigelser i forhold til omkostningskalkulationen, jf. § 19 i bekendtgørelse  

 om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp m.v.
Der er ikke opstillet nærmere formkrav for oversigten.
Det  

 er således de i for-vejen udarbejdede omkostningskalkulationer og  

 redegørelser,  

 jf. bekendt-gørelse om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af  

 personlig og prak-tisk hjælp m.v., der optages i regnskabet.
Budget- og regnskabssystem 7.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 1999 7.3 Revision Den kommunale styrelseslov indeholder i §§ 42 og 45  

 bestemmelser om den kommunale revision.
Bestemmelserne er uddybet og  

 præciseret  

 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse 12. december 2003. Der  

 kan  

 herudover bl.a. henvises til de særlige regler i Socialministeriets cirkulære  

 om revision af kommunernes regnskaber på visse dele af det sociale område.
Det følger af bestemmelserne, at kommunalbestyrelsen skal  

 antage en sagkyndig revision.
Revisionen skal have adgang til at foretage de  

 undersøgelser m.v., den finder nødvendige.
De nærmere regler om revisionen  

 fastsættes i et revisionsregulativ.
 Årsregnskabet afgives af kommunalbestyrelsen til revision  

 inden den 1. juni i det efterfølgende år, jf. afsnit 7.1 ovenfor.
 Ved revisionen skal det efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er  

 i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, kommunalbestyrelsens øvrige  

 beslutninger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis.
 Endvidere vurderes det, om udførelsen af  

 kommunalbestyrelsens og udvalgenes beslutninger og den øvrige forvaltning af  

 kommunens anliggender er varetaget på en økonomisk hensigtsmæssig måde.
 Revisionen afgiver beretning om revisionen af årsregnskabet.  

 Beretningen skal forsynes med en påtegning om, at revisionen er udført i  

 overensstemmelse med revisionsregulativets bestemmelser.
 Revisionens årsberetning skal afgives til  

 kommunalbestyrelsen inden den 15. august.
 Årsberetningen skal herefter forelægges økonomiudvalget og  

 øvrige kommunale myndigheder og behandles på et møde i kommunalbestyrelsen,  

 jf.  

 beskrivelsen af denne procedure i afsnit 7.1.
 Ud over revisionen af årsregnskabet skal revisionen  

 regelmæssigt foretage en kritisk gennemgang af kommunens regnskabsføring mv.  

 og  

 afgive delberetning herom.
 Behandling af revisionens delberetninger foregår efter samme  

 procedure som for årsberetningen.
Budget- og regnskabssystem 7.4 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2000 7.4 Oversigt over tidsfrister i forbindelse med  

 regnskabsaflæggelsen m.v.
De tidsfrister i forbindelse med bogføring,  

 regnskabsaflæggelse og revision, som er omtalt i de foregående afsnit, er  

 opsummeret  

 i oversigten nedenfor.
Alle datoer refererer til året, der følger efter det  

 år,  

 regnskabet vedrører.
15. januar-ultimo februar Supplementsperioden udløber.
Inden 1. april Posteringsmæssig regnskabsafslutning Senest 1. april Specifikationer (inklusive finansiel status) indsendes  

 til Danmarks Statistik.
Specifikationer til funktionerne 4.01 Somatiske  

 sygehuse og 4.02 Psykiatriske og afdelinger indsendes til Sundhedsstyrelsen.
Medio april Særlige  

regnskabsoplysninger indsendes  

 til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Inden 1. juni Årsregnskabetafgives af  

 kommunalbestyrelsen til  

  

 revision  

. Regnskabsoversigt,  

 hovedoversigt og bemærkningerindsendes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Inden 15. august Revisionen afgiver beretning om revision af årsregnskabet  

 til kommunalbestyrelsen.
Senest 30. september Regnskab, revisionsberetning og de afgørelser, kommunalbestyrelsen  

 har truffet i forbindelse hermed, sendes til tilsynsmyndigheden.
Budget- og regnskabssystem Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 8 INDREGNING OG MÅLING AF MATERIALE OG EVENTUELLE  

 IMMATERIELLE AKTIVER Indhold Side 8.1 Generelle regler for registrering af aktiver 8.1-1 8.1.1 Definitioner og begreber 8.1-1 8.1.2 Generelle regler for indregning og måling af materielle  

 aktiver 8.1-3 8.2 Anlægskartotek 8.2-1 8.2.1 Anlægskartotekets grundstruktur 8.2-1 8.2.2 Anlægskartotekets cifferstreng 8.2-5 8.2.3 Oplysninger til anlægskartoteket 8.2-6 8.3 Regler for de forskellige kategorier af aktiver 8.3-1 8.3.1 Materielle anlægsaktiver 8.3-1 8.3.2 Immaterielle anlægsaktiver 8.3-7 8.3.3 Omsætningsaktiver 8.3-13 8.4 Etablering af åbningsbalance 8.4-1 8.4.1 Særlige regler for indregning ved udarbejdelse af  

 åbningsbalancen 8.4-1 8.4.2 Særlige regler for måling ved udarbejdelse af en  

 åbningsbalance 8.4-2 8.5 Vigtige definitioner 8.5-1 Budget- og regnskabssystem 8.1 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 8.1. Generelle regler for registrering af  

 aktiver Registreringen af fysiske aktiver i et anlægskartotek er med  

 virkning fra regnskab 2001 obligatorisk på forsyningsområderne på hovedkonto  

 1.
 I aftalerne om kommunernes og amtskommunernes økonomi i 2003  

 indgået mellem regeringen og henholdsvis KL og Amtsrådsforeningen er det  

 aftalt, at der i tilknytning til det eksisterende system i 2003 og med  

 virkning  

 fra 2004 etableres en samlet statusbalance, der omfatter både finansielle  

 aktiver og materielle anlægsaktiver samt ejendomme og jord til videresalg.  

 Åbningsbalance etableres pr. 1. januar 2004. Oplysningerne til  

 åbningsbalancen  

 overføres fra anlægskartoteket til statusbalancen med udgangspunkt i  

 kategoriseringen af aktiver, som er beskrevet i afsnit 2.1 nedenfor.
 Det indebærer, at registreringen af materielle anlægsaktiver  

 i et anlægskartotek med virkning fra 1. januar 2004 er obligatorisk for hele  

 den kommunale og amtskommunale kontoplan.
Dette kapitel indeholder reglerne for indregning og måling  

 af fysiske aktiver.
Kapitlet indeholder endvidere en vejledning for  

 indregning  

 og måling af immaterielle aktiver for de kommuner, som ønsker at medtage  

 disse  

 kategorier af aktiver i anlægskartotek og statusbalance.
8.1.1 Definitioner og begreber I dette kapitel benyttes en række begreber, som er hentet  

 fra årsregnskabsloven (Lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab mv.). Begreberne kan i vid  

 udstrækning  

 overføres til den kommunale sektor, og det er derfor hensigtsmæssigt så vidt  

 muligt at anvende samme terminologi, som benyttes i den private sektor samt i  

 internationale regnskabsstandarder.
Det skal understreges, at  

 årsregnskabsloven  

 i sin helhed ikke finder anvendelse på registreringen af aktiver i kommuner  

 og  

 amtskommuner, men i visse tilfælde er det valgt i en vis udstrækning at tage  

 udgangspunkt i årsregnskabslovens principper.
Det gælder bl.a. definitionen  

 af  

 aktiver.
 Nedenfor defineres en række forskellige begreber.
Et  

  

 aktiv  

  

 defineres i regnskabslitteraturen meget bredt som en anskaffelse, der -  

 	  

 for det første er  

 forbundet med fremtidige økonomiske fordele eller servicepotentiale, og -  

 	  

 for det andet er et  

 resultat af en allerede indtruffet begivenhed eller transaktion og -  

 	  

 endelig for det  

 tredje, hvor de fremtidige fordele eller det fremtidige servicepotentiale  

 kontrolleres af pågældende myndighed (her kommunen eller amtskommunen).
At aktivet er forbundet  

  

 fremtidige  

 økonomiske fordele eller servicepotentiale  

  

 vil f.eks. være tilfældet, hvor  

 aktivet indgår som en del af en produktion eller tilvejebringelse af en  

 serviceydelse.
Det gælder bl.a. bygninger, der anvendes til konkrete formål  

 som  

 folkeskoler, daginstitutioner, gymnasier, ældrecentre eller hospitaler, og  

 det  

 gælder specialudstyr som røntgenapparater eller scannere samt transportmidler  

 som biler til hjemmepleje eller skraldebiler.
Der kan også være tale om  

 fremtidige fordele i form af kontante pengestrømme, som f.eks. vil gøre sig  

 gældende for grunde eller bygninger, som besiddes med videresalg for øje.  

 Endvidere vil der kunne være tale om fordele i form af muligheden for at  

 reducere eller begrænse fremtidige udbetalinger.
Dette kunne f.eks. være  

 fremtidige vedligeholdelsesudgifter.
 At aktivet er et resultat af en  

  

 allerede indtruffet begivenhed  

  

 betyder i praksis, at der er tale om  

 et aktiv, som kommunen har erhvervet (købt) eller selv produceret.  

 Begivenheder, som forventes at finde sted i fremtiden - f.eks. hensigten om  

 at  

 købe en given ejendom eller lignende - frembringer altså ikke i sig selv et  

 aktiv.
 At kommunen  

  

 kontrollerer  

 de fremtidige fordele  

  

 , betyder, at aktivet i fremtiden udgør en værdi for  

 kommunen.
Typiske aktiver i kommuner og amtskommuner vil være  

 bygninger og grunde til forskellige formål, diverse tekniske anlæg, større  

 maskiner, transportmidler og inventar.
Aktiverne kan enten anvendes alene  

 eller  

 sammen med andre aktiver.
 Der skelnes - som illustreret nedenfor - overordnet mellem  

 to typer af aktiver:
 Anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
Et  

  

 anlægsaktiv  

  

 er  

 et aktiv, der er bestemt til vedvarende brug eller eje, og som er anskaffet  

 til  

 brug for produktion af varer og tjenesteydelser, udlejning eller til  

 administrative formål. Øvrige aktiver betegnes som  

  

 omsætningsaktiver.
Det er således ikke aktivets art, der er af  

 betydning for, om der er tale om et anlægsaktiv eller et omsætningsaktiv, men  

 derimod kommunens formål med at besidde eller bruge aktivet.
En bygning kan  

 f.eks. både være et anlægsaktiv og et omsætningsaktiv - dog ikke på samme  

 tid.  

 Benyttes bygningen f.eks. til folkeskole og forventes at tjene dette formål i  

 fremtiden, vil aktivet skulle kategoriseres som et anlægsaktiv.
Besiddes  

 bygningen derimod med henblik på salg, vil den skulle kategoriseres som et  

 omsætningsaktiv.
 Anlægsaktiverne opdeles traditionelt i materielle,  

 immaterielle og finansielle, aktiver.
Materielle  

 anlægsaktiver  

  

 defineres som et anlægsaktiv med fysisk substans til  

 vedvarende eje eller brug.
Eksempler herpå er fast ejendom, maskiner,  

 transportmidler og inventar.  

  

 Immaterielle  

 anlægsaktiver  

  

 defineres som identificerbare ikke-finansielle aktiver uden  

 fysisk substans til vedvarende eje eller brug.
I den private sektor kan det  

 f.eks. være patenter og varemærker, i den kommunale sektor vil der typisk  

 være  

 tale om omkostning til udviklingsprojekter f.eks. investering i  

 systemudvikling  

 eller visse softwareudgifter.
Det skal understreges, at det er frivilligt at  

 medtage immaterielle anlægsaktiver i anlægskartoteket og statusbalancen.  

  

 Finansielle anlægsaktiver  

  

 omfatter  

 langfristede investeringer af finansiel karakter.
De finansielle aktiver  

 omtales ikke yderligere i denne sammenhæng, idet der henvises til den  

 finansielle status på hovedkonto 9.
I relation til  

  

 omsætningsaktiver  

  

 er det for kommuner og amtskommuner relevant at skelne mellem grunde og  

 bygninger bestemt for videresalg på den ene side og varebeholdninger af  

 forskellig slags på den anden side.
Andre typer af omsætningsaktiver er  

 f.eks.  

 værdipapirer og likvide beholdninger, men disse omsætningsaktiver omtales  

 ikke  

 yderligere her, idet de fortsat vil være omfattet af den finansielle status  

 på  

 hovedkonto 9.
 Opdelingen af de forskellige kategorier af aktiver kan  

 illustreres som vist nedenfor:
Aktiver Anlægsaktiver:
 Omsætningsaktiver:
Materielle (obligatorisk) Grunde/bygninger til videresalg (obl) Immaterielle (frivillig) Varebeholdninger (frivillig) Financsielle* Værdipapirer og likvide beholdninger* *  

 	  

 Disse typer af  

 aktiver omtales ikke yderligere, idet de fortsat vil fremgå af hovedkonto 9 Indregning  

  

 er et  

 bredt dækkende begreb, som benyttes om aktivering eller optagelse på  

 statusbalancen samt om indtægts- eller udgiftsføring i resultatopgørelsen  

 (driftsregnskabet). Indregnede aktiver er et udtryk for regnskabsposter, der  

 er  

 medtaget i balancen.
I afsnit 3 beskrives kriterierne for indregning af  

 forskellige typer af aktiver i anlægskartoteket.
 Måling  

  

 benyttes i  

 stedet for det gamle begreb værdiansættelse og er således betegnelsen for den  

 værdi, som aktivet optages til i anlægskartoteket og i statusbalancen.  

 Udgangspunktet er stadig den historiske kostpris og i afsnit 3 beskrives  

 reglerne  

 for måling af forskellige typer af aktiver.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 5, som indeholder en række  

 nyttige definitioner.
8.1.2 Generelle regler for indregning og  

 måling af materielle aktiver Kriterierne for indregning og måling har stor betydning for  

 statusbalancen og dermed for regnskabets resultat, og det er derfor vigtigt,  

 at  

 alle kommuner og amtskommuner følger samme principper.
Afsnittene 3.1, 3.2 og  

 3.3 omhandler reglerne for indregning og måling af hhv. materielle og  

 immaterielle anlægsaktiver samt for omsætningsaktiver, idet der kan være  

 mindre  

 forskelle i reglerne for de forskellige kategorier af aktiver.
I dette afsnit  

 beskrives de generelle regler for indregning og måling af aktiver.
-  

 	  

 Indregning  

  

 - Hvilke aktiver skal optages på status? Hovedreglen er, at materielle aktiver skal fremgå af  

 anlægskartoteket, når de opfylder følgende betingelser:
1.  

 	  

 Aktivet forventes  

 anvendt i mere end et regnskabsår (dvs. at aktivet har en brugstid/levetid på  

 mere end 1 år) 2.  

 	  

 Aktivets værdi kan  

 måles pålideligt 3.  

 	  

 Aktivet har en  

 værdi, der er svarende til eller højere end den beløbsmæssige bagatelgrænse Første betingelse for, at et aktiv skal medtages i  

 anlægskartoteket og i statusbalancen, er, at aktivet forventes anvendt i mere  

 end ét regnskabsår.
Det skyldes, at inddragelsen af materielle anlægsaktiver  

 bygger på en periodisering af disse anskaffelser fordelt over den forventede  

 leve- eller brugstid.
Udgifterne til anskaffelsen belaster således ikke alene  

 regnskabet i anskaffelsesåret, men fordeles over brugstiden svarende til  

 forbruget af anskaffelsen.
Køber kommunen en bil til 200.000 kr. som  

 forventes,  

 at kunne anvendes i 5 år fordeles købsprisen med 40.000 kr. over de 5 år.
Det er endvidere en betingelse, at værdien af aktivet kan  

 opgøres pålideligt.
Denne bestemmelse findes tilsvarende i årsregnskabsloven  

 og  

 er med til at sikre, at der ikke medtages aktiver, som hviler på et spinkelt  

 og  

 usikkert grundlag.
Det vil typisk være internt oparbejdede immaterielle  

 anlægsaktiver som personalemæssige vidensressourcer, som sorteres fra på  

 grund  

 af denne bestemmelse (jf. afsnit 3.2), og immaterielle aktiver er som  

 allerede  

 nævnt frivillige at optage i anlægskartoteket for kommuner og amtskommuner.
I  

 forbindelse med udarbejdelsen af åbningsbalancen vil der dog også kunne være  

 materielle  

 aktiver - typisk ældre aktiver - hvis værdi ikke umiddelbart kendes af  

 kommunen, men i dette tilfælde gælder særlige regler, hvorfor disse aktiver  

 skal indregnes i anlægskartoteket og åbningsbalancen, selv om den eksakte  

 værdi  

 ikke er kendt for kommunen (jf. i øvrigt afsnit 4 om etablering af  

 åbningsbalancen).
Sidste betingelse for indregning af aktiver er, at aktivet  

 har en værdi, der svarer til eller overstiger den beløbsmæssige  

 bagatelgrænse.  

 Aktiver på en værdi over 100.000 kr.  

  

 skal  

  

 optages i anlægskartoteket og i statusbalancen.
Det er frivilligt at medtage  

 aktiver til en værdi på mellem 50.000-100.000 kr., mens aktiver til under  

 50.000 kr. ikke må optages i anlægskartoteket og statusbalancen  

3) .  

 I nogle tilfælde kan der dog være tale om, at aktiver optages i  

 anlægskartoteket, selv om aktiverne hver især har en værdi under  

 bagatelgrænsen.
Dette vil f.eks. være tilfældet, hvis der indkøbes et større  

 antal enkeltdele som møbler, tavler mv. til et samlet formål - eksempelvis  

 indretning af en skole i forbindelse med nybygning, tilbygning eller  

 modernisering (jf. i øvrigt beskrivelsen af kategori 3 Inventar i afsnit 2.1,  

 der bl.a. omhandler registrering af samlede anskaffelser af aktiver, der  

 enkeltvis har en kostpris under bagatelgrænsen).
Budget- og regnskabssystem 8.1 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Ikke-operative aktiver (f.eks. arealer anskaffet til  

 rekreative, naturbeskyttelses- eller genopretningsformål) og  

 infrastrukturelle  

 aktiver skal ikke optages i anlægskartoteket.
Materielle aktiver, hvis værdi for kommunen primært er af  

 kulturel eller historisk karakter, og som derfor kan kategoriseres som  

 kulturel  

 arv, skal fremgå af anlægskartoteket, hvis aktiverne opfylder ovennævnte tre  

 kriterier.
Der kan f.eks. være tale om forskellige kunstgenstande eller  

 bygninger og monumenter af historisk betydning.
I visse tilfælde kan det dog  

 være vanskeligt at fastsætte en pålidelig værdi for aktiver af denne  

 karakter,  

 og de vil derfor ikke skulle indregnes, idet de ikke opfylder 2. kriterium  

 jf.  

 ovenfor.
Det skal bemærkes, at det er frivilligt at indregne  

 immaterielle anlægsaktiver.
Vælger man imidlertid at indregne immaterielle  

 anlægsaktiver skal ovennævnte kriterier ligeledes være opfyldt, jf. ovenfor  

 samt afsnit 3.2 om indregning og måling af immaterielle aktiver.
-  

 	  

 Måling  

  

 - Hvordan værdiansættes aktiverne? Hovedreglen er, at materielle aktiver skal måles til  

 kostprisen.
Det gælder som udgangspunkt uanset om der er tale om  

 anlægsaktiver  

 (aktiver til vedvarende brug eller eje) eller omsætningsaktiver  

 (varebeholdninger og grunde/bygninger til videresalg). Kostprisen defineres  

 traditionelt som det beløb, der er ydet som vederlag for aktivet, uanset  

 dette  

 er anskaffet fra en ekstern part eller internt fremstillet.
Dvs. at  

 kostprisen  

 består af købsprisen inklusiv told eller andre eventuelle afgifter i  

 forbindelse  

 med købet - dog eksklusiv moms  

4) . Desuden skal  

 omkostninger, der er direkte forbundet med ibrugtagelsen af aktivet medregnes  

 i  

 kostprisen.
Det kan f.eks. være omkostninger forbundet med montering eller  

 installation af aktivet, leveringsomkostninger samt honorarer til  

 fagkonsulenter, der er nødvendige at konsultere, inden aktivet kan tages i  

 brug.
Eventuelle mængderabatter eller lignende fratrækkes kostprisen.  

 Kostprisen på et aktiv, som kommunen selv fremstiller, fastsættes ud fra  

 samme  

 retningslinier, således at alle omkostninger forbundet med at producere og  

 ibrugtage aktivet medregnes.
Der er flere fordele ved at måle aktiverne til kostprisen.  

 For det første er der tale om en objektiv værdi, hvilket understøtter  

 princippet om objektivitet i det kommunale budget- og regnskabssystem.
For  

 det  

 andet er der tale om en værdi, som kommunen oftest kender eller umiddelbart  

 kan  

 finde frem til, og for det tredje er den historiske kostpris fortsat  

 udgangspunktet  

 i årsregnskabsloven.
I ’Årsrapporten - kommentarer til  

 årsregnskabsloven’  

 beskrives kostprisen således:
”I almindelighed vil  

 der ikke være problemer med at finde købsprisen.
Beløbet fra leverandørens  

 faktura - købsprisen - er et udgangspunkt for værdiansættelsen.
Der kan også  

 være tale om skøde, leveringskontrakt etc.   Ved køb af f.eks. større  

 maskiner  

 og anlæg er det sædvanligt at sikre kontinuerlig drift ved samtidigt køb af  

 reservedele, der indgår i anskaffelsesprisen og afskrives sammen med  

 hovedaktivet.  

 Omkostninger til forbedringer af et anlægsaktiv lægges til aktivets  

 anskaffelsespris .Anskaffelsespris for et materielt anlægsaktiv omfatter  

 købspris og udgifter direkte knyttet til anskaffelsen samt udgifter til  

 klargøring af aktivet.
Købspris opgøres med fradrag af eventuel prisreduktion  

 og rabat”  

5) .
Budget- og regnskabssystem 8.2 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 8.2 Anlægskartoteket Den detaljerede registrering af kommunens og amtskommunens  

 materielle aktiver sker i et særskilt anlægskartotek.
Anlægskartoteket  

 indeholder forskellige oplysninger om det enkelte aktiv - bl.a. om typen af  

 aktivet, hvilket område (funktion) aktivet anvendes til, aktivets værdi,  

 akkumulerede afskrivninger mv.
Overordnede oplysninger vedrørende aktivernes værdi, årets  

 afskrivninger mv. overføres fra anlægskartoteket til en samlet statusbalance,  

 der indeholder såvel oplysninger om de finansielle aktivers værdi som  

 oplysninger om de materielle aktivers værdi fra anlægskartoteket.  

 Oplysningerne  

 overføres fra anlægskartoteket til statusbalancen med udgangspunkt i  

 kategoriseringen  

 af aktiver, som er beskrevet i afsnit 2.1 nedenfor.
Statusbalancen vil  

 således  

 indeholde oplysninger om værdien af kommunens eller amtskommunens grunde og  

 bygninger, tekniske anlæg, maskiner og større specialudstyr, inventar,  

 transportmidler  

 mv.
Ligeledes overføres fra hovedkonto 9 oplysninger om kommunens finansielle  

 aktiver og passiver til den samlede statusbalance.
 Anlægskartoteket er som udgangspunkt et internt  

 arbejdsredskab i den enkelte kommune eller amtskommune, og der stilles alene  

  

 formkrav  

  

 til en overordnet  

 kategorisering af aktiverne i anlægskartoteket (jf. nedenstående  

 kategorisering). Derudover stilles en række  

  

 indholdsmæssige  

  

 krav i form af autoriserede regler for indregning og måling af materielle  

 aktiver samt krav til, hvilke oplysninger der som minimum skal kunne  

 genereres  

 på baggrund af anlægskartoteket (jf. afsnit 2.3 og afsnit 3).
8.2.1 Anlægskartotekets grundstruktur Kategoriseringen af kommunens materielle aktiver i  

 anlægskartoteket skal som minimum følge nedenstående kategorisering.
Det er  

 frivilligt at foretage en yderligere opdeling i forskellige typer af aktiver,  

 f.eks. kan 01 opdeles i administrationsbygninger, bygninger til  

 serviceformål,  

 infrastruktur og offentlige anlæg.
MATERIELLE ANLÆGSAKTIVER: (obligatorisk) 01  

 	  

 Grunde og bygninger 02  

 	  

 Tekniske anlæg,  

 maskiner, større specialudstyr og transportmidler 03  

 	  

 Inventar - herunder  

 computere og andet IT-udstyr 04  

 	  

 Materielle  

 anlægsaktiver under udførelse og forudbetalinger for materielle anlægsaktiver IMMATERIELLE ANLÆGSAKTIVER (frivillig) 05  

 	  

 Udgifter til  

 udviklingsprojekter og andre erhvervede immaterielle anlægsaktiver OMSÆTNINGSAKITVER 06  

 	  

 Varebeholdninger/-lagre  

  

 (frivillig) 07  

 	  

 Grunde og bygninger  

 bestemt til videresalg  

  

 (obligatorisk) Definitionen af de enkelte kategorier er beskrevet nedenfor.  

 Der kan i nogle tilfælde opstå tvivl om den konkrete kategorisering af et  

 aktiv.
I disse tilfælde skal aktivets hovedformål lægges til grund for  

 kategoriseringen.
Det kan f.eks. være tilfældet med en pumpestation eller en  

 transformatorstation.
Her vil de tekniske installationer/anlæg oftest være  

 det  

 centrale element, idet bygningen kan betragtes som en ’ydre skal’,  

 der samtidig  

 udgør et væsentligt mindre beløb sammenlignet med det tekniske anlæg.
Hele  

 anlægget skal derfor registreres som 02 Tekniske anlæg, maskiner, større  

 specialudstyr og transportmidler.
01 Grunde og bygninger (obligatorisk) Til denne kategori hører forskellige bygninger.
Kategorien  

 omfatter både bygninger, som anvendes til:
-  

 	  

 forskellige  

 serviceydelser (folkeskoler, daginstitutioner samt tilhørende legepladser,  

 plejehjem/-boliger, gymnasier, hospitaler, brandstationer, biblioteker,  

 idrætsanlæg, svømmehaller mv.) -  

 	  

 administrative formål  

 (rådhuse, administrationsbygninger mv.) -  

 	  

 boligformål  

 ungdomsboliger, kommunalt almennyttigt boligbyggeri mv.
-  

 	  

 Infrastrukturelle  

 formål -  

 	  

 diverse formål  

 (kommunale kiosker eller pavillioner, parkeringskældre mv).
Grunde og bygninger bestemt til videresalg er ikke omfattet  

 af denne kategori, men optages under kategori 09 grunde og bygninger til  

 videresalg.
Tilsvarende gælder for et tidligere anlægsaktiv (f.eks. en  

 daginstitution), der sættes til salg.
Til en bygning henregnes udgifter og installationer, som er  

 nødvendige for bygningens funktion.
Det gælder særlige installationer samt  

 grundforbedringer f.eks. kloakering samt have- og parkeringsanlæg.
 Det bemærkes, at leasede bygninger ligeledes registreres  

 under denne kategori.
Til kategorien hører endvidere grunde, som  

  

 ikke  

  

 besiddes med salg for øje.
Dette  

 gælder såvel bebyggede grunde som ubebyggede arealer.
 Kategorien grunde og bygninger omfatter endvidere de af  

 kommunen eller amtskommunen ejede offentlige anlæg f.eks. gader og veje  

 (infrastrukturelle aktiver), parker, legepladser, strande, skove mv.
Bygninger anses normalt for at have en begrænset levetid, og  

 disse anlægsaktiver skal derfor afskrives systematisk over brugstiden.
Alt  

 andet lige anses grunde og bygninger, der benyttes til produktion eller til  

 et  

 konkret serviceformål f.eks. daginstitutioner, skoler mv. for at have kortere  

 levetid end beboelsesejendomme samt administrationsbygninger.
Grunde antages  

 derimod ikke at have en begrænset brugstid, og der skal derfor normalt ikke  

 foretages afskrivninger herpå.
Kan grundens værdi ikke opretholdes f.eks. som  

 følge af forurening, og antages der at være tale om en permanent  

 værdiforringelse, nedskrives grundens værdi dog (jf. i øvrigt afsnit 3.1 om  

 nedskrivninger).
02 Tekniske anlæg, maskiner, større specialudstyr og  

 transportmidler (obligatorisk) Til denne kategori hører anskaffelser, der har karakter af  

 tekniske anlæg samt større maskiner og specialudstyr.
Kategorien omfatter  

 bl.a.  

 transformerstationer, transmissions- og distributionsnet, stikledninger,  

 forskellige  

 produktionsanlæg, kompressere, pumper og veksleranlæg, rentvandsbeholdere,  

 indvindingsboringer, spildevandsanlæg, slamsugere, sorteringsanlæg,  

 containere,  

 gravkøer, cementblandere, fejemaskiner, sneplove, større græsplæneklippere,  

 lyskurver og parkeringsautomater.
Til kategorien hører endvidere kraner,  

 hejseanlæg, særlige maskiner eller specialudstyr til storkøkken,  

 centralvaskerier og lignende.
 Endvidere omfatter kategorien forskellige former for  

 sygehusapparatur f.eks. scannere, røntgenanlæg, acceleratorer,  

 laboratorieudstyr,  

 strålekanoner mv.
 Kategorien omfatter ligeledes forskellige former for  

 transportmidler, bl.a. personbiler, lastbiler, busser og minibusser, både,  

 færger, ambulancer, brandbiler, skraldevogne og traktorer.
 For denne kategori kan der være afgrænsningsproblemer til  

 såvel bygninger som til de særlige installationer, der ofte indgår som en del  

 af bygningen (jf. 01 Grunde og bygninger ovenfor). En vejledning for  

 afgrænsningen mellem 01 Grunde og bygninger og 02 Tekniske anlæg, maskiner og  

 større specialudstyr kan være, hvad der medtages i den offentlige  

 ejendomsvurdering.  

 Medtages en særlig installation som en del af den offentlige  

 ejendomsvurdering,  

 vil det være korrekt at medtage installationen under kategori 01 Grunde og  

 bygninger.
03 Inventar - herunder computere og andet IT-udstyr  

 (obligatorisk) Til denne kategori hører forskellige former for inventar  

 bl.a. kontormøbler, reoler, skolemøbler, hospitalssenge samt møbler og  

 inventar  

 i institutioner som daginstitutioner, plejehjem og -boliger.
Inventar  

 omfatter  

 også telefaxer, scannere, kopimaskiner, computere og andet IT-udstyr,  

 telefon-  

 og kommunikationsanlæg.
Til kategorien hører endvidere belysning, gardiner,  

 persienner, gulvtæpper, service, billeder mv.
 Endvidere omfatter denne kategori forskellige kunstgenstande  

 eksempelvis malerier, skulpturer, bøger mv.
Det skal bemærkes, at mange anskaffelser inden for denne  

 kategori i sig selv falder under den beløbsmæssige bagatelgrænse.
Betragtes  

 inventaret i stedet som samlede anskaffelser ud fra funktion og levetid -  

 f.eks. kontormøbler eller telefonanlæg - er det hensigtsmæssigt at indregne  

 inventaret som et samlet aktiv.
Der kan ofte opstå tvivl om, hvornår  

 anskaffelser under denne kategori skal indregnes i anlægskartoteket og  

 medtages  

 i statusbalancen.
Praksis er, at inventarkøb aktiveres, når der er tale om en  

 nybygning, tilbygning eller om en væsentlig modernisering.
Er der bare tale  

 om  

 udskiftning af enkelte dele eksempelvis enkelte kontormøbler, skal disse  

 anskaffelser ikke optages i anlægskartoteket eller på statusbalancen, men  

 alene  

 udgiftsføres som en driftsudgift i anskaffelsesåret.
I forbindelse med etablering af åbningsbalancen vil det  

 ligeledes være hensigtsmæssigt at aktivere inventar i større samlede grupper  

 med samme funktion og forventede brugstid.
Således kan man f.eks. fastsætte  

 prisen på et standardkontor, klasseværelse, hospitalsstue mv. (jf. afsnit 4.1  

 og 4.2 om særlige overgangsregler i forbindelse med udarbejdelsen af  

 åbningsbalancen).
04 Materielle anlægsaktiver under udførelse og  

 forudbetalinger for materielle anlægsaktiver (obligatorisk) Denne kategori benyttes til midlertidig placering af  

 udgifter vedrørende forudbetalinger for materielle anlægsaktiver og  

 omkostninger  

 til materielle anlægsaktiver under udførelse.
Beløbene opført under denne  

 kategori skal fremgå af statusbalancen, men afskrivninger påbegyndes først,  

 når  

 aktiverne tages i brug, og beløbene under denne post overføres til en anden  

 kategori under materielle anlægsaktiver (01-03). Er der f.eks. tale om  

 løbende  

 betalinger til opførelse af en folkeskole, overføres værdien fra denne  

 kategori  

 til 01 Grunde og bygninger, når skolen er opført.
IMMATERIELLE ANLÆGSAKTIVER 05 Udgifter til udviklingsprojekter og andre  

 erhvervede immaterielle anlægsaktiver (frivillig) Til denne kategori hører forskellige immaterielle  

 anlægsaktiver erhvervet mod vederlag.
Det kan bl.a. dreje sig om erhvervede  

 patenter, rettigheder eller licenser til software.
Det bemærkes, at internt  

 oparbejdede immaterielle aktiver ikke må indregnes i anlægskartotek og  

 statusbalance.
MATERIELLE OMSÆTNINGSAKITVER 06 Varebeholdninger/-lagre (frivillig) Til denne kategori hører forskellige typer af  

 varebeholdninger f.eks. til brug i produktionen af serviceydelser.
Et krav  

 for  

 at indregne varebeholdninger og -lagre i anlægskartoteket er, at der er tale  

 om  

 større eller væsentlige varebeholdninger, hvor varerne forbruges i et andet  

 regnskabsår end de er anskaffet i, og det derfor af hensyn til bedømmelsen af  

 regnskabet, er vigtigt, at der sker en periodisering af udgifterne i takt med  

 forbruget af varelageret.
 Væsentlige varebeholdninger under denne kategori kan f.eks.  

 omfatte større lagre på forsyningsområdet samt indenfor sundhedssektoren,  

 mens  

 det skal understreges, at mindre reservedelslagre ikke skal indregnes.
Der afskrives ikke på denne  

 kategori (jf. afsnit 3.3) 07 Grunde og bygninger bestemt til videresalg  

 (obligatorisk) Til denne kategori hører forskellige grunde og bygninger,  

 som kommunen eller amtskommunen besidder med videresalg for øje.
Det kan  

 f.eks.  

 dreje sig om udstykningsarealer.
Ved beslutning om at sælge et aktiv, som  

 hidtil har været kategoriseret som et anlægsaktiv - eksempelvis en bygning,  

 der  

 har været anvendt til daginstitution - skal der ske en omkategorisering af  

 aktivet.
 Der afskrives ikke på denne kategori (jf. afsnit 3.3).
8.2.2 Anlægskartotekets cifferstreng Anlægskartoteket udgør et selvstændigt registreringssystem  

 og er dermed ikke direkte integreret i den autoriserede kontoplan.
Aktiverne  

 registreres i anlægskartoteket ved anvendelse af en cifferstreng/et  

 kontonummer, som indeholder en henføring til funktionsniveau i den  

 autoriserede  

 kontoplan.
Cifferstrengen indeholder forskellige oplysninger om det enkelte  

 aktiv og består af i alt 12 cifre.
De to første cifre henviser til kategorien af aktivet.  

 Tredje og fjerde ciffer er reserveret til en frivillig underopdeling af  

 aktivets  

 type.
Som nævnt ovenfor er det frivillig at foretage en yderligere opdeling i  

 typer af aktiver end den fastsatte kategorisering.
F.eks. kan 01 Grunde og  

 bygninger opdeles i grunde, bygninger til serviceformål,  

 administrationsbygninger og offentlige anlæg.
Ligeledes kan 06  

 Varebeholdninger/-lagre opdeles i varelagre efter område f.eks.  

 forsyningsområdet, sygehusområdet osv. eller efter varetype.
Femte ciffer  

 henviser til hovedkontoniveau og sjette og syvende til funktionsniveau.  

 Ottende  

 ciffer angiver ejerforholdet og cifrene ni til og med tolv henviser til  

 omkostningsstedet.
- Kategorisering af aktivet (jf. ovenfor) 2 cifre - Yderligere frivillig opdeling 2 cifre - Hovedkonto 1 ciffer - Funktion 2 cifre - Ejerforhold  

6) 1 ciffer - Omkostningssted  

7) 4 cifre Budget- og regnskabssystem 8.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 1.2.
- 3.4 - 5.6.7.
- 8.
- 9.10.11.12 Kategori/type af aktiv Yderligere opdeling Funktionsniveau Ejerforhold Omkostningssted  

8) Når det enkelte aktiv registreres i anlægskartoteket, skal  

 det som minimum henføres til den funktion, som aktivet tilhører.
Hvor  

 omkostningssted er autoriseret, skal der endvidere ske henføring hertil.
 For aktiver, der benyttes til flere forskellige formål,  

 angives det funktionsnummer, som aktivet primært benyttes til.
Kommunen kan vælge at lade aktiver tilhørende selvejende  

 institutioner, der har indgået en driftsoverenskomst med kommunen, fremgå af  

 anlægskartoteket.
Her angives ejerforhold 2. Aktiverne skal dog fremgå af  

 kommunens åbningsbalance, jf. afsnit 8.4.
Ovenstående 12 cifre udgør det  

  

 autoriserede  

  

 kontonummer for anlægskartoteket.
Kommunen kan dog  

 vælge en anden rækkefølge for de anførte dimensioner i cifferstrengen.
Det  

 vil  

 herudover være hensigtsmæssigt at henvise til det enkelte aktiv.
Budget- og regnskabssystem 8.2 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 8.2.3 Oplysninger til anlægskartoteket I anlægskartoteket skal anføres forskellige oplysninger om  

  

 det enkelte aktiv.
Det drejer sig om  

 følgende 8 værdier  

9)  

 :
-  

 	  

 kostpris -  

 	  

 årets afskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 afskrivninger -  

 	  

 årets nedskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 nedskrivninger -  

 	  

 årets opskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 opskrivninger -  

 	  

 den bogførte værdi  

10) Herudover kan anføres:
-  

 	  

 eventuel scrapværdi -  

 	  

 afskrivningsgrundlaget  

11) For  

  

 omsætningsaktiver  

  

 skal anføres tilsvarende oplysninger.
Scrapværdi, afskrivningsgrundlag og  

 afskrivninger er dog ikke relevante for omsætningsaktiver De 8 første værdier skal for de 7 autoriserede kategorier af  

 aktiver registreres i ovennævnte rækkefølge, dvs. kostpris, årets  

 afskrivninger, akkumulerede afskrivninger, årets nedskrivninger, akkumulerede  

 nedskrivninger, årets opskrivninger, akkumulerede opskrivninger og den  

 bogførte  

 værdi.
Hvis en værdi ikke er relevant for et givent aktiv, anføres i stedet  

 0’er.
Det er frivilligt at indberette scrapværdier og  

 afskrivningsgrundlag..  

 Hvis de indberettes skal scrapværdien indberettes som værdi nr. 9 og  

 afskrivningsgrundlaget som værdi nr. 10.
Hvis kommunen ønsker at tilgodese andre formål, og derfor ud  

 over anskaffelsesværdien registrerer f.eks. genanskaffelses- eller  

 realisationsværdi i anlægskartoteket, placeres disse værdier i forlængelse  

 heraf.
Registreringen af disse yderligere værdier end den historiske  

 anskaffelsespris tilrettelægges af kommunen selv.
Eksempelvis er det  

 sandsynligt, at kommunen alene på udvalgte områder ønsker at følge det  

 fremtidige investeringsbehov og derfor på disse afgrænsede områder også  

 anfører  

 genanskaffelsesværdien i anlægskartoteket.
Det er imidlertid vigtigt, at  

 f.eks.  

 genanskaffelsesværdi og realisationsværdi først følger efter registreringen  

 af  

 de øvrige værdier.
For at sikre en ensartet indberetning af ovenstående  

 oplysninger skal kommuner og amtskommuner anvende følgende fortegn for de  

 forskellige oplysninger.
Kostprisen, den bogførte værdi,  

 afskrivningsgrundlaget  

 og eventuelle opskrivninger angives alle som en positiv værdi (ingen fortegn)  

 Afskrivninger og eventuelle nedskrivninger angives derimod med negativt  

 fortegn.  

 Scrapværdien vil altid antage en positiv værdi, dvs. at kommunen forventer at  

 kunne sælge aktivet efter en tidsbegrænset ejerperiode.
I de tilfælde, hvor det forventes, at der vil være udgifter  

 forbundet med at afhænde aktivet optages en bemærkning herom i  

 anlægskartoteket.
Et aktiv må ikke antage en negativ scrapværdi.
 Oplysningerne fra anlægskartoteket kan bogføres i kommunens  

 økonomisystemer og danne grundlaget for omkostningsregnskaber.  

 Anlægskartoteket  

 indeholder således nødvendige oplysninger til brug for omkostningskalkulation  

 (jf. kapitel 9) og er et vigtigt værktøj, hvis kommunen ønsker at vurdere og  

 sammenligne omkostningerne på forskellige løsninger af en given opgave.
Budget- og regnskabssystem 8.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 8.3 Regler for de forskellige kategorier af  

 aktiver I dette afsnit beskrives reglerne for indregning og måling  

 for forskellige kategorier af aktiver dvs. henholdsvis materielle  

 anlægsaktiver,  

 immaterielle anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
8.3.1 Materielle anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver kan defineres som fast ejendom,  

 maskiner og inventar, der er anskaffet til vedvarende eje eller brug i  

 kommunen  

 til produktion, udlejning eller administrative formål, og som forventes  

 anvendt  

 i mere end én regnskabsperiode  

12) . Typiske materielle  

 anlægsaktiver er bygninger, større maskiner og inventar.
Indregning af materielle anlægsaktiver Kriterierne for at materielle anlægsaktiv skal indregnes i  

 anlægskartotek og på status er, at kostprisen kan opgøres pålideligt, samt at  

 det er sandsynligt, at der for kommunen eller amtskommunen er fremtidige  

 økonomiske fordele forbundet med anvendelsen af aktivet (jf. definitionen på  

 et  

 aktiv i afsnit 1.1). At kostprisen kan opgøres pålideligt tilfredsstilles  

 oftest umiddelbart ved den pris, der betales for aktivet eller ved en  

 opgørelse  

 af omkostningerne forbundet med at fremstille aktivet.
 Yderligere krav, som skal være opfyldt for at indregne et  

 materielt anlægsaktiv, er:
-  

 	  

 Aktivet forventes  

 anvendt i mere end ét regnskabsår (dvs. har en forventet brugstid på mere end  

 et år) -  

 	  

 Materielle  

 anlægsaktiver til en værdi på over 100.000 kr. skal indregnes, mens det er  

 frivilligt at indregne aktiver til en værdi på mellem 50.000 og 100.000 kr.
Det kan i flere tilfælde være svært at afgøre,  

  

 hvad der  

 udgør et separat aktiv, idet flere aktiver kan optræde sammen.
Dette  

 gælder  

 f.eks. en bygning placeret på en grund.
I sådanne tilfælde skal aktiverne  

 registreres som separate aktiver, hvis de forskellige ’dele’ har  

 forskellige  

 levetider.
I eksemplet med den kommunale bygning placeret på en kommunal  

 grund  

 skal de to aktiver registreres separat, da bygningen har en begrænset levetid  

 (antageligt mellem 30 og 50 år), som den skal afskrives over, hvorimod  

 grunden  

 - som hovedregel - må forventes at have en ubegrænset levetid, og værdien  

 heraf  

 derfor ikke skal afskrives.
Dette gælder også, selv om bygningen og grunden  

 erhverves samtidig og tjener et samlet formål f.eks. som daginstitution med  

 tilhørende arealer.
Ligeledes skal en bygning og dens installationer behandles  

 som to separate aktiver.
Dette skyldes forskelle i de forventede levetider,  

 hvor bygningen som oftest må forventes at have en længere levetid end de  

 forskellige installationer i bygningen.
I forbindelse med etableringen af  

 åbningsbalancen kan det dog være tilstrækkeligt at aktivere de tekniske  

 installationer/anlæg, hvis selve installationen er det centrale element, og  

 bygningen alene er at betragte som en ’skal’ og samtidig udgør et  

 mindre beløb  

 i forhold til det tekniske anlæg (jf. afsnit 4). Det kan f.eks. være  

 tilfældet  

 med en transformatorstation eller en pumpestation.
Hvorvidt bygning og det  

 tekniske anlæg i disse situationer skal aktiveres samlet må bero på en  

 konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde.
Et udgangspunkt er, at der sker en  

 adskillelse, hvis bygningen tjener et formål i sig selv.
I tilfælde, hvor der  

 gøres en undtagelse fra hovedreglen om at aktivere aktiver med forskellige  

 levetider separat, skal der optages en bemærkning herom i noterne til  

 anlægskartoteket.
 Der gøres opmærksom på, at der i forbindelse med oprettelsen  

 af en åbningsbalance gælder særlige regler for registreringen af separate  

 aktiver (jf. afsnit 4).
I andre tilfælde skal enkelte aktiver indregnes i  

 anlægskartoteket som et samlet aktiv.
Det gælder i forbindelse med indkøb af  

 flere mindre aktiver til et samlet formål og ved inventarkøb i forbindelse  

 med  

 nybygning eller væsentlig modernisering/ombygning af en eksisterende bygning.  

 Som eksempel kan peges på indkøb af et større antal pc’ere, hvor  

 pc-investeringen betragtes som ét aktiv, og den samlede kostpris afskrives  

 over  

 pc’ernes forventede levetid f.eks. 3 år.
En totaludskiftning i  

 forbindelse med  

 fornyelse af et eksisterende system, skal indregnes som et samlet aktiv.  

 Efterfølgende indkøb af enkeltdele til udskiftning af defekte enheder skal  

 derimod betragtes som vedligeholdelse og dermed registreres som en  

 driftsudgift.  

 Er der derimod tale om en udvidelse af systemet, skal dette betragtes som en  

 tilgang til det eksisterende aktiv, og således optages i anlægskartoteket,  

 hvis  

 væsentlighedsbetragtningen og øvrige kriterier er opfyldt.
Et andet eksempel  

 er  

 inventarkøb i forbindelse med opførelse af en daginstitution eller en  

 væsentlig  

 modernisering af en eksisterende institution.
 Sammenfattende skal større indkøb af aktiver, der hver for  

 sig falder under bagatelgrænsen, indregnes som et samlet aktiv, hvis de  

 indgår  

 i et samlet system, har samme anvendelsesformål og/eller indkøbes i  

 forbindelse  

 med nybygning eller større nyrenovering.
Materielle anlægsaktiver under opførelse - f.eks. en skole  

 der er ved at blive bygget - udgør også et aktiv for kommunen.
Aktiver under  

 opførelse skal indregnes i anlægskartoteket under ”04 Materielle  

 anlægsaktiver  

 under udførelse og forudbetalinger for materielle anlægsaktiver” og  

 måles til  

 akkumulerede betalinger indtil aktivet er færdigt og kan overflyttes til den  

 kategori, aktivet vedrører f.eks. ”01 Grunde og bygninger”.  

 Afskrivninger på  

 materielle anlægsaktiver under opførelse samt forudbetalinger for  

 anlægsaktiver  

 skal ikke påbegyndes, før aktivet tages i brug og overføres til den kategori,  

 som aktivet vedrører.
Måling af materielle anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver skal måles til kostprisen.
Kostprisen består af købsprisen incl. told eller andre  

 eventuelle afgifter i forbindelse med købet - dog excl. moms.
Desuden skal  

 omkostninger, der er direkte forbundet med ibrugtagelsen af aktivet medregnes  

 i  

 anskaffelsesprisen.
Det kan f.eks. være omkostninger forbundet med montering  

 eller installation af aktivet, leveringsomkostninger samt honorarer til  

 fagkonsulenter, der er nødvendige at konsultere, inden aktivet kan tages i  

 brug.
Eventuelle mængderabatter eller lignende fratrækkes anskaffelsesprisen.  

 Kostprisen på et aktiv, som kommunen selv fremstiller, fastsættes ud fra  

 samme  

 retningslinier.
I de tilfælde, hvor det for at sikre en kontinuerlig drift er  

 nødvendigt med indkøb af reservedele i forbindelse med anskaffelsen af  

 aktivet,  

 skal disse indgå i kostprisen og afskrives sammen med aktivet.
 Ældre aktiver, som kommunen har ejet i en længere årrække,  

 og hvor kostprisen ikke er kendt for kommunen, kan være svære at  

 værdiansætte.  

 Dette problem vil alene gøre sig gældende i forbindelse med udarbejdelsen af  

 åbningsbalancen og er derfor beskrevet i afsnit 4.2. Herefter indregnes  

 materielle anlægsaktiver løbende i forbindelse med anskaffelsen, og  

 kostprisen  

 er derfor kendt.
Efterfølgende udgifter  

  

 ,  

 der relaterer sig til et givent aktiv, må  

  

 kun  

  

 tillægges aktivets værdi, hvis de medfører en egentlig forbedring af aktivet  

 dvs., at de fremtidige økonomiske ressourcer, som aktivet tilfører kommunen,  

 øges ud over det oprindeligt antagne.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis  

 de  

 efterfølgende udgifter bevirker, at aktivets levetid, kapacitet eller  

 kvaliteten  

 af output forøges udover det oprindeligt antagne.
Efterfølgende udgifter, der  

  

 ikke  

  

 resulterer i en forøgelse af de økonomiske  

 ressourcer, som aktivet tilfører kommunen, skal derimod registreres som en  

 udgift i den regnskabsperiode, de relaterer sig til (straksafskrives). Som  

 udgangspunkt vil udgifter til reparation eller renovering af et aktiv derfor  

 skulle registreres som en udgift i det regnskabsår, hvor reparationen eller  

 renoveringen indtræffer.
Er der derimod tale om en gennemgribende renovering,  

 der resulterer i et forbedret aktiv, f.eks. fordi levetiden forøges udover  

 det  

 oprindeligt antagne, eller at aktivets kapacitet øges, skal renoveringen  

 anføres som en tilgang på aktivet.
 Er der tvivl om, hvorvidt efterfølgende udgifter skal  

 straksafskrives i anskaffelsesåret eller tillægges aktivets værdi  

 (registreres  

 som en tilgang), skal følgende overvejes:
 -  

 	  

 overstiger beløbet til  

 de efterfølgende udgifter bagatelgrænsen på 100.000 kr., eller den af  

 kommunen  

 fastsatte bagatelgrænse i intervallet mellem 50.000 og 100.000 kr.
-  

 	  

 øges aktivets levetid,  

 kapacitet  

  

 eller  

  

 kvalitet  

  

 ud over det oprindeligt antagne Kun hvis begge betingelser er opfyldt skal udgiften  

 tillægges aktivets værdi.
Afskrivning af materielle anlægsaktiver Afskrivningsgrundlaget for materielle anlægsaktiver  

 fastsættes ved indregningstidspunktet som kostprisen.
I nogle enkelte tilfælde kan der eksistere en scrapværdi,  

 som skal fratrækkes anskaffelsesprisen og dermed ikke indgå i  

 afskrivningsgrundlaget.  

 Scrapværdien er den værdi, som kommunen forventer at få for aktivet ved udløb  

 af dets brugsværdi med fradrag af eventuelle nedtagelses-, salgs, eller  

 retableringsomkostninger  

13) . Scrapværdien skal  

 kun fratrækkes anskaffelsesprisen i de tilfælde, hvor det vurderes, at den  

 vil  

 udgøre en væsentlig andel af den samlede anskaffelsespris, eller hvor der  

 eksisterer en kontrakt med en aftale med en tredje part om overtagelse af  

 aktivet efter en fastsat periode.
Typisk vil det kun være relevant at tale om  

 scrapværdier for de aktiver, hvor man på forhånd kender ejerperioden.
Det kan  

 f.eks. være biler, der anvendes i hjemmeplejen eller lign., busser i  

 bytrafikken og forskellige maskiner på det tekniske område.
For disse aktiver  

 er der typisk tale om en løbende udskiftning, idet kommunens ejerperiode er  

 begrænset, og der er erfaringer med en evt. salgsværdi.
 Oftest vil scrapværdien for materielle anlægsaktiver dog  

 udgøre en meget lille andel af kostprisen og vil derfor ikke have nogen  

 væsentlig påvirkning på fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget.
Endelig skal det bemærkes, at der i nogle tilfælde kan være  

 omkostninger forbundet med at afhænde et aktiv eksempelvis i tilfælde, hvor  

 der  

 er store retableringsomkostninger.
I disse tilfælde anføres en note herom i  

 anlægskartoteket.
Materielle anlægsaktiver skal  

  

 afskrives lineært  

  

 over den forventede brugstid.
Formålet med at  

 foretage afskrivninger er at fordele anskaffelsesprisen for et aktiv  

 systematisk over aktivets brugstid.
På denne måde synliggøres omkostningerne  

 forbundet  

 med brugen af kommunens aktiver.
Denne sideløbende registrering i  

 anlægskartoteket bevirker, at omkostningerne relateret til den efterfølgende  

 brug af aktivet synliggøres.
 Ved fastsættelse af materielle anlægsaktivers  

  

 levetid eller brugstid  

  

 bør følgende  

 forhold tages i betragtning:
-  

 	  

 den forventede  

 brugstid for aktivet -  

 	  

 den typiske levetid  

 eller brugstid for lignende aktiver -  

 	  

 risikoen for  

 teknologisk forældelse -  

 	  

 eventuelle juridiske  

 begrænsninger på brugen af aktivet -  

 	  

 hvorvidt aktivets  

 forventede brugstid afhænger af levetiden på andre aktiver -  

 	  

 det forventede slid af  

 aktivet, som afhænger af den funktion aktivet skal tjene Afskrivningerne skal påbegyndes i det år, hvor aktivet tages  

 i brug.
En eventuel ændring af brugstiden medfører ændringer af de fremtidige  

 afskrivninger, således at aktivet afskrives over den nye resterende brugstid.  

 Ændring i brugstiden indebærer derimod ikke korrektion af allerede foretagne  

 afskrivninger.
Efterfølgende værdi i anlægskartotek Efter at aktivet er optaget i anlægskartoteket, skal det  

 fremgå af anlægskartoteket og status til kostprisen fratrukket akkumulerede  

 afskrivninger og eventuelle nedskrivninger.
Værdien af kommunens aktiver  

 tages  

 løbende op til vurdering.
Hvis det konstateres, at værdien for et materielt  

 anlægsaktiv uforudset er forringet betydeligt i forhold til den værdi, det er  

 optaget til i anlægskartoteket, og værdifaldet ikke anses for at være  

 midlertidigt, skal aktivet nedskrives til denne lavere værdi.
Det er vigtigt,  

 at nedskrivningen foretages med forsigtighed.
Værdien af materielle anlægsaktiver må derfor kun nedskrives  

 i de tilfælde, hvor aktivets værdi forringes betydeligt på grundlag af en  

 faktisk hændelse, så nedskrivningen sker på baggrund af et objektivt  

 grundlag.  

 Det kan f.eks. være som følge af en brand, anden materiel beskadigelse,  

 konstatering af forurening på grunden, hvor anlægget er opført, eller ny  

 lovgivning, der gør nuværende anlæg utidssvarende i forhold til det formål de  

 anvendes til.
Materielle anlægsaktivers må ikke nedskrives på grundlag af  

 subjektive vurderinger eller som følge en generel prisudvikling.
Hvis værdien  

 af et materielt anlægsaktiv nedskrives f.eks. som følge af en beskadigelse,  

 reduceres afskrivningsgrundlaget tilsvarende.
Ny lovgivning kan som anført også begrunde en nedskrivning.  

 Ved en principiel ændring af lovgivningen på et område kan der indføres  

 skærpede krav til indretning og faciliteter, der bevirker, at de nuværende  

 anlæg ikke kan vurderes at have den samme værdi i fremtidig drift.
Som  

 eksempler kan nævnes arbejdsmiljøkrav til fysiklokaler i folkeskolen, hvor ny  

 lovgivning krævede investeringer i udsugning og ventilation, forinden  

 lokalerne  

 igen kunne anvendes til kemiforsøg.
En nedskrivning af aktivets værdi i  

 nævnte  

 tilfælde synliggør behovet for en investering (f.eks. en renovering), der  

 igen  

 bringer aktivet op på et tidssvarende niveau.
Nedskrivningen skal have et omfang, der medfører, at det  

 fremtidige afskrivningsgrundlag reguleres til den værdi, som aktivet  

 forventes  

 at have i den fremtidige serviceproduktion.
Er der eksempelvis konstateret  

 forurening på en legeplads i en børnehave, skal grundens værdi nedskrives til  

 nul, idet legepladsen lukkes for oprensning af forureningen.
Aktivet må  

 aldrig  

 måles til en negativ værdi, men såfremt der er en væsentlig omkostning  

 forbundet med oprensningen, skal dette oplyses supplerende i en note.
Hvis værdien af en gruppe af aktiver omvendt stiger  

 betydeligt i forhold til kostprisen, og værdistigningen opfattes som værende  

 permanent,  

  

 kan  

  

 kommunen vælge at  

 opskrive disse aktivers værdi til denne højere værdi.
Man skal være meget  

 forsigtig  

 med opskrivninger.
Forbigående værdiopgang berettiger ikke til opskrivning.  

 Opskrivninger skal også alene ske på baggrund af en faktisk hændelse, der  

 resulterer i en varig forøgelse af aktivets værdi, og kun hvis den kan  

 foretages på et objektivt grundlag.
Opskrivning af materielle anlægsaktiver  

 vil  

 således kun sjældent forekomme.
I de tilfælde, hvor der foretages  

 opskrivninger, skal opskrivningerne tillægges afskrivningsgrundlaget.
Budget- og regnskabssystem 8.3 Dato: 1. januar 2004 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2004 Et princip om neutralitet tilsiger, at man registrerer en  

 udgift, når den truer, men først registrerer en indtægt, når den realiseres.  

 Man bør derfor udvise større forsigtighed i forhold til opskrivninger end i  

 forhold til nedskrivninger.
Det er således vigtigt at understrege, at  

 opskrivninger ud fra dette princip ikke må påvirke driftsresultatet, da der  

 ikke er tale om en realiseret gevinst.
Nedskrivninger skal derimod behandles  

 som en påvirkning af driften i lighed med årets afskrivninger.
 Et materielt anlægsaktiv bogføres i anlægskartoteket som en  

 afgang, når det ikke længere anvendes i kommunen, og det dermed ikke kan  

 forventes, at det vil tilføre kommunen økonomiske ressourcer eller  

 servicepotentiale.
Oplysninger i  

 anlægskartoteket Følgende oplysninger skal fremgå af anlægskartoteket.
-  

 	  

 kostpris -  

 	  

 årets afskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 afskrivninger -  

 	  

 årets nedskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 nedskrivninger -  

 	  

 årets opskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 opskrivninger -  

 	  

 den bogførte værdi Herudover kan anføres:
-  

 	  

 eventuel scrapværdi -  

 	  

 afskrivningsgrundlag Herudover skal den forventede brugstid samt oplysninger om  

 eventuelle nedskrivninger fremgå af bemærkninger til anlægskartoteket.
Særligt om leasede aktiver Ved et finansielt leaset aktiv forstås et aktiv,  

 som kommunen leaser, og hvor alle væsentlige risici og rettigheder ved  

 besiddelsen  

 overføres til kommunen, selv om ejerforholdet ikke formelt overdrages til  

 kommunen.
 Der knytter sig en række regnskabsmæssige  

 problemstillinger til indregningen og målingen (værdiansættelsen) af  

 finansielle leasingkontrakter.
Tilsvarende årsregnskabsloven skal finansiel  

 leasing indregnes som et aktiv i anlægskartoteket samt indregnes i balancen.  

 Det skyldes, at de anses for at være under kommunens kontrol, selvom det  

 juridiske  

 ejerskab til aktivet ikke tilhører kommunen men leasinggiver.
Finansielt  

 leasede aktiver optages i anlægskartoteket som tilsvarende erhvervede  

 aktiver,  

 jf. afsnit 1.2 i dette kapitel.
Et leasingarrangement er finansielt, såfremt  

 kommunen primært har indgået dette af finansieringsmæssige årsager.
Men  

 herudover  

 er definitionen af finansiel leasing ikke entydig.
Følgende er eksempler på  

 situationer, som separat eller kombineret vil medføre, at en leasingkontrakt  

 klassificeres som en finansiel leasingkontrakt:
 1.  

 	  

 Ejendomsretten til  

 leasingaktivet overføres til kommunen på udløbstidspunktet for  

 leasingaftalen.
 2.  

 	  

 Leasingperioden dækker  

 den væsentligste del af aktivets økonomiske levetid.
 3.  

 	  

 Nutidsværdien af  

 minimumsleasingydelserne til leasinggiveren svarer stort set til aktivets  

 dagsværdi.
 4.  

 	  

 Leasingaktivet er så  

 specialiseret, at kun kommunen kan anvende det.
 5.  

 	  

 Kommunen har en  

 attraktiv købsoption ved periodens udløb.
 6.  

 	  

 Ved ophør af  

 leasingaftalen bæres leasinggivers tab af kommunen.
 7.  

 	  

 Kommunen afholder  

 omkostninger ved annullering af leasingkontrakten.
 8.  

 	  

 Gevinst/tab tilfalder  

 kommunen ved ændringer i dagsværdien for leasingaktivet.
 9.  

 	  

 Kommunen har option på  

 at lease aktivet i yderligere en periode efter leasingkontraktens udløb til  

 en  

 leje, som er væsentlig lavere end markedslejen.
Alle ovennævnte indikatorer skal ikke  

 nødvendigvis være opfyldt, for at der er tale om et finansielt leaset aktiv.  

 Det må vurderes individuelt i den konkrete situation.
Det er vigtigt at  

 understrege, at det er indholdet af leasingaftalen, herunder særligt om den  

 er  

 indgået af finansieringsmæssige årsager, der er afgørende for  

 klassifikationen  

 af leasingaftalen som finansiel leasing.
 Såfremt kriterierne for finansiel leasing  

 ikke opfyldes, skal aktivet ikke medtages i anlægskartotek og balance, da der  

 i  

 så fald er tale om operationel leasing.
Operationel leasing svarer til en traditionel  

 lejeaftale.
I operationelle leasingaftaler er leasingperioden ofte væsentlig  

 kortere end aktivets levetid.
Aktivets anskaffelsessum bliver således ikke  

 fuldt tilbagebetalt over lejeperioden, men må genudlejes flere gange eller  

 sælges af leasingselskabet.
Ved operationel leasing påhviler  

 vedligeholdelsespligten og forsikringsrisikoen typisk leasingselskabet,  

 ligesom  

 leasingselskabet må bære risikoen og ansvaret for aktivet som ved almindelige  

 lejeaftaler.
Endelig skal det skal bemærkes, at finansiel  

 leasing er at sidestille med lånefinansiering, hvorfor aftaler om finansiel  

 leasing er omfattet af bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2002 om  

 kommunernes  

 låntagning og meddelelse af garantier mv.
Lånebekendtgørelsen indeholder ikke  

 regler om leasingfinansiering af driftsanskaffelser, hvorfor der som  

 udgangspunkt er mulighed herfor.
Lånebekendtgørelsen sidestiller  

 leasingfinansiering af anlæg med lån, hvorfor disse leasingaftaler skal  

 henregnes  

 til kommunens låneramme.
Beregning af kostpris for det leasede  

 aktiv Det leasede aktiv skal indregnes i  

 anlægskartotek og registreres som et aktiv i balancen.
Det finansielt leasede  

 aktiv skal indregnes i anlægskartoteket under den kategori, hvor et  

 tilsvarende  

 erhvervet aktiv placeres f.eks. ’Tekniske anlæg, maskiner, større  

 specialudstyr  

 og transportmidler’.
 Kommunen skal indregne finansielt leasede  

 aktiver i lighed med andre anlægsaktiver til kostprisen, der måles som den  

 laveste  

 af enten dagsværdien af det leasede aktiv eller nutidsværdien af  

 minimumleasingydelserne med tillæg af omkostninger.
 Dagsværdien er det beløb, som et aktiv  

 forventes at kunne omsættes til ved en handel mellem uafhængige parter.
Minimumsleasingydelser er de ydelser, som  

 leasingtager er forpligtet til at betale i leasingperioden samt ethvert beløb  

 garanteret  

 af eller for leasingtager, hvilket i praksis typisk svarer til de fremtidige  

 leasingydelser.
Ved beregning af nutidsværdien af de fremtidige  

 leasingydelser  

 anvendes den interne rente i leasingkontrakten som diskonteringsfaktor,  

 såfremt  

 denne er tilgængelig.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal i stedet anvendes  

 leasingtagers alternative lånerente.
 Den interne lånerente i en leasingkontrakt er  

 den tilbagediskonteringsfaktor, som ved leasingkontraktens indgåelse får  

 nutidsværdien  

 af de fremtidige leasingydelser med tillæg af eventuel restværdi til at svare  

 til dagsværdien af det pågældende aktiv.
 Leasingtagers alternative lånerente er den  

 rente, som kommunen skal betale på en tilsvarende leasingkontrakt eller  

 tilsvarende  

 lånefinansiering med samme beløb, løbetid og sikkerhed.
 Leasingaktiver skal afskrives efter samme  

 regler som kommunens egne erhvervede materielle anlægsaktiver.
 Den regnskabsmæssige behandling af  

 leasingforpligtelsen er omtalt i konteringsreglerne vedr. funktion 9.79  

 Gældsforpligtelser vedr. finansiel leasing, jf. kapitel 4.9.
Eksempel Kommunen vælger at lease et køretøj.  

 Dagsværdien for køretøjet er 343.075 kr. (ekskl. moms), leasingydelsen er  

 årligt 65.778 kr. og den interne rente er 3 %. Leasing- og  

 afskrivningsperioden  

 er 3 år.
Kommunen har ansvaret for service og  

 vedligeholdelse af køretøjet samt, at denne har en restværdi/scrapværdi på  

 171.574 kr. ved udløbet af leasingperioden.
I praksis sker dette ved, at  

 kommunen selv sælger køretøjet og betaler 171.574 kr. til leasinggiver ved  

 kontraktens udløb.
Bestemmelsen i leasingaftalen om, at  

 gevinst/tab påhviler kommunen ved ændringer i køretøjets værdi i forhold til  

 den aftalte værdi i kontrakten samt det forhold, at ansvaret for  

 vedligeholdelsen af køretøjet er pålagt kommunen, gør, at der er tale om  

 finansiel leasing.
De øvrige indikatorer for finansiel leasing er ikke  

 opfyldt  

 i dette eksempel.
Såfremt leasingtager i kontrakten havde påtaget sig  

 ansvaret  

 for vedligeholdelsen og restværdien, ville der have været tale om operationel  

 leasing.
Køretøjet indregnes i anlægskartoteket til  

 nutidsværdien af minimumsleasingydelserne (kostprisen), da denne er mindre  

 end  

 dagsværdien.
Nutidsværdien opgøres således:
 ((1+r)n  

 -1)/(r*(1+r)n  

 )*y,  

 hvor  

  

 r = interne rente  

  

 n = leasingperiode  

  

 y = konstant årlig minimumsleasingydelse, dvs. nutidsværdien er følgende  

  

 ((1,033  

 -1)/(0,03*1,033  

 ))*65.778 kr. = 186.060 kr.
 Nutidsværdien af køretøjet kan, da den  

 aftalte scrapværdi mellem kommunen og leasinggiver er oplyst, alternativt  

 opgøres således:
d-((1+r)-n  

 *s), hvor  

  

 d = dagsværdi  

  

 s = scrapværdien, dvs.  

  

 343.075-(1,03-3  

 *171.574) kr. = 186.060” Afskrivning foretages med 62.020 kr.  

 (186.060/3) årligt i 3 år.
 Til sammenligning kan det oplyses, at såfremt  

 kommunen selv køber og finansierer køretøjet og beholder det til scrapværdien  

 er 0, kan den årlige afskrivning ved en afskrivningsperiode på f.eks. 6 år  

 opgøres til (343.075/6) kr. = 57.179 kr.
Budget- og regnskabssystem 8.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 8.3.2 Immaterielle anlægsaktiver Indregning og måling af immaterielle aktiver er som  

 udgangspunkt frivilligt.
I dette afsnit findes en beskrivelse af de regler,  

 som  

 kommuner og amtskommuner skal følge, hvis det vælges at indregne immaterielle  

 anlægsaktiver i anlægskartotek og statusbalance.
Immaterielle anlægsaktiver defineres som  

  

 identificerbare  

  

 ikke-finansielle  

 anlægsaktiver uden fysisk substans, som er erhvervet til vedvarende eje eller  

 brug i produktion, bortforpagtning eller lignende.
Typisk vil der være tale  

 om  

 udviklingsomkostninger.
Det kan være udgifter til forskellige  

 udviklingsaktiviteter f.eks. investering i systemudvikling eller visse  

 softwareudgifter.
Indregning af immaterielle anlægsaktiver Et kriterium for, at et immaterielt aktiv indregnes i  

 status, er, at det er  

  

 identificerbart.  

  

 At et immaterielt anlægsaktiv er identificerbart, betyder, at aktivet udgør  

 et  

 separat aktiv, eller kommunen på anden måde kan opgøre de fremtidige fordele  

 eller det fremtidige servicepotentiale fra aktivet.
 For at kunne indregne et immaterielt aktiv i anlægskartotek  

 og statusopgørelse, skal der endvidere gælde, at det er sandsynligt, at der  

 for  

 kommunen vil være fremtidige økonomiske ressourcer forbundet hermed (jf.  

 definitionen på et aktiv i afsnit 1.1), samt at  

  

 aktivets værdi kan opgøres pålideligt.
For internt oparbejdede immaterielle anlægsaktiver vil det  

 ofte være svært at opgøre aktivets værdi pålideligt, og denne type af  

 immaterielle anlægsaktiver må derfor ikke medtages.
For erhvervede  

 immaterielle  

 anlægsaktiver vil aktivets værdi som hovedregel kunne opgøres pålideligt, og  

 disse skal derfor medtages i anlægskartoteket, såfremt kommunen beslutter sig  

 for at måle og indregne immaterielle anlægsaktiver.
 Yderligere krav, som skal være opfyldt for at indregne et  

 immaterielt anlægsaktiv er:
-  

 	  

 Aktivet forventes  

 anvendt i mere end ét regnskabsår (dvs. har en forventet brugstid på mere end  

 et år) -  

 	  

 I de tilfælde, hvor  

 kommunen har besluttet at indregne immaterielle anlægsaktiver,  

  

 skal  

  

 immaterielle anlægsaktiver til en  

 værdi på over 100.000 kr. indregnes, hvis aktivet opfylder de øvrige  

 kriterier  

 for indregning.
Måling af immaterielle anlægsaktiver Immaterielle anlægsaktiver skal måles til kostprisen.
Kostprisen for immaterielle aktiver omfatter købsprisen  

 incl. eventuelle afgifter  

14)  

  til told eller  

 lignende i forbindelse med købet.
Med til kostprisen skal endvidere regnes  

 andre omkostninger, der relaterer sig direkte til ibrugtagelsen af aktivet  

 som  

 f.eks. honorarer til konsultation af fagkonsulenter.
Eventuelle rabatter i  

 forbindelse med anskaffelsen af aktivet fratrækkes anskaffelsesprisen.
Efterfølgende udgifter  

  

 ,  

 der relaterer sig til et immaterielt anlægsaktiv, må  

  

 kun  

  

 tillægges aktivets værdi, hvis de medfører, at de fremtidige  

 økonomiske ressourcer, som aktivet tilfører kommunen, øges ud over det  

 oprindeligt antagne.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis de efterfølgende  

 udgifter bevirker, at aktivets levetid, kapacitet eller kvaliteten af output  

 forøges udover det oprindeligt antaget.
Efterfølgende udgifter, der ikke  

 resulterer i en forøgelse af de økonomiske ressourcer, som aktivet tilfører  

 kommunen, skal derimod registreres som en udgift i den regnskabsperiode, de  

 relaterer sig til.
Oftest vil det for immaterielle aktivers vedkommende være  

 meget vanskeligt at vurdere, om efterfølgende udgifter til aktivet vil  

 resultere en forbedring af aktivet, således at mængden af fremtidige fordele  

 fra aktivet vil øges.
Derfor vil udgifter til immaterielle anlægsaktiver,  

 efter  

 at aktivet er indregnet i status, som hovedregel altid blive betragtet som en  

 udgift, der straksafskrives, og således ikke påvirker målingen af aktivet.
Afskrivning af immaterielle anlægsaktiver Afskrivningsgrundlaget for immaterielle anlægsaktiver  

 fastsættes ved indregningstidspunktet som kostprisen.
I enkelte tilfælde vil  

 der eksistere en scrapværdi for aktivet, som skal fratrækkes anskaffelses-  

 eller kostprisen.
Scrapværdien for immaterielle aktiver vil dog oftest være  

 nul, hvormed afskrivningsgrundlaget kan fastsættes som den historiske  

 kostpris.  

 Dette er dog ikke tilfældet, hvis en tredje part har forpligtet sig til at  

 købe  

 kommunens immaterielle aktiv efter udløbet af den forventede brugstid.
Immaterielle anlægsaktiver skal  

  

 afskrives lineært  

  

 over den forventede brugstid.
For immaterielle  

 anlægsaktiver må dog maksimalt anvendes en afskrivningsperiode på 10 år.  

 Dette  

 skyldes, at immaterielle aktiver har en høj risiko for teknisk eller  

 teknologisk forældelse, og at usikkerheden ved fastsættelsen af levetiden er  

 større, jo længere levetiden antages at være.
Afskrivningsperioden må derfor  

 ikke overstige 10 år.
 Ved en vurdering af et immaterielt aktivs levetid skal  

 følgende forhold tages i betragtning:
-  

 	  

 den forventede  

 brugstid af aktivet -  

 	  

 den typiske levetid  

 for lignende aktiver -  

 	  

 risikoen for  

 teknologisk forældelse -  

 	  

 eventuelle juridiske  

 begrænsninger på brugen af aktivet -  

 	  

 hvorvidt aktivets  

 forventede brugstid afhænger af levetiden på andre aktiver -  

 	  

 det forventede slid af  

 aktivet, som afhænger af den funktion aktivet skal tjene Efterfølgende værdi i anlægskartotek Efter et immaterielt anlægsaktiv er optaget i  

 anlægskartoteket skal det fremgå til den historiske kostpris fratrukket  

 akkumulerede  

 afskrivninger og eventuelle nedskrivninger.
Kommuner og amtskommuner skal med jævne mellemrum tage  

 værdien af de immaterielle anlægsaktiver op til vurdering.
I enkelte tilfælde  

 kan det være relevant at nedskrive et immaterielt anlægsaktiv.
 Nedskrivning af aktivets værdi skal alene ske, hvor aktivets  

 værdi som følge af en faktisk hændelse forringes betydeligt, og det skønnes,  

 at  

 denne ændring i aktivets værdi vil være permanent.
 Det er ikke tilladt at foretage opskrivning på immaterielle  

 anlægsaktiver, da der er en stor usikkerhed forbundet med denne type af  

 aktiver.
 Et immaterielt anlægsaktiv bogføres i anlægskartoteket som  

 en afgang, når det ikke længere anvendes i kommunen, og dermed ikke kan  

 forventes at tilføre kommunen økonomiske ressourcer eller servicepotentiale.
Oplysninger i anlægskartoteket Følgende oplysninger skal fremgå af anlægskartoteket.
-  

 	  

 kostpris -  

 	  

 årets afskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 afskrivninger -  

 	  

 årets nedskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 nedskrivninger -  

 	  

 årets opskrivninger  

  

[ikke relevant: her angives 0, idet det ikke  

 er tilladt at foretage opskrivninger på immaterielle anlægsaktiver] -  

 	  

 akkumulerede  

 opskrivninger  

  

[ikke relevant: her angives  

 0, idet det ikke er tilladt at foretage opskrivninger på immaterielle  

 anlægsaktiver] -  

 	  

 den bogførte værdi Herudover kan anføres -  

 	  

 eventuel scrapværdi -  

 	  

 afskrivningsgrundlag Herudover skal den forventede brugstid samt oplysninger om  

 eventuelle nedskrivninger fremgå af bemærkninger til anlægskartoteket.
8.3.3 Omsætningsaktiver Omsætningsaktiver defineres som aktiver, der ikke er  

 anlægsaktiver.
Omsætningsaktiver defineres traditionelt som varer og  

 tjenesteydelser, der besiddes med henblik på videresalg som et led i et  

 normalt  

 forretningsforløb.
I kommunal sammenhæng vil omsætningsaktiver fortrinsvist  

 omfatte forskellige typer af varer - primært grunde og jord - som er bestemt  

 for videresalg, samt beholdninger af varer til eget forbrug eller som  

 relaterer  

 sig til udførelsen af en given serviceopgave.
Der kan være tale om råvarer,  

 hjælpematerialer og biprodukter samt varer til kommunens eget forbrug.  

 Eksempler  

 på kommunale varebeholdninger findes f.eks. på vejområdet, på  

 forsyningsområdet  

 og inden for sundhedsvæsenet.
Det kan være store mængder af vejsalt, lagre af  

 hjælpemidler eller lignende.
Det skal bemærkes, at det i relation til omsætningsaktiver  

 alene er obligatorisk at indregne grunde og bygninger til videresalg i  

 anlægskartotek.
Indregning af omsætningsaktiver som f.eks. varebeholdninger  

 er  

 frivilligt, men det anbefales at disse indregnes, såfremt der sker væsentlige  

 forskydninger i lagerets størrelse fra år til år, og en periodisering således  

 giver et mere retvisende billede af de forbrugte ressourcer.
Indregning af grunde og bygninger til videresalg Grunde og bygninger til videresalg skal altid indregnes i  

 anlægskartotek og statusbalance  

15) . En forudsætning for,  

 at et aktiv kan optages som et omsætningsaktiv er, at der er taget stilling  

 til  

 et fremtidigt videresalg.
Grunde og bygninger, som ikke ejes med henblik på  

 salg men til et ubestemt formål, betragtes som materielle anlægsaktiver.  

 Afgørende  

 for, hvornår en bygning eller en grund er et anlægsaktiv eller et  

 omsætningsaktiv, er formålet med at eje aktivet.
Hvis grunden eller bygningen  

 ejes til vedvarende eje og brug, skal aktivet betragtes som et anlægsaktiv,  

 mens det bør betragtes som et omsætningsaktiv, hvis aktivet ejes med henblik  

 på  

 salg.
Aktivet skifter status fra det øjeblik, der er truffet beslutning om et  

 salg, og aktivet ikke længere anvendes direkte i serviceproduktionen.
Det er  

 dermed ikke aktivets karakter men formålet med at eje det, der er afgørende  

 for, om aktivet optages som et anlægsaktiv eller som et omsætningsaktiv.
Hvis eksempelvis en børnehave flytter ud af en bygning, der  

 sættes til salg, vil denne bygning skifte status til et omsætningsaktiv.  

 Bliver  

 børnehaven boende og bruger bygningen, vil hensynet til at kunne opgøre  

 ressourceforbruget ved serviceproduktionen i børnehaven tilsige, at aktivet  

 bevarer sin status som anlægsaktiv, der afskrives.
I dette tilfælde skal det  

 dog af en bemærkning i anlægskartoteket fremgå, at bygningen er sat til salg.
Måling af grunde og bygninger til videresalg Grunde og bygninger til videresalg skal måles til kostprisen  

 tillagt eventuelle forarbejdningsomkostninger.
Som et eksempel på måling til anskaffelsesprisen tillagt  

 forarbejdningsomkostninger kan nævnes byggemodning af jord eller grunde.  

 Kommunen ejer et stykke land, som den ønsker at byggemodne og herefter  

 videresælge via udstykning til byggegrunde.
Her vil  

 forarbejdningsomkostningerne typisk udgøre udgifter til kloakering, anden  

 rørlægning og andre udgifter forbundet med at byggemodne jorden.
Disse  

 forarbejdningsomkostninger skal tillægges kostprisen.
Efterfølgende værdi i anlægskartotek Værdien af omsætningsaktiver afskrives ikke, da omsætningsaktiver  

 ikke er bestemt til fortsat brug men til bortsalg eller forbrug i den løbende  

 drift.
 Efter at aktivet er optaget i anlægskartoteket, skal det  

 fremgå af anlægskartoteket og status til kostprisen reduceret med eventuelle  

 nedskrivninger.
Hvis det konstateres, at værdien for grunde eller bygninger  

 til videresalg uforudset er forringet betydeligt i forhold til den værdi, det  

 er optaget til i anlægskartoteket, og værdifaldet ikke anses for at være  

 midlertidigt, skal aktivet nedskrives til denne lavere værdi.
Det er vigtigt,  

 at nedskrivningen foretages med forsigtighed.
Hvis værdien for grunde og bygninger til videresalg omvendt  

 stiger betydeligt i forhold til kostprisen, og værdistigningen opfattes som  

 værende permanent,  

  

 kan  

  

 kommunen vælge  

 at opskrive disse aktivers værdi til denne højere værdi.
Man skal være meget  

 forsigtig med opskrivninger.
Forbigående værdiopgang berettiger ikke til  

 opskrivning.
Opskrivninger skal også alene ske på baggrund af en faktisk  

 hændelse, der resulterer i en varig forøgelse af aktivets værdi, og kun hvis  

 den kan foretages på et objektivt grundlag.
Opskrivninger må ikke påvirke driftsresultatet, da der ikke  

 er tale om en realiseret gevinst.
Nedskrivninger skal derimod behandles som  

 en  

 påvirkning af driften i lighed med årets afskrivninger.
Oplysninger i anlægskartotek Følgende oplysninger skal fremgå af anlægskartoteket.
-  

 	  

 kostpris -  

 	  

 årets afskrivninger  

  

[ikke relevant - her angives 0 for  

 omsætningsaktiver] -  

 	  

 akkumulerede  

 afskrivninger  

  

[ikke relevant - her  

 angives 0 for omsætningsaktiver] -  

 	  

 årets nedskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 nedskrivninger -  

 	  

 årets opskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 opskrivninger -  

 	  

 den bogførte værdi Indregning og måling af øvrige omsætningsaktiver Det anbefales, at varebeholdninger indregnes, hvis der er  

 væsentlige forskydninger i varelagerets størrelse fra år til år, og hvis  

 varelageret overstiger bagatelgrænsen på 50.000 til 100.000 kr.
Ved indregning af omsætningsaktiver bør der være tale om  

 større eller væsentlige varebeholdninger, hvor det har betydning for  

 bedømmelse  

 af regnskabet, at der foretages en periodisering af anvendelsen.
Indregning  

 af  

 varebeholdninger er således specielt vigtig i de tilfælde, hvor der år for år  

 sker væsentlige forskydninger i forbrugsmønster og indkøbsmønster.
F.eks. kan  

 man på det tekniske område have en målsætning om altid at have et vist lager  

 af  

 vejsalt til akutte situationer.
Såfremt dette lager altid er på 5 tons, er  

 det  

 i sig selv ikke interessant, selvom værdien for lageret af vejsalt overstiger  

 50.000 kr.
Det, der gør lageret interessant, er, at selve forbruget er  

 uforudsigeligt og falder ’skævt’ på tværs af regnskabsår.
Vælger kommunen at indregne varebeholdninger skal disse  

 måles til kostprisen tillagt eventuelle forarbejdningsomkostninger.
Målingen  

 af  

 en varebeholdning skal omfatte kostprisen samt eventuelle  

 forarbejdningsomkostninger og andre omkostninger, der kan henføres direkte  

 til  

 den pågældende vare.
Kostprisen omfatter eventuelle afgifter og andre  

 udgifter  

 direkte knyttet til anskaffelsen.
Eventuel mængderabat, bonus eller lignende  

 skal derimod fratrækkes anskaffelsesprisen.
Hvis der er tale om en  

 varebeholdning til senere forbrug, som ikke forarbejdes - f.eks. et større  

 lager af asfalt, vejsalt eller lignende - skal varebeholdningen optages på  

 status til anskaffelsesprisen.
Ved forbrug fra lageret udgiftsføres værdien af det  

 forbrugte - eksempelvis udfra en vejet gennemsnitspris på lagerbeholdningen.  

 Det vejede gennemsnit vil være relevant for større beholdninger af en vis  

 mængdeenhed f.eks. 1 ton asfalt eller vejsalt.
Vejet gennemsnitspris vil i  

 dette tilfælde være pr. ton, og prisberegningen er baseret på de priser de  

 enkelte tilgange er bogført til.
For eksempel vil et lager sammensat af 1 ton  

 asfalt á 50.000 kr. og 4 ton á 54.000 kr. give en vejet gennemsnitspris på  

 53.200 kr. pr. ton.
For andre varebeholdninger som eksempelvis hjælpemidler på  

 sundhedsområdet er det muligt at identificere det enkelte aktiv f.eks. en  

 kørestol, og her kan i stedet driftsføres den faktiske anskaffelsessum ved  

 udlevering af kørestolen.
Alternativt kan det vedtages, at lagerværdien  

 styres  

 efter FIFO princippet (first in first out). Det vil sige, at det altid er den  

 ældste registrering, der udgiftsføres først for at sikre, at lageret består  

 af  

 rimelig tidssvarende anskaffelsesværdier.
 I overvejelserne omkring, hvilket princip der skal anvendes,  

 bør der tages udgangspunkt i, hvor specifikt det enkelte aktiv kan  

 identificeres (her kan faktisk anskaffelsessum eller FIFO) benyttes, eller  

 hvorvidt der er tale om en mængde af en ensartet masse (vejet gennemsnit). De  

 fleste standardlagermoduler til økonomisystemer kan håndtere disse  

 principper.
 Når varebeholdningen er brugt, skal posten slettes fra  

 anlægskartoteket.
Oplysninger i anlægskartotek Følgende oplysninger vedrørende øvrige omsætningsaktiver  

 skal fremgå af anlægskartoteket.
-  

 	  

 kostpris -  

 	  

 årets afskrivninger  

  

[ikke relevant - her angives 0 for  

 omsætningsaktiver] -  

 	  

 akkumulerede  

 afskrivninger  

  

[ikke relevant - her  

 angives 0 for omsætningsaktiver] -  

 	  

 årets nedskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 nedskrivninger -  

 	  

 årets opskrivninger -  

 	  

 akkumulerede  

 opskrivninger -  

 	  

 den bogførte værdi Budget- og regnskabssystem 8.4 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 8.4 Etablering af åbningsbalance I forbindelse med etableringen af en åbningsbalance er der  

 en række særlige forhold, der gør sig gældende.
Mange af de aktiver, som kommuner og amtskommuner ejer, og  

 som udgør en værdi f.eks. i produktionen af serviceydelser, vil være nogle år  

 gamle, og kostprisen er måske ikke umiddelbart kendt.
Det kan derfor være  

 vanskeligt  

 at finde en retvisende værdi for aktiverne.
Det er især i forbindelse med den initiale indregning og  

 måling af aktiver, at der vil ligge et arbejde i at registrere de enkelte  

 aktiver og finde en retvisende værdi herfor.
Nedenfor beskrives derfor en  

 række  

 overgangsregler, som kan benyttes i forbindelse med etableringen af  

 åbningsbalancen.
Det skal bemærkes, at disse regler alene kan benyttes i  

 forbindelse med den første registrering.
For registreringen af nye aktiver  

 skal  

 reglerne i afsnit 1-3 følges.
8.4.1 Særlige regler for indregning ved  

 udarbejdelse af åbningsbalancen I forbindelse med etableringen af åbningsbalancen gælder  

 særlige regler for indregning af aktiver.
Disse særlige regler for indregning  

 vedrører primært registreringen af separate aktiver og bagatelgrænsen for  

 indregning.
 Det bemærkes,  

  

 at  

 aktiver anskaffet den 1. januar 1999 eller senere skal registreres efter  

 reglerne i kapitel 1-3. Bagatelgrænsen for aktiver anskaffet den 1.  

 januar  

 1999 eller senere er på 100.000 kr. eller en af kommunen fastsat lavere  

 bagatelgrænse i intervallet fra 50.000 til 100.000 kr.
 Denne bagatelgrænse kan fraviges for ældre aktiver, som  

 kommunen ikke længere kender kostprisen på, idet kommunen kan vælge at  

 aktivere  

 ældre aktiver i grupper eller ’klumper’ Aktiver som ved  

 etableringen af  

 åbningsbalancen er ældre end 1. januar 1999 kan således registreres som  

 grupper  

 af aktiver, selv om de på anskaffelsestidspunktet havde en værdi på over  

 100.000 kr  

16) ., mens større aktiver som  

 ved  

 anskaffelsen havde en værdi på minimum 1.000.000 kr., skal registreres  

 særskilt, uanset om de er anskaffet inden den 1. januar 1999.
Det tillades i forbindelse med udarbejdelsen af  

 åbningsbalancen, at aktiver som ikke har samme levetid, indregnes sammen som  

 et  

 aktiv, idet der så fastsættes en forventet levetid for dette aktiv.
Som  

 eksempel kan nævnes, at kommunen i forbindelse med indregningen af aktiver på  

 rådhuset registrerer inventaret som x antal kontorer til en værdi af x kr.  

 pr.  

 stk. og med en forventet brugstid på 7 år.
Alt inventar på disse kontorer kan  

 således indregnes samlet som ét aktiv og afskrives sammen over de resterende  

 7  

 år.
Ligeledes kan der for en skole registreres inventar på x antal  

 klasselokaler og på hospitaler registreres antal operationsstuer/gange af en  

 bestemt type.
Det skal understreges, at såvel indregning som måling af  

 aktiver i forbindelse med udarbejdelse af en åbningsbalance er meget  

 væsentlig  

 for en vurdering af kommunens eller amtskommunens regnskab.
Det er derfor  

 vigtigt, at alle aktiver, der udgør en væsentlig værdi i kommunens eller  

 amtskommunens produktion af serviceydelser indregnes i anlægskartotek og  

 balance.
8.4.2 Særlige regler for måling ved  

 udarbejdelse af en åbningsbalance Også i forbindelse med målingen eller værdiansættelsen af  

 aktiverne gælder særlige regler ved udarbejdelse af åbningsbalancen.
De  

 særlige  

 regler vedrører en afvigelse fra princippet om måling til den historiske  

 kostpris.
 Det skal understreges, at aktiver anskaffet efter 1. januar  

 1999 skal indregnes og måles efter reglerne beskrevet i afsnit 1-3.
Ældre grunde og  

 bygninger  

  

 kan - som alternativ til kostprisen - måles til den offentlige  

 ejendomsvurdering.
I tilfælde, hvor kostprisen ikke længere er kendt for  

 kommunen/amtskommunen kan den offentlige ejendomsvurdering vælges som  

 udgangspunkt for målingen af aktiver i kategorien 01 Grunde og bygninger.  

 Grunde og bygninger, der er anskaffet efter 1. januar 1999, skal dog optages  

 til kostprisen, idet denne må være kendt for aktiver af nyere dato.
 Andre typer af ældre  

 aktiver  

  

 kan i forbindelse med udarbejdelse af åbningsbalancen værdiansættes  

 ud fra det bedste skøn.
En metode er her at rekonstruere kostprisen ud fra  

 genanskaffelsesprisen for et lignende aktiv, og rense denne pris for  

 prisstigninger siden anskaffelsen.
Ved fastsættelse af afskrivningsgrundlaget  

 for de ældre aktiver skal den rekonstruerede kostpris reduceres med summen af  

 afskrivninger for den periode, som aktivet har været anvendt i kommunen eller  

 amtskommunen.
Har aktivet f.eks. været benyttet i 10 år måles aktivet til  

 genanskaffelsesprisen på et lignende aktiv fratrukket prisudviklingen i  

 perioden, og afskrivningsgrundlaget fastsættes ved, at der fra denne værdi  

 fratrækkes de afskrivninger, som aktivets værdi er faldet med som følge af,  

 at  

 aktivet har været anvendt i produktionen i 10 år.
Nogle aktiver kan dog være så gamle, at det ikke giver  

 mening at tilbagediskontere værdien af disse.
Har man f.eks. en vandledning  

 på  

 100 år vil det ikke være hensigtsmæssigt at tilbagediskontere værdien af  

 denne  

 og herefter afskrive den over 100 år.
Det er op til den enkelte kommune på  

 baggrund af en konkret vurdering at fastsætte, hvilke aktiver der skønnes at  

 være så gamle, at ikke er meningsfuldt at indregne og måle dem i  

 anlægskartotek  

 og statusbalance.
Kommunerne kan ligeledes i målingen af ældre aktiver vælge  

 at  

 benytte en gennemsnitsbetragtning, så f.eks. henholdsvis klasselokaler,  

 kontorer, mødesale, hospitalsstuer mv. fastsættes til en gennemsnitsværdi og  

 afskrives over en fastsat levetid.
 På forsyningsområdet kan f.eks. anvendes gennemsnitspriser  

 pr. meter vandledning, kloakrør mv.
 I de tilfælde, hvor måling til kostprisen afviges, skal  

 dette anføres i bemærkningerne til anlægskartoteket.
8.4.3. Anvendt regnskabspraksis ved udarbejdelse af  

 åbningsbalance Regelsættet for indregning og måling af materielle og  

 eventuelle immaterielle aktiver i åbningsbalancen fremgår af de foregående  

 afsnit, herunder særligt afsnit 8.4.2.
Kommunen skal i forbindelse med udarbejdelsen af  

 åbningsbalancen redegøre for den anvendte regnskabspraksis.
Regelsættet giver  

 i  

 flere tilfælde mulighed for at kommunen kan træffe en række valg.  

 Beskrivelsen  

 af den anvendte regnskabspraksis skal som minimum på overordnet niveau  

 forholde  

 sig til følgende:
-  

 	  

 Anvendt dokumentation  

 for ejerskab eller brugsret til aktivet (f.eks. faktura, tinglysning,  

 leasingaftale mv.) -  

 	  

 Anvendte  

 bagatelgrænser for indregning af aktiver, jf. afsnit 8.1.2 og 8.4.1.
 -  

 	  

 Anvendelse af grupper  

 eller ”klumper” ved indregning af aktiver, jf. afsnit 8.2.1 og  

 8.4.1.
 -  

 	  

 Anvendte måle- eller  

 værdiansættelsesprincipper for aktiver anskaffet før 1. januar 1999, jf.  

 afsnit  

 8.4.2.
 -  

 	  

 Anvendte  

 afskrivningsperioder for forskellige typer af aktiver.
-  

 	  

 Er immaterielle  

 aktiver og varelagre indregnet i åbningsbalancen? Herudover skal åbningsbalancen indeholde en beskrivelse af  

 anvendt regnskabspraksis for kommunens øvrige aktiver og passiver samt en  

 redegørelse for anvendte periodiseringsprincipper.
Budget- og regnskabssystem 8.5 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 8.5 Vigtige definitioner Afskrivning:  

  

 En  

 systematisk fordeling af aktivets afskrivningsgrundlag over aktivets  

 brugstid.
Afskrivningsgrundlaget:  

  

 Udgøres af anskaffelses- eller kostprisen.
I enkelte tilfælde, hvor der  

 eksisterer en scrapværdi, skal denne fratrækkes anskaffelsesprisen.
For  

 aktiver, der er nedskrevet fratrækkes nedskrivningen, og for aktiver, der er  

 opskrevet, tillægges opskrivningen.
I udgangspunktet - dvs. ved i  

 ibrugtagelsen  

 - fastsættes afskrivningsgrundlaget som anskaffelses- eller kostpris  

 fratrukket  

 eventuel scrapværdi.
 Afskrivningsperiode:  

  

 Afskrivningsperioden er identisk med den tid, som kommunen forventer at  

 benytte  

 aktivet, dvs. brugstiden.
Aktiv:  

  

 Et aktiv  

  

 defineres  

  

 i regnskabslitteraturen som en  

 anskaffelse der a) er forbundet med  

  

 fremtidige  

 økonomiske fordele eller servicepotentiale  

  

 , b) er et resultat af en  

  

 allerede indtruffet begivenhed eller  

 transaktion  

  

 og c) hvor de fremtidige fordele eller det fremtidige  

 servicepotentiale  

  

 kontrolleres af  

 pågældende myndighed Anskaffelsesprisen/kostpris:  

  

 Anskaffelsesværdien består af købsprisen incl. told eller andre eventuelle  

 afgifter i forbindelse med købet - dog excl. moms.
Desuden skal omkostninger,  

 der er direkte forbundet med ibrugtagelsen af aktivet medregnes i  

 anskaffelsesprisen.
Eventuelle mængderabatter fratrækkes anskaffelsesprisen.
 Anlægsaktiv:  

  

 Et  

 aktiv, der er bestemt til vedvarende brug eller eje og som er anskaffet til  

 brug til produktion, handel med varer og tjenesteydelser, udlejning eller  

 administrative formål.
 Bogført værdi:  

  

 Defineres som anskaffelses- eller kostprisen tillagt eventuelle opskrivninger  

 og fratrukket afskrivninger og eventuelle nedskrivninger.
 Brugstid:  

  

 Den  

 periode aktivet forventes benyttet til det fastsatte formål.
 Genanskaffelsesværdi:  

  

 Den værdi eller det beløb, som skal betales ved genanskaffelse eller  

 reproduktion af identiske aktiver eller af aktiver, der har samme  

 produktionskapacitet.
 Immaterielt  

 anlægsaktiv.  

  

 Defineres som et ikke-finansielt anlægsaktiv uden fysisk  

 substans.
 Materielt anlægsaktiv.  

  

 Et anlægsaktiv med fysisk substans.
 Nedskrivning.  

  

 En  

 reduktion af aktivets værdi som følge af en objektiv konstaterbar hændelse,  

 der  

 har bevirket, at den fremtidige nytte af aktivet er lavere end den bogførte  

 værdi, og denne værdi forringelse forventes at være permanent.
 Nettorealisationsværdien:  

  

 Nettorealisationsværdien udgøres af den forventede salgspris med fradrag af  

 eventuelle færdiggørelsesomkostninger og omkostninger til at effektuere  

 salget.
 Omsætningsaktiv:  

  

 Aktiver der ikke er bestemt for vedvarende brug eller eje.
 Opskrivning:  

  

 En  

 forøgelse af aktivets værdi som følge af f.eks. en forbedring af aktivet, der  

 har bevirket, at nytten af aktivet er højere end den bogførte værdi, og denne  

 værdiforøgelse kan forventes at være permanent.
 Scrapværdi.  

  

 Defineres som den forventede salgspris fratrukket eventuelle nedtagelses,  

 salgs- og retableringsomkostninger ved udløbet af aktivets brugstid.
 Økonomisk levetid:  

  

 Den periode, hvori anlægsaktivet kan anvendes økonomisk rationelt efter dets  

 formål.
Budget- og regnskabssystem Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Regnskab 2002 9 VEJLEDNING OM OMKOSTNINGSKALKULATIONER Indhold Side 9.1 Indledning 9.1-1 9.2 Afgrænsning af omkostningskalkulation 9.2-1 9.3 Begrebsafklaring 9.3-1 9.4 Indholdet af omkostningskalkulationen 9.4-1 9.4.1 Direkte omkostninger 9.4-1 9.4.2 Indirekte omkostninger 9.4-2 9.4.3 Den tidsmæssige placering af udgifter 9.4-3 9.5 Omkostninger knyttet til kapitalapparatet 9.5-1 9.5.1 Afskrivning af anlægskapital 9.5-1 9.5.2 Forrentning af driftskapital 9.5-1 9.5.3 Forrentning af anlægskapital 9.5-2 9.6 Følgeomkostninger 9.6-1 9.7 Moms 9.7-1 9.8 Hjælpeskema til brug for omkostningsberegning 9.8-1 9.9 Eksempel på beregning af omkostninger 9.9-1 9.9.1 Generelle forudsætninger 9.9-1 9.9.2 Overordnede elementer i omkostningskalkulationen 9.9-2 9.9.3 Eksempel på omkostningsberegning ved anvendelse af hjælpeskema 9.9-3 Budget- og regnskabssystem 9.1 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 Kapitel 9 Vejledning om omkostningskalkulationer 9.1 Indledning Gennem de senere år har udviklingen i den kommunale sektor  

 sat større fokus på tilrettelæggelsen af kommunernes virksomhed, herunder for  

 produktionsformer og -metoder i forbindelse med tilvejebringelsen af den  

 kommunale service.
Med iværksættelsen af regeringens initiativer i  

 forbindelse  

 med frit-valg, servicestrategier og udfordringsretten er der sat yderligere  

 fokus på opgørelsen af omkostninger forbundet med den kommunale  

 serviceproduktion.
Denne vejledning har til hensigt - i tilknytning til de  

 autoriserede regler for udarbejdelsen af kommunale budgetter og regnskaber -  

 at  

 tilvejebringe et generelt grundlag for kommunernes og amtskommunernes  

 udarbejdelse af omkostningskalkulationer.
Vejledningen er således udarbejdet  

 med henblik på at bidrage med praktiske anvisninger til udarbejdelsen af  

 omkostningskalkulationer,  

 herunder i forbindelse med opgørelsen af omkostninger jf. lov om  

 udfordringsret, lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for  

 andre offentlige myndigheder samt lov om frit valg af personlig og praktisk  

 hjælp m.v.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at der er tale om en generel  

 vejledning, der knytter sig til beregningen af omkostninger.
For særlige krav  

 om regnskabsmæssige redegørelser, efterkalkulationer m.v. i forbindelse med  

 lovpligtige omkostningskalkulationer henvises til den specifikke lovgivning  

 herom  

17) .
Der er iværksat en række initiativer med henblik på  

 indførelsen af omkostningsregistrering i Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner.
Der er således med oprettelsen af hovedart 0  

 indarbejdet faciliteter i budget- og regnskabssystemet til registrering af  

 afskrivninger, lagerforskydninger samt øvrige beregnede og overførte udgifter  

 og indtægter. som følge af kommuneaftalerne for 2003, og de aftaler, der er  

 indgået i forlængelse heraf, er omkostningsregistreringen og anvendelsen af  

 hovedart 0 foruden forsyningsområdet obligatorisk på ældre- og sygehusområdet  

 fra regnskab 2004. Det følger endvidere af kommuneaftalen for 2003, at der  

 fra  

 1. januar 2004 etableres en statusbalance for materielle aktiver - herved  

 tilvejebringes grundlaget for opgørelsen af afskrivninger på materielle  

 aktiver.
De autoriserede regler i budget- og regnskabssystemet udgør  

 et væsentligt grundlag for udarbejdelsen af omkostningskalkulationer - f.eks.  

 vil grundlæggende omkostninger som udgifter til lønninger, varekøb m.v.  

 typisk  

 indgå i omkostningskalkulationen.
Fra regnskab 2004 kan der endvidere opgøres  

 afskrivninger på bygninger, maskiner m.v. jf. kapitel 8 om indregning og  

 måling  

 af materielle og eventuelle immaterielle aktiver.
De autoriserede regler i  

 budget- og regnskabssystemet giver imidlertid ikke i sig selv tilstrækkelige  

 oplysninger til brug for beregning af konkrete omkostninger og takster/priser  

 for specifikke kommunale ydelser.
Der vil således i tilknytning til det  

 autoriserede budget- og regnskabssystem være behov for en række yderligere  

 elementer til brug for udarbejdelsen af omkostningskalkulationer.
Det skyldes for det første, at kontoplanen ikke nødvendigvis  

 er opdelt entydigt på de områder, hvor udarbejdelsen af  

 omkostningskalkulationer  

 kan vise sig nødvendige, jf. f.eks. lov om udfordringsret.
Det må således  

 forventes, at der i en række tilfælde ønskes udarbejdet  

 omkostningskalkulationer alene for en andel af en aktivitet, der er afgrænset  

 til én samlet funktion/gruppering i kontoplanen - f.eks. ved opgørelsen af  

 omkostningerne ved specifikke aktiviteter i integrerede institutioner.
Modsat  

 kan der ligeledes forventes at opstå situationer, hvor der ønskes opgjort  

 omkostningerne ved en aktivitet, hvortil der kan henføres omkostninger fra  

 flere forskellige funktioner/grupperinger - f.eks. ved indregning af  

 omkostninger vedrørende diverse hjælpe-/servicefunktioner.
For det andet skyldes det, at udgifterne til samtlige de  

 ressourcer, der indgår i produktionen, ikke nødvendigvis vil fremgå af det  

 autoriserede budget/regnskab.
Dette gælder eksempelvis omkostninger til  

 forrentning af bunden kapital knyttet til produktionen af de kommunale  

 aktiviteter.
Det skal bemærkes, at denne vejledning bygger på princippet  

 om opgørelse af de langsigtede gennemsnitsomkostninger.
På den baggrund tages  

 der hensyn til, at der i kalkulationen skal indgå samtlige omkostninger,  

 herunder til såvel variable som faste omkostninger forbundet med produktionen  

 af de kommunale ydelser.
Vejledningen kan derfor ikke umiddelbart danne  

 grundlag for opgørelsen af marginalomkostningerne ved en given aktivitet  

 (dvs.  

 hvad det koster at producere en yderligere enhed af den pågældende ydelse).  

 Det  

 skal dog bemærkes, at der i vejledningen er beskrevet muligheden for  

 opgørelsen  

 af følgeomkostninger forbundet ved eksempelvis anvendelsen af eksterne  

 leverandører - følgeomkostninger tager højde for, at ikke nødvendigvis alle  

 omkostninger forbundet med en given aktivitet umiddelbart falder bort ved  

 overgang til anvendelsen af eksterne leverandører  

18)  

  For så vidt  

 angår opgørelsen af omkostninger, kan det endvidere bemærkes, at det i  

 Finansministeriets Økonomi-Administrative Vejledning vedrørende  

 prisfastsættelse og omkostningskalkulation for staten ligeledes henvises til  

 princippet om opgørelse af de langsigtede gennemsnitsomkostninger.
Budget- og regnskabssystem 9.3 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 9.3 Begrebsafklaring De  

  

 udgifter  

  

 , der i  

 det enkelte år optræder i budgettet/regnskabet, vedrører typisk lønninger,  

 køb  

 af varer og tjenester m.v.
Udgifterne hertil kan dække over køb af ydelser og  

 produkter, der forbruges fuldt ud i det enkelte år.
Udgifterne kan imidlertid  

 også dække køb af ydelser og produkter, der bruges over en årrække,  

 eksempelvis  

 bygninger og maskiner.
Udgifterne kan således svinge fra år til år og vil  

 ikke  

 nødvendigvis afspejle det enkelte års egentlige ressourceforbrug ved  

 tilvejebringelsen af kommunale ydelser.
Med andre ord svarer udgifterne til  

 periodens anskaffelser af ressourcer.
Omkostningerne  

  

 afspejler derimod værdien af de ressourcer, der forbruges under produktionen  

 af  

 kommunale ydelser.
Omkostningerne i en given periode er således ikke  

 nødvendigvis sammenfaldende med de udgifter, der er knyttet til den  

 tilsvarende  

 periode.
Omkostningskalkulationen for et givent produkt foretages på baggrund  

 af de omkostninger, der er forbundet med ressourceforbruget ved produktionen  

 af  

 produktet.
Ved omkostningskalkulationen skal man således være særlig  

 opmærksom på, at der er forskel på omkostninger og udgifter i det enkelte år.  

 Der kan derfor ikke nødvendigvis alene ud fra de tal, der figurerer i årets  

 budget/regnskab udarbejdes en omkostningskalkule for en specifik opgave.
Det  

 skal derudover bemærkes, at de samlede omkostninger udgør en beregnet og ikke  

 en direkte konstaterbar størrelse.
Omkostningsberegningen kan således  

 indeholde  

 en række kalkulatoriske poster, der ikke på noget tidspunkt figurer i  

 kommunernes budgetter/regnskaber.
Budget- og regnskabssystem 9.4 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 9.4 Indholdet af omkostningskalkulationen I omkostningskalkulen medregnes alle omkostninger for den  

 nærmere afgrænsede aktivitet.
En række omkostninger kan umiddelbart henføres  

 til produktionen af den pågældende aktivitet - f.eks. løn, materialer m.v.  

 Der  

 kan imidlertid være behov for at indregne omkostninger, der ikke direkte  

 knytter sig til produktionen af den pågældende aktivitet.
Det kan være  

 omkostninger,  

 der i budgettet er opført under kommunens centralforvaltning - f.eks. til  

 lønadministration - samt omkostninger til forrentning og afskrivning af  

 kapital.
Derudover kan der - afhængig af afgrænsning og formål med  

 omkostningskalkulationen - være behov for at opgøre eventuelle  

 følgeomkostninger forbundet ved en aktivitet.
For opgørelsen af  

 følgeomkostninger henvises til afsnit 9.6.
 Omkostninger, der er forbundet med en given ydelse, kan som  

 udgangspunkt opdeles i følgende to kategorier:
-  

 	  

 Direkte omkostninger -  

 	  

 Indirekte  

 omkostninger Det skal bemærkes, at der ikke er nogen entydig afgrænsning  

 mellem direkte og indirekte omkostninger.
Den samme omkostning kan f.eks. i  

 nogle kommuner figurere som en direkte omkostning, mens den i andre kommuner  

 kan være en indirekte omkostning - alt afhængig af, hvordan den enkelte  

 kommune  

 har indrettet sin virksomhed.
Såfremt den pågældende aktivitet er organiseret  

 med en selvstændig administration vil omkostningerne hertil indgå i  

 kalkulationen som direkte omkostninger.
Er der derimod tale om en fælles  

 administration, hvor den pågældende aktivitet administreres af en enhed, der  

 administrerer flere aktiviteter, vil omkostningerne til administration indgå  

 som indirekte omkostninger.
9.4.1. Direkte omkostninger De omkostninger, der kan relateres direkte til en given  

 aktivitet, kaldes direkte omkostninger.
For de direkte omkostninger gælder  

 typisk, at der er et tidsmæssigt sammenfald mellem de udgifter, der direkte  

 kan  

 henføres til aktiviteten og den tilsvarende omkostning.
Dette gælder typisk  

 for  

 f.eks. løn og tjenesteydelser.
Nogle anskaffelser forbruges imidlertid ikke altid samtidig  

 med, at udgiften dertil afholdes.
Omkostninger hertil fremgår således ikke af  

 årets budget.
Dette kan gælde ved f.eks. køb af materialer, der lægges på  

 lager.
Det er afgørende, at alene omkostningerne til de forbrugte ressourcer,  

 der direkte indgår i produktionen, indregnes som en direkte omkostning.
Eksempler på direkte omkostninger er -  

 	  

 løn (samtlige  

 lønandele, herunder pensionsbidrag og feriepenge) -  

 	  

 overarbejde/merarbejde -  

 	  

 tjenesterejser og  

 befordring -  

 	  

 køb af materialer og  

 specielt anskaffet apparatur (apparatur der forbruges over mere end ét år og  

 som overstiger bagatelgrænsen på 100.000 kr. eller den af kommunen fastsatte  

 bagatelgrænse i intervallet 50.000 - 100.000 kr., jf. kapitel 8, indregnes  

 som  

 kapitalomkostning) -  

 	  

 fremmede  

 tjenesteydelser -  

 	  

 reparation- og  

 vedligeholdelsesudgifter -  

 	  

 husleje -  

 	  

 el, varme, vand -  

 	  

 forsikringer 9.4.2. Indirekte omkostninger De indirekte omkostninger er omkostninger, der ikke direkte  

 kan henføres til den pågældende aktivitet.
De indirekte omkostninger består  

 af  

 en række forskellige typer af omkostninger.
For det første indgår en række  

 indirekte omkostninger, som optræder som en udgift et andet sted i kommunens  

 budget  

 - her er typisk tale om fællesudgifter til eksempelvis lokaler,  

 administration  

 m.v.
Derudover skal der tages højde for en række omkostninger, der ikke  

 nødvendigvis fremgår af årets budget - f.eks. omkostninger til afskrivninger  

 på  

 bygninger.
Endelig skal der indregnes omkostninger, der i det hele taget ikke  

 fremgår af budgettet - f.eks. forrentning af drifts- og anlægskapital.
Det skal derudover bemærkes, at der ved opgørelse af de  

 indirekte omkostninger endvidere skal tages højde for eventuelle  

 følgeomkostninger  

 forbundet med en given aktivitet - f.eks. lediggjorte bygninger, der  

 forventes  

 ubenyttede i en periode samt ventepenge til tjenestemænd.
For opgørelsen af  

 følgeomkostninger henvises til afsnit 9.6 Eksempler på indirekte omkostninger er følgende:
-  

 	  

 lokaleudgifter  

 (husleje, varme, vand, el, rengøring, vedligeholdelse m.v.) -  

 	  

 kontorudgifter  

 (telefon, porto, kontorartikler m.v) -  

 	  

 indirekte  

 lønomkosntinger (kantinetilskud, efteruddannelse) -  

 	  

 edb-udgifter -  

 	  

 udgifter til ledelse,  

 administration m.v.
-  

 	  

 forsikringer -  

 	  

 udviklingsomkostninger -  

 	  

 beregnede  

 tjenestemandspensioner -  

 	  

 beregnede  

 omkostninger til lovpligtige forsikringer -  

 	  

 beregnede  

 skadesomkosntinger (selvforsikring) -  

 	  

 forrentning af  

 driftskapital -  

 	  

 forrentning af  

 anlægskapital -  

 	  

 afskrivning af  

 anlægsaktiver På grund af de indirekte omkostningers ofte udelelige  

 karakter, må de typisk fordeles efter en fordelingsnøgle.
Det væsentlige ved  

 valget af fordelingsnøgler er, at der opnås en realistisk opgørelse af de  

 omkostninger, der medgår ved produktionen af den pågældende aktivitet, f.eks.  

 ved opgørelsen af tidsforbrug.
En anden fordelingsnøgle er lønandele, hvor  

 den  

 enkelte aktivitets andel af fællesudgifter fastsættes udfra, hvor stor en  

 andel  

 lønudgiften til aktiviteten udgør i forhold til områdets samlede lønudgift.  

 Alternativt kan f.eks. antal ansatte, areal eller lokaleudgifter anvendes som  

 fordelingsnøgle.
9.4.3 Den tidsmæssige placering af udgifter Den tidsmæssige placering af udgifter set i forhold til  

 forbruget af produktionsfaktorer kan opdeles på følgende måde:
-  

 	  

 udgifter, som  

 afholdes i ét år, og hvor forbruget sker i samme år - f.eks. løn og  

 vareindkøb -  

 	  

 udgifter, som  

 afholdes i ét år, men hvor forbruget sker i et tidligere år eller i et senere  

 år - f.eks. materialer indkøbt til lager, som først forbruges i et senere år,  

 opførelse og anskaffelse af bygninger samt tjenestemandspensioner.
Som det fremgår, vil der i nogle tilfælde være forskel på  

 den tidsmæssige placering af omkostninger og udgifter.
Det skyldes som  

 tidligere nævnt, at hele ressourceforbruget ved produktionen af en given  

 aktivitet ikke nødvendigvis finder sted det år, hvor udgiften afholdes.
Det skal derudover bemærkes, at der i  

 omkostningskalkulationen bør tages højde for en række omkostninger, der ikke  

 på  

 noget tidspunkt indgår i kommunens budget/regnskab.
Det gælder eksempelvis  

 omkostninger til forrentning af bunden kapital samt omkostninger for  

 selv-forsikrede kommuner svarende til, hvad kommunen skulle have betalt i  

 præmie, såfremt den var forsikret - eksempelvis igennem en intern  

 forsikringsordning.
 De omkostningsbegreber, der indgår i den samlede  

 omkostningskalkulation, kan således opgøres som følgende:
Direkte omkostninger, der er en udgift i kommunens budget  

 i samme år + Direkte omkostninger, der er en udgift i kommunens  

 budget i et andet år + Indirekte omkostninger, der er en udgift i kommunens  

 budget samme år + Indirekte omkostninger, der er en udgift i kommunens  

 budget i et andet år + Indirekte omkostninger, der ikke figurer i kommunens  

 budget = Samlede omkostninger Budget- og regnskabssystem 9.5 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 9.5 Omkostninger knyttet til kapitalapparatet Omkostninger knyttet til kapitalapparatet omfatter  

 omkostninger til afskrivning af anlægsaktiver (maskiner, bygninger m.v.) samt  

 til forrentning af drifts- og anlægskapital.
Omkostninger hertil indgår i  

 omkostningskalkulationen på lige fod med øvrige omkostninger, men behandles  

 særskilt her på grund af de særlige forhold, der gør sig gældende for  

 kalkulationen af sådanne omkostninger.
9.5.1. Afskrivning af anlægskapital I omkostningskalkulationen indregnes omkostninger til  

 afskrivning af anlægskapital.
Man skal her være opmærksom på, at de aktiver,  

 der skal afskrives kan optræde i både drifts- og anlægsbudgettet/-regnskabet.  

 Anskaffes der f.eks. edb-udstyr over driftsbudgettet, skal omkostninger i  

 forbindelse hermed indgå i kalkulen.
Fra 1. januar 2004 skal der - bl.a. med  

 udgangspunkt  

 i anlægskartoteket, jf. kapitel 8 - udarbejdes en samlet statusbalance  

 omfattende såvel finansielle som materielle aktiver.
Det vil fra 2004 fremgå  

 heraf, hvilke aktiver der afskrives.
Beregning af afskrivninger foretages efter den lineære  

 metode, hvor der afskrives lige meget hvert år, jf. kapitel 8.  

 Afskrivningsprocentens  

 størrelse fastlægges ud fra de enkelte aktivers forventede levetid/brugstid.  

 Levetiden skal svare til den periode, hvori anlægget under hensyntagen til  

 dets  

 karakter og udgifterne til reparation og vedligeholdelse skønnes at blive  

 anvendt  

 i produktionen.
Der kan arbejdes med fysisk eller økonomisk levetid.
Den fysiske levetid bestemmes både af slitage og mere  

 aktivitetsuafhængige faktorer som vind og vejr.
Den økonomiske levetid  

 bestemmes af f.eks. teknisk forældelse (ny teknologi, nye produktionsmetoder  

 m.v.). Er den økonomiske levetid kortere end den fysiske, bør den økonomiske  

 levetid bruges som udgangspunkt for beregningerne.
Det skal derudover  

 bemærkes,  

 at der ved beregning af afskrivninger skal tages højde for eventuelle  

 scrapværdier.
 For en uddybende beskrivelse af de generelle regler for  

 opgørelsen af afskrivninger m.v. henvises til kapitel 8.
9.5.2. Forrentning af driftskapital I omkostningskalkulen indregnes omkostninger til forrentning  

 af driftskapital, såfremt der er tale om en aktivitet, hvortil der knytter  

 sig  

 væsentlige omkostninger til likviditetsmæssige udlæg i forbindelse med  

 opgavens  

 udførelse.
Forrentning af driftskapital skal modsvare de omkostninger, der er  

 ved likviditetsmæssig udlægning i forbindelse med produktionen.
Hvis betalingen af aktiviteten sker løbende - f.eks. løn der  

 afregnes løbende samt ved a conto fakturering - vil man i kalkulationen kunne  

 se bort fra forrentning af driftskapital.
Tilsvarende gælder, hvis  

 produktionstiden og kreditten er meget kort.
 Er der derimod tale om en længere produktionsperiode, hvor  

 betalingen af produktet først sker ved leveringen, eventuelt med kredittid,  

 kan  

 det være nødvendigt at indregne en forrentning af driftskapitalen i  

 kalkulationen.
Markedsrenten vil være den relevante rentefod ved disse  

 beregninger.
Da der er tale om forrentning af driftskapital benyttes som  

 udgangspunkt en aktuel/kort rentesats.
9.5.3. Forrentning af anlægskapital I omkostningskalkulen medtages omkostninger til forrentning  

 af anlægskapital.
Beregningen foretages som udgangspunkt på grundlag af  

 aktivernes restværdi.
Restværdien udregnes som anskaffelsesværdi fratrukket  

 tidligere års beregnede afskrivninger, jf. i øvrigt kapitel 8.
Ved beregningen af omkostningerne til forrentning af  

 anlægskapitalen medtages alle større anlægsaktiver - uanset om disse optræder  

 på drifts- eller anlægsbudgettet.
Anskaffes der f.eks. edb-udstyr over  

 driftsbudgettet, inddrages de hertil knyttede omkostninger til forrentning i  

 beregningen.
Fra 1. januar 2004 skal der - bl.a. med udgangspunkt i det  

 obligatoriske anlægskartotek, jf. kapitel 8 - udarbejdes en samlet  

 statusbalance omfattende såvel finansielle som fysiske aktiver.
Fra 2004  

 foretages forrentningen på baggrund af registreringerne i anlægskartoteket.
 Fastsættelsen af den rentefod, der anvendes ved kalkulation  

 af forrentningen af aktivets værdi, skal ske ud fra det enkelte anlægsaktivs  

 karakter.
Er der tale om aktiver med en lang levetid, anvendes en  

 forrentningsprocent, der er udtryk for den gennemsnitlige rente set over en  

 længere periode.
Her kan eksempelvis tages udgangspunkt i den effektive  

 gennemsnitlige 10-årige statsobligation som opgjort af Danmarks Nationalbank.  

 For aktiver med en kortere levetid, kan en kortere rentesats benyttes.
Budget- og regnskabssystem 9.6 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 9.6 Følgeomkostninger Følgeomkostninger opgøres på lige fod med øvrige  

 omkostninger.
Om der i omkostningskalkulationen bør tages højde for  

 følgeomkostninger afhænger imidlertid af formålet med kalkulationen.
Såfremt en opgave tænkes udført af en ekstern leverandør,  

 kan der være nogle omkostninger, der ikke falder bort, selvom opgaven ikke  

 længere udføres i eget regi.
Ved overvejelse om anvendelsen af ekstern  

 leverandør kan der således tages højde for de følgeomkostninger, der er  

 forbundet ved ekstern opgaveudførelse.
Som eksempel på følgeomkostninger, der ikke umiddelbart  

 falder bort ved anvendelsen af eksterne leverandører, kan nævnes -  

 	  

 huslejeudgifter for  

 lokaler, der først kan opsiges efter igangsætning af en ny periode -  

 	  

 lediggjorte kommunale  

 bygninger, der forventes ubenyttede i en periode -  

 	  

 leje af maskiner, der  

 først kan opsiges efter igangsætning af en ny periode -  

 	  

 lediggjorte maskiner,  

 som vil være helt eller delvist ubenyttede i en periode -  

 	  

 omskoling af  

 personale -  

 	  

 ventepenge til  

 tjenestemænd (rådighedsløn) -  

 	  

 andele af  

 fællesfunktioner, der først kan tilpasses efter en periode Der kan desuden være tilfælde, hvor der vil opstå nye  

 omkostninger for kommunen, hvis den ikke længere udfører opgaven selv, men i  

 stedet får opgaven udført af en ekstern leverandør.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes meromkostninger til tilsyn og kontrol med den eksterne leverandør.
Budget- og regnskabssystem 9.7 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 9.7 Moms Spørgsmålet vedrørende indregning af moms skal behandles forskelligt  

 afhængig af kalkulationens formål.
 Her skelnes der mellem kalkulation af tilbud til udførelse  

 af opgave for en anden offentlig myndighed og kalkulation af en pris til brug  

 for sammenligning med en privat leverandør.
 Endvidere skelnes der mellem, om kalkulationen af tilbud til  

 udførelse af opgave for en anden offentlig myndighed vedrører virksomhed, der  

 er omfattet af loven om merværdiafgift eller ej.
Er kalkulationen udarbejdet med henblik på at afgive tilbud  

 til udførelse af opgave for anden offentlig myndighed vedrørende virksomhed  

 omfattet af merværdiafgiftsloven, skal kommunens eller amtskommunens  

 omkostninger beregnes eksklusiv moms i selve omkostningskalkulen - dvs. at  

 udgifter til f.eks. råvarer skal indgå i kalkulen eksklusiv moms.
Til gengæld  

 skal der lægges moms på den pris (den samlede omkostningskalkule), som  

 kommunen  

 eller amtskommunen tilbyder at udføre den pågældende opgave for.
Proceduren  

 svarer til den gældende ordning for f.eks. kommunale forsyningsvirksomheder Hvis der derimod er tale om afgivelse af et tilbud på en  

 opgave, der er fritaget for merværdiafgift, jf. merværdiafgiftsloven, skal  

 kommunens eller amtskommunens momsudgifter medregnes i omkostningskalkulen -  

 uanset at momsudgiften rent faktisk refunderes via den mellemkommunale  

 momsudligningsordning.
Derimod skal der ikke ved afgivelse af tilbud på  

 udførelse af sådanne opgaver tillægges moms til tilbudsprisen.
Har omkostningskalkulationen til formål, at sammenligne  

 prisen med tilbuddet fra en privat leverandør, skal der i kalkulen ses bort  

 fra  

 momsudgifter.
Der skal således ses bort fra købsmoms - dvs. den moms, som  

 kommunerne betaler ved køb af varer og tjenesteydelser, der ikke indgår i en  

 momsregistreret virksomhed i kommunen - der refunderes i medfør af den  

 kommunale momsudligningsordning.
Der skal derudover ses bort fra registreret  

 moms - dvs. afregning af moms med toldvæsenet, som finder sted i forbindelse  

 med momsregistreret virksomhed i kommunerne - der modregnes som indgående  

 moms  

 i et momsregnskab i relation til Told- og Skattestyrelsen.
 For nærmere beskrivelse af moms henvises i øvrigt til  

 kapitel 2.6.
Budget- og regnskabssystem 9.8 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 9.8 Hjælpeskema til brug for omkostningsberegning Nedenfor er angivet et skema, som kan benyttes ved  

 opgørelsen af omkostninger knyttet til en given aktivitet.
Det skal bemærkes,  

 at skemaet alene er udarbejdet som et redskab til brug for  

 omkostningsberegningerne - der er således ikke noget krav om anvendelse af  

 skemaet.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at skemaet ikke nødvendigvis  

 omfatter samtlige de omkostninger, som er relevante i de konkrete tilfælde,  

 men  

 skal ses som en generel hjælp for udarbejdelsen af omkostningskalkulationer.
Hjælpeskema til brug for omkostningskalkulationer Direkte  

 omkostninger I årets budget/regnskab I andet budget-/regnskabsår I alt Omkostninger, der  

 jf. kommunens budgetter og regnskaber kan henføres direkte til den pågældende  

 opgave Lønninger (*) Befordring Materialer Specielt anskaffet apparatur og maskinel(**) Tjenesteydelser Reparation- og vedligeholdelsesudgifter Husleje (***) El Varme Vand Forsikringer(****) Øvrige direkte omkostninger Samlede direkte  

 omkostninger (*)  

 	  

 Skal indeholde samtlige lønbidrag  

 herunder direkte løn, feriepenge, søgne-/helligdagsbetaling, pensionsbidrag  

 og  

 -forpligtelser (herunder forpligtelser til tjenestemandspensioner),  

 sygedagpenge, ATP, arbejdsmiljøafgift, ansvarsforsikring, overarbejde m.v.
(**)  

 	  

 Her medtages alene omkostninger til  

 apparatur og maskinel, der straksafskrives i regnskabet.
Omkostninger til  

 apparatur og maskinel, der er optages i anlægskartoteket indregnes i  

 afsnittet  

 vedrørende omkostninger knyttet til kapitalapparatet.
(***)  

 	  

 Her indregnes husleje, ejendomsskatter,  

 ejendomsforsikringer m.v.
Hvor bygningerne ejes af kommunen, indgår  

 omkostninger til bygningerne under afsnittet vedrørende omkostninger knyttet  

 til kapitalapparatet.
 (****)  

 	  

 Her indregnes omkostninger til såvel  

 forsikringspræmier som omkostninger for selv-forsikrede kommuner svarende til  

 præmien, hvis kommunen var forsikret.
Indirekte  

 omkostninger I årets budget/regnskab I andet  

 budget-/regnskabsår Uden for budgettet/-regnskabet I alt Andel af  

 fællesudgifter for enheden hvorunder opgaven udføres(*) Samlede omkostninger(**) (a) Samlede timeforbrug/antal medarbejdere/lønsum/andet(***)  

 (b) Antal timer/medarbejdere/lønsum/-andet(***) som indgår i  

 produktionen af den pågældende opgave (c) Samlet andel af  

 fællesudgifter for enheden hvorunder opgaven udføres ((a/b)*c) Andel af  

 fællesudgifter uden for enheden hvorunder opgaven udføres(*) Samlede omkostninger(**) (a) Samlede timeforbrug/antal medarbejdere/lønsum/andet(***)  

 (b) Antal timer/medarbejdere/ lønsum/andet(***) som indgår i  

 produktionen af den pågældende opgave (c) Samlet andel af  

 fællesudgifter for enheden hvorunder opgaven udføres ((a/b)*c) Omkostninger  

 knyttet til kapitalapparatet (****) Afskrivninger på bygninger, maskiner, inventar m.v., for  

 enheden hvorunder opgaven udføres Forrentning af anlægskapital bygninger, maskiner,  

 inventar m.v., for enheden hvorunder opgaven udføres Forrentning af driftskapital, for enheden hvorunder  

 opgaven udføres Afskrivninger på bygninger, maskiner, inventar m.v., der  

 delvist indgår i produktionen af opgaven Forrentning af anlægskapital bygninger, maskiner,  

 inventar m.v., der delvist indgår i produktionen af opgaven Forrentning af driftskapital, der delvist indgår i  

 produktionen af opgaven Samlede  

 omkostninger knyttet til kapitalapparatet Samlede indirekte  

 omkostninger (*)  

 	  

 Beregningen kan opdeles på forskellige  

 typer fællesudgifter - f.eks. på henholdsvis lønomkostninger, lokaler og  

 maskiner - såfremt brugen heraf forholdsmæssigt varierer meget (**)  

 	  

 Løn (samtlige lønandele, herunder  

 pensionsbidrag), overarbejde/merarbejde, tjenesterejser og befordring, køb af  

 materialer og specielt anskaffet apparatur, fremmede tjenesteydelser,  

 reparation- og vedligeholdelsesudgifter, husleje, el, varme, vand,  

 forsikringer, kontorudgifter (telefon, porto, kontorartikler m.v.), indirekte  

 lønomkosntinger (kantinetilskud, efteruddannelse), edb-udgifter, udgifter til  

 ledelse,  

 administration m.v., revision, forsikringer, udviklingsomkostninger,  

 beregnede  

 omkostninger til lovpligtige forsikringer og tjenestemandspensioner,  

 beregnede  

 skadesomkosntinger (selvforsikring) samt diverse følgeomkostninger som  

 huslejeudgifter for lokaler, der først kan opsiges efter igangsætning af en  

 ny periode,  

 lediggjorte kommunale bygninger, der forventes ubenyttede i en periode,  

 ventepenge til tjenestemænd (rådighedsløn) samt kontrol og tilsyn med ekstern  

 leverandør.
 Omkostninger knyttet til  

 kapitalapparatet indgår ikke her, men derimod i afsnittet vedrørende  

 omkostninger knyttet til kapitalapparatet.
(***)  

 	  

 Andre fordelingsnøgler kan benyttes (****)  

 	  

 Der skal indregnes omkostninger til  

 kapitalapparat til bygninger, inventar m.v. der er såvel direkte som  

 indirekte  

 knyttet til produktionen af opgaven.
Budget- og regnskabssystem 9.9 Dato: Maj 2003 Ikrafttrædelsesår:  

 Budget 2003 9.9 Eksempel på beregning af omkostninger I det følgende angives et eksempel på opgørelsen af de  

 samlede omkostninger, der er knyttet til pasningen af børnene i en vuggestue  

 i  

 en integreret daginstitution.
I eksemplet redegøres indledningsvis for de  

 generelle forudsætninger for eksemplet, samt de overordnede  

 omkostningselementer i beregningen.
De enkelte elementer i beregningen er  

 herefter vist i det generelle hjælpeskema for omkostningskalkulationer samt  

 uddybet i appendiks A-D.
9.9.1. Generelle forudsætninger Der ønskes opgjort de samlede omkostninger knyttet til at  

 passe børnene i en specifik vuggestue i kommunen.
Således skal der opgøres  

 omkostningerne knyttet til såvel selve driften af vuggestuen samt andele af  

 de  

 fælles funktioner, der har tilknytning til vuggestuen, herunder andele af  

 udgifterne til den centrale administration af børnepasningsområdet.
Vuggestuen ligger i en integreret institution, der består af  

 såvel en vuggestuedel som en børnehavedel.
I institutionen er der ansat  

 personale, som alene er knyttet til vuggestuedelen og personale, der alene er  

 knyttet til børnehavedelen.
Derudover har vuggestuedelen sit eget budget til  

 brug for indkøb af diverse materialer, udstyr, tjenesteydelser m.v.
Der er  

 derudover ansat en leder, som har ansvaret for hele institutionen.
Endvidere  

 er  

 der en række øvrige fællesudgifter mellem vuggestuedelen og børnehavedelen -  

 eksempelvis udgifter til rengøring, vedligeholdelse, el, vand, varme m.v.
Der i den centrale forvaltning er ansat en række personer,  

 der alene beskæftiger sig med den centrale administration og koordinering af  

 kommunens daginstitutionsområde.
Disse personer er fysisk placeret på  

 kommunens  

 rådhus.
Derudover er der i kommunen en Børne- og ungeforvaltning,  

 hvortil der er knyttet en forvaltningsdirektør og et sekretariat.
Direktøren  

 og  

 sekretariatet er fysisk placeret på rådhuset og arbejder med en række opgaver  

 vedrørende børne- og ungeområdet - således udgør daginstitutionsområdet alene  

 en andel af direktørens og sekretariatets arbejde.
 Det skal understreges, at nedenstående opgørelse af  

 omkostningerne ikke dækker alle typer omkostninger, der kan indgå i en  

 omkostningskalkulation, men alene udgør et eksempel på en  

 omkostningsberegning.
De samlede direkte og indirekte omkostninger kan i eksemplet  

 opgøres som vist nedenfor.
De angivne omkostninger er opgjort på baggrund af  

 det generelle skema til opgørelsen af de samlede omkostninger.
I bilag A-D er  

 der nærmere redegjort for de i skemaet angivne beregninger.
9.9.2. Overordnede elementer i  

 omkostningskalkulationen Direkte omkostninger Løn (se appendiks A) 2.259.575 Materialer (legetøj, fødevarer, bleer m.v.) 238.000 Specielt anskaffet udstyr (kryber, barnevogn m.v.) 26.000 Befordring (transport i forbindelse med udflugter m.v.) 5.000 Tjenesteydelser (billetter m.v.) 7.000 Direkte  

 omkostninger i alt 2.535.575 Indirekte omkostninger Andele af fællesomkostninger fra den integrerede  

 institution (se appendiks B) 311.624 Andele af fællesomkostninger fra den centrale  

 administration (se appendiks C) 219.262 Omkostninger til kapitalapparat vedrørende den  

 integrerede institution (se appendiks D) 353.407 Andel af omkostninger til kapitalapparat vedrørende den  

 centrale administration (se appendiks D) 25.358 Indirekte  

 omkostninger i alt 909.651 Samlede omkostninger Direkte omkostninger 2.535.575 Indirekte omkostninger 909.651 Samlede  

 omkostninger 3.445.226 9.9.3. Eksempel på omkostningsberegning ved  

 anvendelse af hjæpeskema.
Direkte  

 omkostninger I årets budget/regnskab I andet budget-/regnskabsår I alt Omkostninger, der  

 jf. kommunens budgetter og regnskaber kan henføres direkte til den pågældende  

 opgave Lønninger (se appendiks A) 2.259.575 2.259.575 Befordring 5.000 5.000 Materialer 238.000 238.000 Specielt anskaffet apparatur og maskinel 26.000 26.000 Tjenesteydelser 7.000 7.000 Reparation- og vedligeholdelsesudgifter Husleje El Varme Vand Forsikringer Øvrige direkte omkostninger Samlede direkte  

 omkostninger 2.535.575 2.535.575 Indirekte  

 omkostninger I årets budget/regnskab I andet  

 budget-/regnskabsår Uden for budgettet/regnskabet I alt Andel af  

 fællesudgifter for enheden hvorunder opgaven udføres (se appendiks B) Samlede fællesomkostninger (a) 535.500 57.525 593.025 Samlede timeforbrug/antal medarbejdere/lønsum/andet (b) 4.300.000 4.300.000 - Antal timer/medarbejdere/lønsum/andet som indgår i  

 produktionen af den pågældende opgave (c) 2.259.575 2.259.575 - Samlet andel af fællesudgifter for enheden hvorunder  

 opgaven udføres ((c/b)*a) 281.396 30.228 311.624 Andel af fællesudgifter uden for enheden hvorunder  

 opgaven udføres (se appendiks C) Samlede fællsomkostninger (a) 1.842.168 86.044 1.928.212 Samlede timeforbrug/antal medarbejdere/lønsum/andet (b) 21.500.000 21.500.000 - Antal timer/medarbejdere/lønsum/andet som indgår i  

 produktionen af den pågældende opgave (c) 2.444.821 2.444.821 - Samlet andel af  

 fællesudgifter uden for enheden hvorunder opgaven udføres ((c/b)*a) 209.478 9.784 219.262 Omkostninger  

 knyttet til kapitalapparatet (se appendiks D) Afskrivninger på bygninger, maskiner, inventar m.v. for  

 enheden, hvorunder opgaven udføres 168.571 168.571 Forrentning af anlægskapital bygninger, maskiner,  

 inventar m.v. for enheden, hvorunder opgaven udføres 184.836 184.836 Forrentning af driftskapital, for enheden, hvorunder  

 opgaven udføres 0 0 Afskrivninger på bygninger, maskiner, inventar m.v., der  

 delvist indgår i produktionen af produktet 10.511 10.511 Forrentning af anlægskapital bygninger, maskiner,  

 inventar m.v., der delvist indgår produktionen af produktet 14.847 14.847 Forrentning af driftskapital, der indgår direkte i  

 produktionen af produktet 0 0 Samlede  

 omkostninger knyttet til kapitalapparatet 179.082 199.683 378.765 Samlede indirekte  

 omkostninger 490.874 219.094 199.683 909.651 Appendiks A Beregning af lønomkostninger Nedenfor er angivet eksempel på beregning af de årlige  

 lønomkostninger for personalet ansat i vuggestuedelen af en integreret  

 daginstitution.
Der er i vuggestuedelen ansat 6 fuldtids pædagoger, 3  

 fuldtids  

 pædagogmedhjælpere og en deltids køkkenmedhjælper.
Derudover tildeles  

 vuggestuedelen årligt 400 vikartimer.
 Det bemærkes, at de arbejdsbestemte tillæg for det  

 fastsansatte personale antages at kunne opgøres som svarende til 3 pct. af  

 lønnen.
Lønomkostninger vedrørende pædagoger,  

 pædagogmedhjælpere og køkkenpersonale Løn (6*220.000 + 3*195.000 + 130.000) 2.035.000 Arbejdsbestemte tillæg (antages her at udgøre 3 pct. af  

 lønnen) 61.050 ATP 12.300 AER 15.375 Pensionsbidrag 83.000 Arbejdsskadeforsikring 8.000 Lønomkostninger i alt 2.214.725 Lønomkostninger vedrørende vikarer Løn (400 timer a 98,00 kr.) 39.200 Feriegodtgørelse (her 12,5 pct. af løn og tillæg) 4.900 ATP 260 AER 320 Arbejdsskadeforsikring 170 Lønomkostninger i alt 44.850 Samlede lønomkostninger Lønomkostninger vedrørende fastansat personale 2.214.725 Lønomkostninger vedrørende vikarer 44.850 Samlede lønomkostninger 2.259.575 Appendiks B Andele af fællesomkostninger fra den  

 integrerede institution Vuggestuen ligger i en integreret institution bestående af  

 såvel en vuggestuedel som en børnehavedel.
I institution er der en række  

 fællesomkostninger mellem vuggestuedelen og børnehavedelen.  

 Fællesomkostningerne vedrører lederen, kontorudgifter, rengøring, legeplads,  

 reparations- og vedligeholdelsesudgifter, el, varme, vand, forsikringer m.v.  

 Samtlige omkostninger hertil fremgår af institutionens budget.
Lederen er tjenestemandsansat, hvorfor der indregnes  

 omkostninger til lederens fremtidige tjenestemandspensioner.
Omkostningerne  

 hertil antages i dette eksempel at kunne opgøres til svarende til 19,5 pct.  

 af  

 lederens løn.
Omkostningen hertil indgår ikke i årets budget.
Med hensyn til opdelingen af omkostningerne mellem  

 henholdsvis vuggestuedelen og børnehavedelen antages det her for værende  

 retvisende at benytte en fordelingsnøgle baseret på lønomkostningerne.
Lønnen  

 til den samlede personalegruppe - ekskl. løn til lederen - på vuggestue- og  

 børnehavedelen udgør 4.300.000 kr.
Vuggestuedelens lønomkostninger udgør  

 2.259.575 kr., jf. appendiks A.
Vuggestuens andel af fællesudgifterne fra den  

 integrerede institution opgøres således til 2.259.575/4.300.000.
Fællesomkostninger mellem vuggestue- og  

 børnehavedelen Løn til leder (samtlige lønbidrag der fremgår af årets  

 budget) 295.000 Kontorudgifter 23.000 Rengøring 135.000 Legeplads 26.000 Reparations- og vedligeholdelsesudgifter 24.000 El 9.000 Varme 12.000 Vand 5.000 Forsikring 6.500 Fællesomkostninger i årets budget 535.500 Tjenestemandspension til lederen (udgør her 19,5 pct. af  

 lønnen) 57.525 Fællesomkostninger i andet budgetår 57.525 Appendiks C Andele af fællesomkostninger fra den  

 centrale administration Nedenfor er angivet et eksempel på opgørelsen af  

 omkostningsandelen fra den centrale administration.
Der er i kommunen ansat 3 fuldtidsmedarbejdere og en  

 deltidsansat, der er direkte knyttet til den centrale administration af  

 driften  

 af daginstitutionsområdet.
Medarbejderne er ansat i et kontor, der alene  

 beskæftiger sig med opgaver vedrørende driften af daginstitutionsområdet.  

 Medarbejderne udfører ikke myndighedsopgaver.
Det bemærkes, at samtlige  

 lønbidrag skal indregnes.
Den ene medarbejder (lederen) er  

 tjenestemandsansat.  

 Omkostningerne til tjenestemandspensionen antages, at kunne opgøres til 19,5  

 pct. af lederens løn.
I tilknytning til lønudgifterne til medarbejderne, som er  

 direkte knyttet til den centrale administration af daginstitutionsområdet,  

 skal  

 der indregnes øvrige driftsomkostninger til husleje, kontorhold, rengøring,  

 materialeindkøb m.v.
De øvrige driftsomkostninger antages i eksemplet  

 generelt  

 at kunne opgøres til at udgøre 17 pct. af lønomkostninger for medarbejdere  

 ansat i den centrale administration.
Det bemærkes, at det her forudsættes, at  

 kommunen selv ejer sine administrationsbygninger, hvorfor der ikke her  

 indregnes omkostninger til husleje.
Omkostninger til afskrivning på  

 administrationsbygningerne indgår imidlertid som en del af omkostningerne  

 knyttet til kapitalapparatet.
Fællesomkostninger til den centrale  

 administration, omkostninger der er direkte knyttet til  

 daginstitutionsområdet Lønomkostninger til 2½ medarbejder á 340.000 kr.
850.000 Lønomkostninger til 1 medarbejder (lederen) á 370.000 kr.
370.000 Øvrige driftsomkostninger (0,17*(1,195*370.000 +  

 850.000)) 219.666 Samlede omkostninger i årets budget 1.439.666 Tjenestemandspension til lederen (19,5 pct. af lønnen) 72.150 Samlede omkostninger i alt 1.511.816 Den centrale administration af driften af daginstitutioner  

 udgør en del af Børne- og ungeforvaltningen.
Lønudgiften til direktøren og  

 sekretariatet vedrørende Børne- og ungeforvaltningen kan opgøres til  

 2.100.000  

 kr.
Heraf udgør lønudgiften til direktøren 475.000 - direktøren er  

 tjenestemandsansat.
Omkostningerne til tjenestemandspensionen antages at  

 kunne  

 opgøres til 19,5 pct. af direktørens løn.
Det antages derudover - med  

 udgangspunkt i en vurdering af medarbejdernes andel af tidsforbrug som  

 vedrører  

 daginstitutionsområdet - at hele daginstitutionsområdet andrager ca. 15 pct.  

 af  

 de samlede lønudgifter vedrørende Børne- og ungeforvaltningens direktør og  

 sekretariat.
I tilknytning til lønudgifterne til Børne- og  

 ungeforvaltningens direktør og sekretariat, skal der indregnes øvrige  

 driftsomkostninger  

 til husleje, kontorhold, rengøring, materialeindkøb m.v.
De øvrige  

 driftsomkostninger vedrørende direktøren og sekretariatet udgør 17 pct. af  

 lønomkostninger for medarbejderne i Børne- og ungeforvaltningen, jf. ovenfor.  

 Det bemærkes, at det her forudsættes, at kommunen selv ejer sine  

 administrationsbygninger, hvorfor der ikke her indregnes omkostninger til  

 husleje.
Daginstitutionsområdet opgøres i eksemplet til at andrage ca. 15  

 pct.  

 af de samlede øvrige driftsomkostninger vedrørende Børne- og  

 ungeforvaltningens  

 direktør og sekretariat.
Endvidere indregnes omkostninger fra kommunens løn- og  

 personaleafdeling.
Det kan opgøres, at kommunens lønudgifter vedrørende  

 kommunens løn- og personaleafdeling udgør ca. 1.500 kr. pr.  

 fuldtidsmedarbejder  

 i kommunen.
De øvrige driftsudgifter til kontorhold, rengøring,  

 materialeindkøb  

 m.v. vedrørende løn- og personaleafdelingen udgør 17 pct. af  

 lønomkostningerne,  

 jf. ovenfor.
Der er i alt 120 fuldtidsansatte der er beskæftiget med  

 kommunens  

 daginstitutioner.
Fællesomkostninger til den centrale  

 administration, omkostninger vedrørende den centrale Børne- og  

 ungeforvaltning Lønomkostninger (475.000 + 1.625.000) 2.100.000 Øvrige driftsomkostninger (0,17*(1,195*475.000 + 1.625.00)) 372.746 Løn- og personaleafdelingen (120*1.500) 180.000 Øvrige driftsomkostninger til løn- og personaleafdelingen  

 (0,17*180.000) 30.600 Samlede fællesomkostninger indirekte knyttet til  

 daginstitutionsområdet 2.683.346 Daginstitutionsområdets andel af fællesomkostningerne (15  

 pct.) 402.502 Tjenestemandspension til lederen (0,195*475.000) 92.625 Daginstitutionsområdets andel af tjenestemandspension (15  

 pct.) 13.894 Daginstitutionsområdets samlede andel af den centrale  

 forvaltnings omkostninger 416.396 Daginstitutionsområdet andel af fællesomkostninger til den  

 centrale administration kan på den baggrund opgøres som vist i nedenstående  

 skema.
Det antages her for værende retvisende at fordele fællesomkostninger  

 til  

 vuggestuen ved at benytte en fordelingsnøgle baseret på lønomkostninger.
De  

 samlede lønomkostninger inkl. omkostninger til tjenestemandspensioner  

 vedrørende de ansatte på de enkelte daginstitutioner udgør 21.500.000 kr.  

 Lønomkostninger for vuggestuedele i den integrerede institution opgøres som  

 summen af den samlede løn til de ansatte i vuggestuedelen (2.259.575 kr.) og  

 en  

 andel af lederens løn (295.000*1,195*(2.259.575/4.300.000), svarende til  

 2.444.821 kr.
Fællesomkostninger til den centrale  

 administration, i alt Fællesomkostninger direkte knyttet til  

 daginstitutionsområde, i årets budget 1.439.666 Fællesomkostninger knyttet til den centrale forvaltning,  

 i årets budget 402.502 Samlede fællesomkostninger vedrørende den centrale  

 administration, i årets budget 1.842.168 Fælesomkostninger direkte knyttet til  

 daginstitutionsområde, i andet budgetår 72.150 Fællesomkostninger knyttet til den centrale forvaltning,  

 i andet budgetår 13.894 Samlede fællesomkostninger vedrørende den centrale  

 administration, i andet budget 86.044 Appendiks D Opgørelse af kapitaludgifter Ved opgørelsen af omkostninger knyttet til kapitalapparatet  

 skal det bemærkes, at der i det opstillede eksempel indgår  

 kapitalomkostninger  

 til både kapitalapparat vedrørende selve vuggestuedelen i den integrerede  

 institution  

 og kapitalapparat vedrørende den centrale administration af  

 daginstitutionsområdet.
Afskrivninger foretages med udgangspunkt i den  

 historiske kostpris og den lineære afskrivningsmetode, jf. i øvrigt kapitel  

 8.  

 Det skal derudover bemærkes, at der i dette eksempel ikke er fundet grundlag  

 for at indregne omkostninger til forrentning af driftskapital.
Ved opgørelsen af omkostninger knyttet til kapitalapparatet  

 skal det særligt bemærkes, at der med den obligatoriske udarbejdelse af et  

 anlægskartotek i løbet af 2003 tilvejebringes et grundlag for opgørelsen af  

 omkostningerne knyttet til kapitalapparat.
Regler for udarbejdelsen af  

 anlægskartoteket er beskrevet i kapitel 8. Det vil på baggrund heraf være  

 muligt at opgøre årets afskrivninger samt den bogførte værdi, hvoraf der kan  

 beregnes forrentning.
For så vidt angår vuggestuedelen i den integrerede  

 institution er anskaffelsesværdien af hele institutionen fastsat til 9 mio.  

 kr.  

 Bygningen er 10 år gammel og anslås til at have en samlet levetid på 30 år.  

 De  

 årlige afskrivninger udgør således 300.000 kr. og den bogførte værdi kan  

 opgøres til 6,0 mio. kr.
Som rentefod benyttes den gennemsnitlige effektive  

 10-årige statsobligationsrente som opgjort af Danmarks Nationalbank.
Renten  

 er  

 her på 5,65 pct.
For så vidt angår fordelingen af kapitalomkostningerne  

 mellem  

 vuggestuedelen og børnehavedelen benyttes vuggestuedelens areal i forhold til  

 børnehavedelen.
Institutionen er på i alt 280 m2. Heraf udgør vuggestuedelen  

 140 m2, børnehavedelen 125 m2 og kontorlokale 15 m2. Arealet af  

 kontorlokalerne  

 fordeles på henholdsvis vuggestuedelen og børnehavedelen med samme  

 fordelingsnøgle som anvendt ved fordelingen af lederens løn, dvs.  

 2.259.575/4.300.000. På den baggrund kan i alt 148 m2 henføres til  

 vuggestuedelen.
Der er derudover i vuggestuedelen opført et nyere køkken til  

 en anskaffelsesværdi på 150.000 kr.
Køkkenet er 5 år gammelt og har en  

 anslået  

 levetid på 15 år.
De årlige afskrivninger er 10.000 kr. og den bogførte værdi  

 kan opgøres til 100.000 kr.
Forrentningssatsen er fastsat til 5,65 pct.
Omkostninger til kapitalapparatet vedrørende  

 vuggestuen Afskrivning vedrørende institutionen (300.000*148/280) 158.571 Afskrivning vedrørende køkken 10.000 Samlede afskrivning vedrørende vuggestuen 168.571 Forrentning vedrørende institutionen  

 (6.000.000*0,0565*148/280) 179.186 Forrentning vedrørende køkken (0,0565*100.000) 5.650 Samlede forrentning vedrørende vuggestuen 184.836 Samlede kapitalomkostninger vedrørende vuggestuen 353.407 For så vidt angår kapitalomkostningerne til den centrale  

 administration af daginstitutionsområdet skal det bemærkes, at samtlige  

 medarbejdere vedrørende den centrale administration af daginstitutionsområdet er  

 fysisk placeret på kommunens rådhus.
Anskaffelsesværdien på rådhuset er  

 fastsat  

 til 90 mio. kr.
Rådhuset er 25 år gammelt og har en anslået levetid på 50 år.  

 De årlige afskrivninger udgør således 1,8 mio. kr. og den bogførte værdi er  

 45  

 mio. kr.
Som rentefod benyttes den gennemsnitlige effektive 10-årige  

 statsobligationsrente som opgjort af Danmarks Nationalbank.
Renten er her på  

 5,65 pct.
For så vidt angår fordelingen af kapitalomkostninger  

 benyttes her arealfordeling.
Rådhuset er samlet 950 m2. Heraf benyttes 175 m2  

 til fælles faciliteter, herunder kantine, løn- og personaleafdeling,  

 toiletter  

 m.v.
På den baggrund fordeles kapitaludgifterne ud fra en et samlet areal  

 svarende til 775 m2.
Personer ansat i den centrale administration af  

 daginstitutionsområdet benytter 32 m2 til kontorer.
Der skal på den baggrund  

 indregnes en andel af kapitaludgifterne vedrørende daginstitutionsområdet  

 svarende til 32/775.
Børne- og ungeforvaltningens sekretariat og leder råder over  

 52 m2. Som tidligere nævnt er det opgjort, at Børne- og ungeforvaltningens  

 ledelse og sekretariat bruger ca. 15 pct. af arbejdstiden vedrørende  

 daginstitutionsområdet.
På den baggrund skal der yderligere indregnes en  

 andel  

 af kapitaludgifterne til daginstitutionsområdet svarende til 0,15*52/775.
 Ved fordelingen af daginstitutionsområdets andel af  

 kapitaludgifter vedrørende den centrale administration benyttes her samme  

 fordelingsnøgle som angivet i bilag C - dvs. vuggestuens lønandel i forhold  

 til  

 den samlede lønsum for daginstitutionerne, svarende til en andel på  

 2.444.821/21.500.000.
Daginstitutionsområdets omkostninger til  

 kapitalapparatet vedrørende den centrale administration alene knyttet til  

 daginstitutionsområdet Afskrivning på rådhus (1.800.000*32/775) 74.323 Forrentning vedrørende rådhus (45.000.000*0,0565*32/775) 104.981 Kapitalomkostning vedrørende den centrale administration  

 direkte knyttet til daginstitutionsområdet 179.304 Daginstitutionsområdets omkostninger til  

 kapitalapparatet vedrørende den centrale Børne- og ungeforvaltning Afskrivning på rådhus (1.800.000*0,15*52/775) 18.116 Forrentning vedrørende rådhus  

 (45.000.000*0,0565*0,15*52/775) 25.589 Kapitalomkostning vedrørende den centrale Børne- og  

 ungeforvaltning 43.705 Vuggestuedelens omkostninger til kapitalapparatet  

 vedrørende den centrale administration Afskrivning (2.444.821/21.500.000*(74.323 + 18.116)) 10.511 Forrentning (2.444.821/21.500.000*(104.981 + 25.589)) 14.847 Vuggestuedelens andel af kapitalomkostninger vedrørende  

 den centrale administration 25.358 Budget- og regnskabssystem Dato: 1. januar 2004 10 LOVGIVNING M.V.
Indhold Side 10.0 Uddrag af lov om kommunernes styrelse (Lovbekendtgørelsenr. 668 af 2.  

 december 2003) 10.0-1 10.1 Bekendtgørelseom kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
(Indenrigsministerietsbekendtgørelse nr. 1095 af12. december 2003) 10.1-1 10.2 Bekendtgørelseom kommunernes  

 budgetfrister og budgetfrister for Hovedstadens Udviklingsråd (Indenrigsministerietsbekendtgørelse nr. 1036 af16. december 1999) 10.2-1 10.3 Kommunernesmellemværender med de  

 kommunale forsyningsvirksomheder 10.3-1 10.3.1 Bekendtgørelseom kommunernes  

 mellemværende med de kommunale forsyningsvirksomheder (Indenrigsministerietsbekendtgørelse nr. 1176 af 15. december 2000) 10.3.1-1 10.3.2 Vejledningom kommunernes  

 mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder (Indenrigsministerietsvejledning  

 af 16. februar 2001) 10.3.2-2 10.4 Kommunerneslåntagning og  

 meddelelse af garantier m.v.
10.4-1 10.4.1 Bekendtgørelseom kommunernes  

 låntagning og meddelelse af garantier m.v.
(Indenrigs-og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2002) 10.4.1-1 10.4.2 Bekendtgørelseom ændring af  

 bekendtgørelse (nr. 1128 af15. december 2003) 10.4.2-8 10.4.3 Vejledningom kommunernes  

 låntagning og meddelelse af garantier m.v.
(Indenrigsministerietsvejledning  

 af 23. august 2000) 10.4.2-9 10.5 Denkommunale og amtskommunale  

 momsudligningsordning 10.5-1 10.5.1 Bekendtgørelseom den kommunale  

 og amtskommunale momsudligningsordning (Indenrigs-og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1094 af 12. december 2003) 10.5.1-1 10.6 Kommuners ogamtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder 10.6-1 10.6.1 Bekendtgørelseom kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentligemyndigheder (Indenrigsministerietsbekendtgørelse nr. 533 af 28. juni 1995 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 1175 af12. december 2000) 10.6.1-1 10.6.2 Uddrag afvejledning om kommuners  

 og amtskommuners udførelse af opgaver for andreoffentlige myndigheder (Indenrigsministerietsvejledning  

 af 30. juni 1995) 10.  

  

 6.2-5 Budget- og regnskabssystem 10.0 Dato: 1. januar 2004 10 LOVGIVNING M.V.
10.0  

 Uddrag af lov om kommunernes styrelse  

  

 (Bekendtgørelse af lov om kommunernes styrelse, lovbekendtgørelse nr. 968 af  

 2.  

 december 2003) Kapitel V Kommunens økonomiske forvaltning § 36.  

  

 Kommunens  

 regnskabsår løber fra den 1. januar til den 31. december.
 § 37.  

  

 Forslag  

 til kommunens årsbudget for det kommende regnskabsår udarbejdes af  

 økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen inden en af indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 ledsages af budgetoverslag for en flerårig periode, hvis længde fastsættes af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 § 38.  

  

 Økonomiudvalgets  

 forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag skal undergives 2  

 behandlinger i kommunalbestyrelsen med mindst 3 ugers mellemrum.
Stk. 2.  

  

 Ved 2.  

 behandling undergives forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag  

 kommunalbestyrelsens drøftelse og beslutning.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætter fristen for 2. behandling og kan herunder fastsætte forskellige  

 frister for nærmere angivne poster på årsbudgettet og de flerårige  

 budgetoverslag.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 specifikationen af de poster på årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved  

 årsbudgettets endelige vedtagelse skal tage bevillingsmæssig stilling.
 § 39.  

  

 Det  

 endeligt vedtagne årsbudget og de flerårige budgetoverslag skal være  

 tilgængelige for kommunens beboere.
 Stk. 2.  

  

 En kort  

 redegørelse for indholdet af årsbudgettet og budgetoverslagene skal inden det  

 kommende regnskabsårs begyndelse udsendes til kommunens beboere eller  

 indrykkes  

 i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
§ 40.  

  

 Årsbudgettet  

 afgiver i den form, hvori det endeligt er vedtaget af kommunalbestyrelsen,  

 den  

 bindende regel for størrelsen af næste års kommunale skatteudskrivning.
De  

 poster på årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved årsbudgettets  

 vedtagelse har taget bevillingsmæssig stilling, jf. § 38, stk. 2,  

 afgiver tillige den bindende regel for næste års kommunale forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Bevillingsmyndigheden  

 er hos kommunalbestyrelsen.
Foranstaltninger, der vil medføre indtægter eller  

 udgifter, som ikke er bevilget i forbindelse med vedtagelsen af årsbudgettet,  

 må ikke iværksættes, før kommunalbestyrelsen har meddelt den fornødne  

 bevilling.
Dog kan foranstaltninger, der er påbudt ved lov eller anden  

 bindende  

 retsforskrift, om fornødent iværksættes uden kommunalbestyrelsens forudgående  

 bevilling, men bevilling må da indhentes snarest muligt.
Endvidere kan  

 kommunalbestyrelsen bemyndige økonomiudvalget til at meddele  

 tillægsbevillinger  

 i tilfælde, hvor beløb fra en drifts- eller anlægsbevilling ønskes overført  

 til  

 en anden drifts- eller anlægsbevilling.
 Stk. 3.  

  

 Enhver tillægsbevilling  

 skal angive, hvorledes den bevilgede udgift skal dækkes.
 § 41.  

  

 Beslutning  

 om optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser skal, medmindre  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter andet, træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter beslutning om  

 indgåelse af leje- og leasingaftaler, som udgør en særlig forpligtelse for  

 kommunen, skal træffes af kommunalbestyrelsen.
 § 41 a.  

  

 Beslutning  

 om fastsættelse af betaling fra borgerne for ydelser fra kommunale  

 forsyningsvirksomheder og for benyttelse af sociale institutioner og  

 ordninger  

 m.v. samt skolefritidsordninger skal træffes af kommunalbestyrelsen.
§ 42.  

  

 Enhver  

 kommune skal have en sagkyndig revision, der skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden.
Kommunalbestyrelsens afskedigelse af revisionen kræver  

 tilsynsmyndighedens samtykke.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 skal omfatte alle under kommunalbestyrelsen henhørende regnskabsområder.
Ved  

 revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, kommunalbestyrelsens øvrige beslutninger, love og andre  

 forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Endvidere  

 vurderes  

 det, om udførelsen af kommunalbestyrelsens og udvalgenes beslutninger og den  

 øvrige forvaltning af kommunens anliggender er varetaget på en økonomisk  

 hensigtsmæssig måde.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler revisionen regelmæssigt at foretage en kritisk gennemgang af  

 kommunens  

 regnskabsføring og de i forbindelse hermed etablerede kontrolforanstaltninger  

 med henblik på at efterprøve, om disse er betryggende.
Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 afgiver en årsberetning om revisionen af kommunens årsregnskab.
Revisionen  

 afgiver endvidere beretning i årets løb, når det er foreskrevet, eller når  

 revisionen finder det hensigtsmæssigt (delberetninger).
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe og meddele de oplysninger, der er fornødne for revisionens  

 virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 må ikke deltage i eller tage medansvar for beslutninger, hvorved revisionens  

 stilling som uafhængig revision vil kunne bringes i fare.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter de nærmere regler for indretningen af kommunens kasse- og  

 regnskabsvæsen i et regulativ, hvori der tillige optages forskrifter  

 vedrørende  

 forretningsgangen inden for kasse- og regnskabsvæsenet.
Regulativet  

 tilstilles  

 den kommunale revision, som tillige skal underrettes om alle ændringer af  

 regulativet, før de sættes i kraft.
 § 42 a.  

  

 Revisionen  

 af Københavns Kommunes regnskaber varetages af kommunens revisionsdirektorat.  

 De nærmere bestemmelser om revisionens virksomhed fastsættes i en  

 revisionsvedtægt, der vedtages af Borgerrepræsentationen og stadfæstes af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Revisionsdirektoratet  

 henhører under Borgerrepræsentationen, men har ved revisionens udførelse et  

 selvstændigt ansvar i overensstemmelse med revisionsvedtægtens bestemmelser.  

 Afskedigelse af direktoratets chef kræver indenrigs- og sundhedsministerens  

 samtykke.
 Stk. 3.  

  

 For  

 revisionen gælder i øvrigt reglerne i § 42, stk. 2-7.
 §   

 42 b.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand  

 sørger for, at revisionens beretninger, jf. § 42, stk. 4, udsendes  

 til kommunalbestyrelsens medlemmer senest 7 dage efter modtagelsen.
§ 42 c.  

  

 Revisionen  

 har adgang til at forelægge revisionens beretninger, jf. § 42,  

 stk. 4, for kommunalbestyrelsen.
Forelæggelse af revisionens beretninger  

 for kommunalbestyrelsen skal endvidere ske, når mindst en fjerdedel af  

 medlemmerne anmoder herom.
Kommunalbestyrelsens formand fastsætter på  

 revisionens henholdsvis mindst en fjerdedel af medlemmernes anmodning tid og  

 sted for forelæggelsen og indkalder kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 formand sørger for, at der så vidt muligt senest 4 hverdage inden revisionens  

 forelæggelse udsendes en indkaldelse til kommunalbestyrelsens medlemmer, og  

 at  

 det fornødne materiale til forelæggelsen så vidt muligt er tilgængeligt for  

 medlemmerne  

 senest 3 hverdage inden mødet. § 8, stk. 4, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tillade, at andre deltager i eller overværer forelæggelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 forelæggelsen kan der ikke træffes beslutninger.
 § 43.  

  

 Kommunens  

 bogføring skal kunne give oversigt over, hvorledes kommunens midler er  

 forvaltet, og om forvaltningen er i overensstemmelse med årsbudgettet og  

 kommunalbestyrelsens øvrige beslutninger.
 § 44.  

  

 Midler,  

 som ikke af hensyn til de daglige forretninger skal foreligge kontant, skal  

 indsættes i pengeinstitut eller på postgirokonto eller anbringes i sådanne  

 obligationer eller investeringsbeviser, i hvilke fondes midler kan anbringes.
§ 45.  

  

 Kommunens  

 årsregnskab aflægges af økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen inden en af  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsat frist.
Regnskabet skal ledsages af  

 en  

 fortegnelse over kommunens kautions- og garantiforpligtelser.
Herudover skal  

 regnskabet i fornødent omfang være ledsaget af bemærkninger, navnlig  

 vedrørende  

 væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabsbeløb.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgiver regnskabet til revisionen.
Efter at revisionens bemærkninger til  

 årsregnskabet har været meddelt økonomiudvalget og - for så vidt angår  

 bemærkninger, der ikke umiddelbart angår den forvaltning, der hører under  

 økonomiudvalget - tillige den pågældende kommunale myndighed til besvarelse,  

 træffer kommunalbestyrelsen i et møde afgørelse med hensyn til de fremkomne  

 bemærkninger og regnskabets godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 endeligt godkendte regnskab skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
 § 46.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om bestyrelsen af  

 kommunens  

 kasse- og regnskabsvæsen, om aflæggelse af årsregnskabet, om revision og om  

 afgørelse af bemærkninger.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelse og  

 udsendelse af oplysninger til kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske  

 forhold.
Kapitel VIII Særlige bestemmelser § 57.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren foreskriver formen for kommunernes årsbudget, flerårige  

 budgetoverslag og regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 årlige regnskab sendes til vedkommende statsamtmand, jf. § 47, sammen  

 med  

 revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i  

 forbindelse hermed, jf. § 45, stk. 2. Fristen for regnskabets  

 indsendelse til statsamtmanden fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 revisionen afgiver en delberetning, jf. § 42, stk. 4, til  

 kommunalbestyrelsen, skal revisionen underrette vedkommende statsamtmand, jf.  

 § 47, herom.
Budget- og regnskabssystem 10.1 Dato: 1. januar 2004 10.1 Bekendtgørelse om kommunernes budget- og  

 regnskabsvæsen, revision m.v. (Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1095  

 af  

 12. december 2003) Bekendtgørelse om kommunernes budget- og  

  

 regnskabsvæsen, revision m.v.
 I medfør af § 37, stk. 2, § 38,  

 stk. 2, § 45, stk. 1, § 46 og § 57, stk. 1, og  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 968 af  

 2.  

 december 2003, § 11 og § 12 i lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, § 6,  

 stk. 1, og § 7, stk. 2, i lov nr. 1132 af 21. december 1994 om  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og § 9, stk. 1, i lov nr. 354 af 2.  

 juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd samt kgl. anordning nr. 560 af 13.  

 november 1975 fastsættes:
 § 1.  

  

 I  

 »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« fastsætter  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet forskrifter vedrørende formen for kommunernes  

 årsbudget,  

 flerårige budgetoverslag og regnskab, regler om specifikation af de poster på  

 årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved dettes endelige vedtagelse skal  

 tage bevillingsmæssig stilling, samt regler om udarbejdelse og udsendelse af  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 ”Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner” er tilgængelig på  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside, www.im.dk., under ”Budget- og  

 regnskabssystem”.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 eller tilføjelser til »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner«  

 træder i kraft ugedagen efter offentliggørelse på Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside, medmindre andet fastsættes i forbindelse med  

 offentliggørelsen af materialet.
 § 2.  

  

 Der  

 skal være balance mellem indtægter og udgifter på årsbudgettet og de  

 flerårige  

 budgetoverslag.
Stk. 2.  

  

 Ændringsforslag  

 til forslag til årsbudget skal angive, hvilken bevilling forslaget retter sig  

 imod, samt med hvilket beløb bevillingen ønskes ændret.
Balancen i  

 årsbudgettet  

 tilvejebringes ved forhøjelse eller nedsættelse af den kommunale  

 indkomstskat,  

 medmindre kommunalbestyrelsen vedtager at tilvejebringe balancen på anden  

 måde.
Stk. 3.  

  

 Perioden  

 for de flerårige budgetoverslag fastsættes til 3 år. Ændringsforslag til de  

 flerårige budgetoverslag skal have en sådan specifikationsgrad, at oversigter  

 i  

 budget- og regnskabssystemet, som enten skal indsendes til staten, eller som  

 skal foreligge i forbindelse med budgetbehandlingen, umiddelbart skal kunne  

 udfyldes. Ændringsforslag til de flerårige budgetoverslag skal angive med  

 hvilket  

 beløb, posten ønskes ændret.
Balancen i de flerårige budgetoverslag  

 tilvejebringes ved forhøjelse eller nedsættelse af den kommunale  

 indkomstskat,  

 medmindre kommunalbestyrelsen vedtager at tilvejebringe balancen på anden  

 måde.
§ 3.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode løber fra regnskabsårets udgang til  

 udgangen af februar måned i det følgende regnskabsår.
Kommunalbestyrelsen kan  

 i  

 kommunens kasse- og regnskabsregulativ fastsætte en kortere  

 supplementsperiode,  

 som dog ikke må fastsættes til at udløbe før den 15. januar.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 antager en sagkyndig revision, jf. § 42, stk. 1, i lov om  

 kommunernes  

 styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal give revisionen adgang til at foretage de undersøgelser m.v., denne  

 finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisionen i øvrigt får de oplysninger og  

 den  

 bistand, som revisionen anser for påkrævet for udførelsen af hvervet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter de nærmere regler om revisionen i et revisionsregulativ.
§ 5.  

  

 Revisionen  

 afgiver en årsberetning om revisionen af årsregnskabet.
Revisionen afgiver  

 endvidere beretning i årets løb, når det er foreskrevet, eller revisionen  

 finder det hensigtsmæssigt (delberetninger), jf. § 42, stk. 4, i  

 lov  

 om kommuners styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 formand sørger for, at revisionens årsberetning og delberetninger udsendes  

 til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer senest 7 dage efter modtagelsen, jf. § 42  

 b  

 i lov om kommuners styrelse.
§ 6.  

  

 I  

 delberetninger redegøres for den udførte revision samt for forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger, eller forhold i øvrigt, som revisionen har  

 fundet anledning til at fremdrage.
Revisionen skal gøre bemærkning, hvis den  

 mener, at regnskabets poster ikke er i overensstemmelse med  

 kommunalbestyrelsens beslutninger, eller at der er handlet i strid med  

 gældende  

 love og bestemmelser, jf. § 42, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Revisionens bemærkninger efter 2. pkt. skal fremgå særskilt af  

 beretningen.
 Stk. 2.  

  

 Beretningen  

 forelægges økonomiudvalget og for så vidt angår bemærkninger, der ikke  

 umiddelbart angår den forvaltning, der hører under økonomiudvalget tillige  

 den  

 pågældende kommunale myndighed til besvarelse, inden kommunalbestyrelsen i et  

 møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger og om eventuelle andre  

 spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab.
 Stk. 3.  

  

 Beretningen  

 og kommunalbestyrelsens afgørelse herom indsendes til tilsynsmyndigheden  

 senest  

 3 måneder efter modtagelsen af beretningen, dog senest samtidig med  

 afgørelsen  

 vedrørende revisionsberetningen om årsregnskabet, jf. § 7. Samtidig  

 sendes  

 et eksemplar af afgørelsen til revisionen.
 § 7.  

  

 Årsregnskabet  

 aflægges af økonomiudvalget/magistraten til kommunalbestyrelsen, således at  

 årsregnskabet kan afgives til revisionen inden den 1. juni det følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Efter at  

 revisionen af årsregnskabet er afsluttet, skal dette af revisionen forsynes  

 med  

 påtegning om, at revisionen er udført i overensstemmelse med  

 revisionsregulativets bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. august beretning om revisionen af årsregnskabet til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 6, stk. 1 og 2, angivne fremgangsmåde finder også anvendelse på  

 revisionens og kommunalbestyrelsens behandling af årsregnskabet.
Stk. 5.  

  

 Kommunens  

 årsregnskab sendes inden udgangen af september måned til tilsynsmyndigheden  

 sammen med revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet i forbindelse hermed.
Samtidig sendes afgørelserne til revisionen.
 § 8.  

  

 Årsregnskabet  

 aflægges i Københavns Kommune af økonomiudvalget til Borgerrepræsentationen,  

 således at årsregnskabet kan afgives til revisionen inden 1. juni det  

 følgende  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. september beretning om revisionen af årsregnskabet til  

 Borgerrepræsentationen.
 Stk. 3.  

  

 Københavns  

 Kommunes årsregnskab sendes inden den 31. december til tilsynsmyndigheden  

 sammen med økonomiudvalgets revisionsbetænkning og de afgørelser, som  

 Borgerrepræsentationen har truffet i forbindelse hermed.
 § 9.  

  

 §§ 4-7  

 finder ikke anvendelse på Københavns Kommune.
 § 10.  

  

 Reglerne  

 i § 1, § 2, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3,  

 1.-3.  

 pkt., og §§ 3-7 gælder tilsvarende for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 § 11.  

  

 De  

 forpligtelser, som efter denne bekendtgørelse påhviler kommunalbestyrelsen og  

 økonomiudvalget/magistraten, påhviler i Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 bestyrelsen henholdsvis direktionen.
 § 12.  

  

 Reglerne  

 i § 1, § 2, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3,  

 1.-3.  

 pkt., og §§ 3-5 gælder tilsvarende for Hovedstadens Udviklingsråd.
 Stk. 2.  

  

 De forpligtelser,  

 som efter denne bekendtgørelse påhviler kommunalbestyrelsen, påhviler i  

 Hovedstadens Udviklingsråd rådet.
§ 13.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråds revision redegør i delberetninger for den udførte revision  

 samt  

 for forhold, der har givet anledning til bemærkninger, eller forhold i  

 øvrigt,  

 som revisionen har fundet anledning til at fremdrage.
Revisionen skal gøre  

 bemærkning, hvis den mener, at regnskabets poster ikke er i overensstemmelse  

 med udviklingsrådets beslutninger, eller at der er handlet i strid med  

 gældende  

 love og bestemmelser, jf. § 42, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Revisionens bemærkninger efter 2. pkt. skal fremgå særskilt af  

 beretningen.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd træffer i et møde afgørelse om revisionens bemærkninger og om  

 eventuelle andre spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab.
 Stk. 3.  

  

 Beretningen  

 og rådets afgørelse herom indsendes til tilsynsmyndigheden senest 3 måneder  

 efter modtagelsen af beretningen, dog senest samtidig med afgørelsen  

 vedrørende  

 revisionsberetningen om årsregnskabet, jf. § 14. Samtidig sendes et  

 eksemplar af afgørelsen til revisionen.
 § 14.  

  

 Årsregnskabet  

 aflægges til Hovedstadens Udviklingsråd, således at årsregnskabet kan afgives  

 til revisionen inden den 1. juni det følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Efter at  

 revisionen af årsregnskabet er afsluttet, skal dette af revisionen forsynes  

 med  

 påtegning om, at revisionen er udført i overensstemmelse med  

 revisionsregulativets bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. august beretning om revisionen af årsregnskabet til  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 13, stk. 1 og 2, angivne fremgangsmåde finder også anvendelse på  

 revisionens og rådets behandling af årsregnskabet.
Stk. 5.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråds årsregnskab sendes inden udgangen af september måned til  

 tilsynsmyndigheden sammen med revisionsberetningen og de afgørelser, som  

 rådet  

 har truffet i forbindelse hermed.
Samtidig sendes afgørelserne til  

 revisionen.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1037 af 16. december 1999 om kommunernes budget- og  

 regnskabsvæsen, revision mv.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12. december  

 2003 Lars Løkke Rasmussen /Henning Elkjær  

 Nielsen Budget- og regnskabssystem 10.2 Dato: 1. oktober 2001 10.2  

 Bekendtgørelse om kommunernes budgetfrister og budgetfrister for Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

  

 (Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1036 af 16. december 1999) I henhold til § 37, stk. 1, og § 38, stk. 2, 2. pkt., i lov  

 om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 810 af 28. oktober 1999,  

 og  

 § 9, stk. 2, i lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Forslag  

 til kommunernes årsbudget og flerårige budgetoverslag udarbejdes af  

 økonomiudvalget/magistraten til kommunalbestyrelsen senest den 15. september  

 forud for det pågældende regnskabsår.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 2. behandling af forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag  

 foretages  

 senest den 15. oktober.
 § 3.  

 Forslag til Hovedstadens Udviklingsråds årsbudget og flerårige budgetoverslag  

 forelægges for Hovedstadens Udviklingsråd senest den 1. juli forud for det  

 pågældende regnskabsår.
 Stk. 2. Forslaget til  

 årsbudget og flerårige budgetoverslag skal undergives to behandlinger i rådet  

 med mindst 4 ugers mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Rådets 2.  

 behandling af forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag foretages  

 senest den 15. september.
 § 4.  

  

 For  

 år 2000 udarbejdes et forslag til første halvårs budget for Hovedstadens  

 Udviklingsråd, der dækker perioden 1. januar 30. juni 2000, inden den 15.  

 februar 2000. Rådets 2. behandling af første halvårs budget for år 2000  

 foretages senest den 15. marts 2000. Forslaget til årsbudget for år 2000, der  

 dækker perioden 1. januar 31. december 2000 og dermed også omfatter første  

 halvårs budget, udarbejdes inden den 31. marts 2000. Rådets 2. behandling af  

 årsbudgettet for år 2000 foretages senest den 15. maj 2000.
 § 5.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 495 af 24. juni 1991 om kommunernes  

 budgetfrister.
Budget- og regnskabssystem 10.3 Dato: 1. oktober 2001 10.3 Kommunernes mellemværender med de kommunale  

 forsyningsvirksomheder 10.3.1 Bekendtgørelse om kommunernes mellemværender  

 med de kommunale forsyningsvirksomheder  

  

 (Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 1176 af 15. december 2000) I medfør af § 55, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 810 af 28. oktober 1999, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunens  

 gæld til de kommunale forsyningsvirksomheder i årsregnskabet må ikke  

 overstige  

 kommunens likvide beholdninger tillagt ledigt træk på kommunens kassekredit  

 ved  

 regnskabsårets udgang.
Stk. 2. Gælden til de  

 kommunale forsyningsvirksomheder opgøres som summen af kommunens negative  

 mellemværender med de enkelte forsyningsområder på hver af funktionerne 9.30,  

 9.31, 9.33 og 9.34 samt funktion 9.35, gruppering 01, i »Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
Ved opgørelsen af det negative  

 mellemværende på hver af de ovennævnte funktioner kan kommunen til og med  

 regnskabsåret 2001 fratrække et beløb svarende til et i regnskabet for 1991  

 registreret negativt mellemværende på den pågældende funktion.
Stk. 3. De likvide beholdninger opgøres som summen af saldiene på  

 funktionerne 9.01-9.11 i »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner« og deponerede beløb vedrørende forsyningsvirksomheder, jf. § 4,  

 stk. 3-8, i bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af  

 garantier  

 mv.
Ledigt kassekredittræk opgøres efter reglerne i bekendtgørelse om  

 kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v Stk.  

  

 4.  

 Indenrigsministeriet kan i særlige tilfælde meddele tilladelse til  

 forlængelse  

 af den i stk. 2 nævnte periode ud over regnskabsåret 2001.
 § 2.  

  

 Kommunens  

 gæld til og tilgodehavender hos de kommunale forsyningsvirksomheder i det  

 enkelte regnskabsår forrentes med en årlig rente svarende til markedsrenten.
 Stk. 2.  

  

 Forrentningen  

 beregnes på grundlag af mellemværenderne med de kommunale  

 forsyningsvirksomheder på hver af funktionerne 9.30, 9.31, 9.33 og 9.34 samt  

 funktion 9.35, gruppering 01, i »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner«.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan meddele tilladelse til at foretage forrentning med en årlig rente, der  

 afviger fra markedsrenten, når særlige forhold taler herfor.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2000, og har virkning fra og  

 med regnskabsåret 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 804 af 12. november 1998 om  

 kommunernes mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder.
10.3 Vejledning om kommunernes mellemværender med de  

 kommunale forsyningsvirksomheder  

  

 (Indenrigsministeriets vejledning af 16. februar 2001) 1. Indledning Indenrigsministeriet har ved bekendtgørelse nr. 1176 af 15.  

 december 2000 fastsat regler om mellemværender mellem kommuner og kommunale  

 forsyningsvirksomheder.
 Bekendtgørelsen erstatter Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 804 af 12. november 1998.
2. Kommunens gæld til forsyningsvirksomhederne må ikke  

 overstige kommunens likviditet Det fremgår af bekendtgørelsens § 1,  

  

 stk. 1,  

  

 at kommunens samlede gæld til de kommunale  

 forsyningsvirksomheder, opgjort ud fra kommunens årsregnskab, ikke må  

 overstige  

 kommunens likvide beholdninger tillagt ledigt kassekredittræk ved  

 regnskabsårets udgang.
I bekendtgørelsens § 1,  

  

 stk.  

 2,  

  

 er fastsat regler for opgørelsen af kommunens gæld til de kommunale  

 forsyningsvirksomheder.
Gælden opgøres ud fra kommunens årsregnskab som  

 summen  

 af kommunens negative mellemværender med de enkelte forsyningsområder.
For hvert  

  

 forsyningsområde  

  

 opgøres gælden som kommunens negative mellemværende med det pågældende  

 forsyningsområde set under ét.
Eksempelvis inden for spildevandsområdet  

 foreligger der en gæld, såfremt kommunens mellemværende med  

  

 alle  

  

 kommunens spildevandsanlæg regnet  

 under ét er negativ.
De øvrige områder opgøres på samme måde.
Kommunens  

  

 samlede gæld  

  

 til de kommunale forsyningsvirksomheder opgøres herefter som summen af de  

 negative mellemværender med de enkelte forsyningsområder.
Eventuelle  

 kommunale  

 tilgodehavender (positive mellemværender) på visse forsyningsområder kan  

 således  

  

 ikke  

  

 modregnes i gælden  

 (negative mellemværender) på andre forsyningsområder.
 Der indgår fem forskellige forsyningsområder i opgørelsen,  

 svarende til følgende fem funktioner i det kommunale årsregnskab, jf. »Budget  

 og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«:
9.30  

 	  

 Spildevandsanlæg med betalingsvedtægt 9.31  

 	  

 Gasforsyning 9.33  

 	  

 Varmeforsyning 9.34  

 	  

 Vandforsyning 9.35  

 	  

 gr. 01 Renovation Da reglen indførtes med virkning for kommunal gæld opstået  

 fra og med 1992, indeholder § 1, stk. 2, en bestemmelse, hvorefter kommunen  

 ved  

 opgørelsen af det negative mellemværende på hver af de ovennævnte funktioner  

 i  

 perioden til og med år 2001 kan fratrække et beløb svarende til et i  

 regnskabet  

 for 1991 registreret negativt mellemværende på den pågældende funktion. § 1,  

 stk. 4, indeholder dog en bestemmelse om, at indenrigsministeren i særlige  

 tilfælde kan dispensere fra denne frist, således at perioden kan forlænges ud  

 over år 2001.
 Kommunens likvide beholdninger opgøres i henhold til  

 bekendtgørelsens § 1,  

  

 stk. 3  

  

 , ud fra  

 det kommunale årsregnskab som summen af saldiene på funktionerne 9.01-9.11  

 tillagt deponerede beløb vedrørende forsyningsvirksomheder, jf. § 4, stk.  

 3-8,  

 i bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier mv.  

 Hertil kan tillægges ledigt kassekredittræk opgjort ved regnskabsårets  

 slutning  

 (dvs. den 31. december). Opgørelsen heraf sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
3. Gæld og tilgodehavender mellem kommunen og de  

 kommunale forsyningsvirksomheder skal forrentes med en rente svarende til  

 markedsrenten Bestemmelsen i bekendtgørelsens § 2,  

  

 stk. 1  

  

 , indebærer, at kommunens gæld til og tilgodehavender hos de  

 kommunale forsyningsvirksomheder fra og med 1992 skal forrentes med en årlig  

 rente svarende til markedsrenten.
Der er ikke i bekendtgørelsen indsat  

 nærmere  

 bestemmelser for opgørelse af markedsrenten.
Det skyldes et ønske om at sikre  

 kommunerne en adgang til at tilpasse forrentningen af deres mellemværende med  

 forsyningsvirksomhederne til de lokale forhold.
Kommunerne kan således have  

 forhandlet sig frem til forskellige forrentningsaftaler med deres  

 pengeinstitutter, hvilke kan lægges til grund for opgørelse af markedsrenten.  

 Alternativt kan som retningsgivende for markedsrenten peges på den  

 gennemsnitlige effektive 10-årige statsobligationsrente som denne opgøres af  

 Nationalbanken.
 Der anvendes som hovedregel samme rentesats ved forrentning  

 af gæld og tilgodehavender, jf. dog afsnit 4 nedenfor.
 Forrentningen skal som minimum beregnes en gang årligt på  

 grundlag af de mellemværender mellem kommunen og de enkelte kommunale  

 forsyningsvirksomheder, der ved regnskabsårets begyndelse er opført på  

 finansiel status.
 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at foretage forrentning på  

 grundlag af opgørelser over kommunens mellemværender med  

 forsyningsvirksomhederne i løbet af regnskabsåret, f.eks. månedlige eller  

 kvartalsvise opgørelser.
4. Særlige forhold Reglerne i bekendtgørelsen gælder ikke i tilfælde, hvor  

 andet særligt er hjemlet i lovgivningen.
4.1. Varmeforsyning I henhold til lov om indeksregulerede realkreditlån kan der  

 ydes indekslån til visse varmeforsyningsanlæg.I den udstrækning, kommunen har  

 optaget sådanne indekslån til et kommunalt varmeforsyningsanlæg, skal  

 kommunen  

 foretage forrentningen af kommunens tilgodehavende ud fra den årlige  

 regulering  

 og forrentning af de pågældende indekslån 4.2. Vandforsyning Ifølge vandforsyningsloven kan kommuner yde støtte til  

 kommunale vandforsyningsanlæg.
Støtten kan bl.a. ydes i form af udlæg på  

 gunstige rentevilkår.
Regnskabsteknisk skal der imidlertid i det kommunale  

 regnskab beregnes en forrentning - efter samme regler som for de øvrige  

 forsyningsvirksomheder - af mellemværenderne mellem kommunen og den kommunale  

 vandforsyning.
Eventuelle tilskud i form af gunstige rentevilkår skal derfor  

 registreres i regnskabet som et kommunalt tilskud til vandforsyningen, og  

 størrelsen  

 af tilskuddet beregnes som forskellen mellem den almindelige forrentning og  

 forrentningen beregnet på de gunstige rentevilkår.
4.3. Renovation Det er i henhold til miljøbeskyttelsesloven op til  

 kommunalbestyrelsens beslutning, om renovationsområdet skal gebyrfinansieres  

 eller skattefinansieres.
 I det omfang kommunalbestyrelsen har besluttet at foretage  

 gebyrfinansiering på renovationsområdet er dette omfattet af bekendtgørelsens  

 bestemmelser.
Dette indebærer, at der på renovationsområdet fra og med  

 regnskabsåret 1992 skal ske mellemregning med kommunen for de områder, som  

 kommunalbestyrelsen har besluttet at gebyrfinansiere.
Regnskabsteknisk skal  

 de  

 gebyrfinansierede områder således behandles på samme måde som de kommunale  

 forsyningsvirksomheder.
4.4. El-forsyning Med ikrafttræden af lov nr. 375 af 2. juni 1999 om  

 elforsyning, er netvirksomheder ikke omfattet af det kommunalretlige hvile  

 sig  

 selv princip, men reguleret i selve loven.
Som følge heraf indgår funktion  

 9.32  

 El-forsyning ikke i likviditets- og forrentningsreglen, jf. bekendtgørelsens  

 §  

 1, stk. 2 og § 2, stk. 2.
For så vidt angår forrentning af kommunernes mellemværende  

 med elforsyningen er reglerne herfor fastsæt i lov om elforsyning.
Det følger  

 af lov om elforsyning, at kommunernes mellemværende med netvirksomheder skal  

 forrentes svarende til markedsrenten.
For særlige budget- og regnskabsmæssige  

 regler for elområdet henvises til Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner.
4.5. I øvrigt Bekendtgørelsens § 2, stk. 3, indeholder en bestemmelse om,  

 at indenrigsministeren kan meddele tilladelse til at foretage forrentning med  

 en årlig rente, der afviger fra markedsrenten, når særlige forhold taler  

 herfor.
Bestemmelsen sigter på situationer, hvor kommuner har  

 optaget lån til nærmere bestemte forsyningsformål til en fast rente, der  

 afviger væsentligt fra den aktuelle markedsrente.
Det følger heraf, at  

 dispensation søges konkret i forhold til det enkelte lån.
5.  

 Ikrafttræden Bekendtgørelse nr. 1176 af 15. december 2000 om kommunernes  

 mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder træder i kraft den 30.  

 december 2000, og har virkning fra og med regnskabsåret 2000.
Budget- og regnskabssystem 10.4 Dato: Maj 2003 10.4 Kommunernes låntagning og meddelelse af  

 garantier m.v.
10.4.1 Bekendtgørelse om kommunernes låntagning og  

 meddelelse af garantier m.v.  

  

 (Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 295 af 26. april 2001) I medfør af §§ 41, 55 og 57 i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 810 af 28. oktober 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Adgang til lånoptagelse m.v.
 § 1.  

  

 En  

 kommunes samlede låntagning må i det enkelte regnskabsår ikke overstige  

 kommunens adgang til at optage lån i henhold til §§ 2-3 og §§ 17-18.
 § 2.  

  

 En  

 kommunes adgang til i det enkelte regnskabsår at optage lån, jf. § 4,  

 svarer til summen af følgende kommunale udgifter:
 1)  

 	  

 Investeringsudgiften  

 ved indvinding og distribution af brugsvand.
 2)  

 	  

 Investeringsudgiften  

 ved netvirksomhed og produktion af elektricitet ved afbrænding af affald, jf.  

 §  

 4, stk. 1, 1. pkt., i lov om elforsyning.
 3)  

 	  

 Udgiften til overførelse  

 af aktiver til forsyningspligtige virksomheder, jf. § 102, stk. 2, i lov om  

 elforsyning.
4)  

 	  

 Investeringsudgiften  

 ved produktion og distribution af gas (dog ikke naturgas) og varme, herunder  

 udgiften ved investering i affaldsforbrændingsanlæg med varmeudnyttelse.  

 Endvidere er der låneadgang til kommunens andel af lån, der optages af et  

 regionalt naturgasselskab i henhold til Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 864 af 6. december 1998 om lånerammer for de regionale  

 naturgasselskaber.
Låneadgangen omfatter investeringsudgiften ved  

 distribution  

 af naturgas samt driftsunderskuddet, inkl. renter og afdrag, vedrørende  

 naturgasdistributionen, i det omfang det regionale naturgasselskabs låneramme  

 er overholdt, jf.
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 864 af 6.  

 december 1998. Lån vedrørende naturgas kan alene optages på de i nærværende  

 bekendtgørelse anførte vilkår for låntagning.
 5)  

 	  

 Investeringsudgiften  

 ved kloakering og rensningsanlæg.
6)  

 	  

 Investeringsudgiften  

 til renovation m.v.
Ved investering i affaldsforbrændingsanlæg med  

 varmeudnyttelse gælder nr. 3.
7)  

 	  

 Udgiften til  

 opførelse og vedligeholdelse, opretning samt forbedring af kollektive  

 energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder ledningsnet.
Til  

 energiforsyningsanlæg kan der uanset bestemmelsen i § 11, stk. 1,  

 optages nominelle lån med op til fem års afdragsfrihed.
 8)  

 	  

 Udgiften ved  

 energibesparende foranstaltninger i bygninger eller anlæg, der tilhører  

 kommunen eller en institution, hvis låntagning henføres til kommunen, jf.  

 § 4, stk. 1, nr. 3 og 4. Ved energibesparende foranstaltninger  

 forstås:  

  

 sådanne foranstaltninger, som er nævnt i § 1 i Byggestyrelsens  

 bekendtgørelse om varmesyn, energiattest og energikonsulenter, og  

  

 udskiftning af lyskilder og armaturer til mere eløkonomiske typer,  

 anskaffelse  

 af automatik til regulering eller styring af elforbruget samt udskiftning af  

 elanlæg og elapparater i øvrigt til eløkonomiske typer.
 9)  

 	  

 Udgiften til  

 installation af elektricitets- eller varmeproducerende anlæg baseret på  

 indenlandske, herunder vedvarende, energikilder i ejendomme  

  

 til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål.
 10)  

 	  

 Udgifter, herunder  

 indfriede garantier, til foranstaltninger omfattet af en saneringsplan i  

 henhold til lov om sanering, en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, eller en beslutning i medfør af lov om byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 897 af 25. september 2000, dog kun 95 pct. af udgifter, herunder  

 indfriede  

 garantier, til beslutninger hvortil kommunen har hjemtaget bindende  

 tilsagnsramme efter den 31. december 2000, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af  

 1.  

 marts 2001.om byfornyelse og boligforbedring, eller en beslutning i medfør af  

 lov om byfornyelse.
 11)  

 	  

 Udgiften ved  

 gennemførelse af forbedringer i kommunale beboelsesejendomme efter forslag  

 fra  

 beboerrepræsentanterne eller efter krav fra beboerrepræsentanterne eller et  

 flertal af lejerne.
 12)  

 	  

 Udgiften ved kommunens  

 andelsindskud i henhold til § 2, stk. 6, i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
 13)  

 	  

 Udgiften, herunder  

 indfriede garantier, ved opførelse af støttede private andelsboliger eller  

 ustøttede private andelsboliger i henhold til lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 14)  

 	  

 Udgiften, excl.  

 grundkapitalen på 14 pct., ved opførelse eller erhvervelse af kommunale  

 almene  

 ældreboliger i medfør af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., samt udgiften til udbedringsarbejder m.v. i kommunale  

 almene ældreboliger efter samme lovs § 92. Til ældreboligformål kan der  

 uanset  

 bestemmelsen i § 11, stk. 1, optages lån i realkreditinstitutter og i  

 Kommunekredit efter reglerne i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 15)  

 	  

 Udgiften til opførelse  

 eller erhvervelse af ældre- og handicapegnede boliger (»fuldmagtsboliger«),  

 hvor boligernes indretning er i overensstemmelse med, hvad der foreskrives om  

 boligernes indretning i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., excl. 14 pct. af ejendommens værdi.
 16)  

 	  

 Udgiften til  

 erhvervelse og indretning af ejendomme til udlejning til beboelse i henhold  

 til  

 integrationsloven.
 17)  

 	  

 85 pct. af udgiften  

 til erhvervelse af arealer og ejendomme til kommunal jordforsyning med  

 benyttelseskode 05: Landbrug bebygget, 07: Frugtplantage, gartneri og  

 planteskoler eller 17: Ubebygget landbrugslod m.v. ved den senest foretagne  

 offentlige vurdering.
 18)  

 	  

 Udgiften ved  

 erhvervelse af ejendomme i medfør af lov om frigørelsesafgift af fast  

 ejendom.  

 Optages lån efter denne bestemmelse, skal lånet indfries, når ejendommen  

 overgår  

 til kommunalt formål, eller der skal ske deponering efter reglerne i  

 § 4,  

 stk. 3-8.
 19)  

 	  

 Udgiften til ydelse af  

 lån efter § 1, stk. 1, nr. 2, i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven.
20)  

 	  

 Udgiften til eller  

 lovlig støtte til udskiftning, nybygning og renovering af færger samt  

 færgefaciliteter ved de i bilaget anførte færgeoverfarter.
Til de nævnte  

 formål  

 kan der for de færgeoverfarter, som er omfattet af lov om trafikstøtte til de  

 mindre øer, efter byggeperioden alene optages lån efter bestemmelsen i  

 § 11, stk.1, med en mindste løbetid på 15 år.
 Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 adgang til at optage lån omfatter herudover følgende lån:
 1)  

 	  

 Lån, der efter § 4,  

 stk. 1, nr. 3, henregnes til en kommunes låntagning, og som optages med  

 henblik  

 på at varetage netvirksomhed og produktion af elektricitet ved afbrænding af  

 affald, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt., i lov om elforsyning., der optages af  

 fælleskommunale el-selskaber.
 2)  

 	  

 Lån, der svarer til  

 det beløb, som samtidig bliver anvendt til indfrielse af ældre byggelån eller  

 -kreditter, inkl. påløbne renter, der tidligere er optaget i overensstemmelse  

 med denne bekendtgørelse eller tilsvarende tidligere bestemmelser fastsat af  

 indenrigsministeren.
3)  

 	  

 Lån, hvis provenu  

 fuldt ud anvendes til indfrielse af eksisterende lån.
Ved omlægning til et  

 serie- eller annuitetslån er det en betingelse, at den totale finansiering  

 herved til stadighed opfylder kravene i § 11, stk. 1. Hvis  

 omlægningen sker fra et stående lån eller et lån med en afdragsfri periode,  

 erdet derudover en betingelse, at den gennemsnitlige løbetid af den totale  

 finansiering ikke herved overstiger 10 år.
Ved omlægning til et stående lån  

 eller lån med en afdragsfri periode er det en betingelse, at den totale  

 finansiering herved til stadighed opfylder kravene i § 11, stk. 2.  

 Hvis flere lån omlægges samtidig til et nyt lån, beregnes restløbetiden som  

 en  

 vægtet sum af de enkelte låns restløbetid.
 4)  

 	  

 Lån, der overtages  

 fra en anden kommune eller en institution, hvis låntagning henføres til  

 kommunen, jf. § 4, stk. 1, nr. 3 og 4, når dette lån tidligere er  

 optaget i overensstemmelse med denne bekendtgørelse eller tilsvarende  

 tidligere  

 bestemmelser fastsat af indenrigsministeren.
5)  

 	  

 Indestående  

 prioriteter, der overtages i forbindelse med erhvervelse af fast ejendom,  

 såfremt ejendommen erhverves af kommunen som ufyldestgjort panthaver på en  

 tvangsauktion.
Overtages prioriteter efter denne bestemmelse, skal  

 prioriteterne  

 indfries, hvis ejendommen overgår til kommunalt formål, eller der skal ske  

 deponering efter reglerne i § 4, stk. 3-8.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af låneadgangen efter stk. 1 i et regnskabsår medregnes alene  

 de  

 udgifter, som afholdes i det pågældende regnskabsår.
Lån skal være optaget  

 senest den 31. marts året efter regnskabsåret.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af kommunernes adgang til at optage lån efter stk. 1-2 kan ikke medregnes  

 værdien af aftaler, herunder leje- og leasingaftaler, om benyttelse af  

 ejendomme, lokaler, anlæg m.v., som før aftalens indgåelse har været i  

 kommunens  

 eje, jf. § 12. Den værdi, der er nævnt i 1. pkt., opgøres som den højeste af  

 de  

 værdier, der er nævnt i § 4, stk. 5.
 § 3.  

  

 Den  

 i § 2 fastsatte adgang til at optage lån gælder ikke for amtskommunerne  

 bortset  

 fra § 2, stk. 1, nr. 14 og 20, og stk. 2, nr. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne  

 kan inden for en ramme svarende til 25 pct. af den enkelte amtskommunes  

 samlede  

 nettoanlægsudgifter ekskl. moms optage lån.
For hvert af regnskabsårene 2001  

 og  

 2002 kan amtskommunerne dog optage lån svarende til 30 pct. af den enkelte  

 amtskommunes samlede nettoanlægsudgifter ekskl. moms.
Reglerne i § 2, stk. 3  

 og  

 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Amtskommunerne  

 kan optage lån til udgifter til investeringer i rullende materiel til  

 passagertrafik på jernbane samt udgifter til investeringer i  

 jernbaneinfrastruktur, herunder stationsanlæg og værksteder m.v.
 Stk. 4. Københavns  

 Amtskommune kan i det enkelte regnskabsår optage lån til betaling af  

 forfaldne  

 afdrag, dog således at amtskommunens samlede gældsbyrde hvert år nedbringes  

 med  

 et beløb svarende til 0,15 pct. af indkomstskattegrundlaget. 1. punktum  

 omfatter dog ikke lån optaget i medfør af stk. 2.
 § 4.  

  

 Til  

 en kommunes låntagning henregnes:
 1)  

 	  

 Lån, der alene  

 optages af kommunen.
 2)  

 	  

 Den del af lån  

 optaget af flere kommuner i forening, som ifølge den indgåede aftale påhviler  

 kommunen.
 3)  

 	  

 Den del af lån  

 optaget af kommunale fællesskaber, interessentskaber, andelsselskaber,  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, selvejende institutioner og lignende med  

 kommunal deltagelse, som kan henføres til kommunen.
4)  

 	  

 Lån optaget af en  

 privat eller selvejende institution, der efter aftale med kommunen stiller  

 pladser til rådighed med henblik på at løse opgaver efter lov om social  

 service  

 eller lov om aktiv socialpolitik.
Lånet medregnes forholdsmæssigt i forhold  

 til  

 de pladser, der er til rådighed for kommunen.
 5)  

 	  

 Lån, der ikke er  

 omfattet af nr. 1-4, i det omfang kommunen meddeler garanti for lånet, og  

 lånet  

 anvendes til finansiering af udgifter, der kan sidestilles med en kommunal  

 anlægsopgave.
 6)  

 	  

 Indestående  

 prioriteter, der overtages, og pantebreve, der udstedes til sælger i  

 forbindelse med erhvervelse af fast ejendom.
 7)  

 	  

 Indgåelse af aftaler,  

 herunder leje- og leasingaftaler, om benyttelse af ejendomme, lokaler m.v.,  

 eller aftale om drift af institutioner, hvis etablering kan sidestilles med  

 en  

 kommunal anlægsopgave.
 8)  

 	  

 Den del af aftaler,  

 herunder leje- og leasingaftaler, indgået af kommunale fællesskaber,  

 interessentskaber, andelsselskaber, aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 selvejende institutioner og lignende med kommunal deltagelse, om benyttelse  

 af  

 ejendomme, lokaler m.v., hvis etablering kan sidestilles med en kommunal  

 anlægsopgave.
 Stk. 2.  

  

 De  

 dispositioner, der er nævnt i stk. 1, nr. 5, henregnes dog ikke til  

 kommunens låntagning, hvis der meddeles garanti for lån til følgende formål:
 1)  

 	  

 Almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger, almene ældreboliger og støttede  

 private  

 andelsboliger i henhold til lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 2)  

 	  

 Grundejerbidrag og  

 private fællesveje i henhold til lov om grundejerbidrag til offentlige veje  

 og  

 lov om private fællesveje.
 Stk. 3. De lån og  

 aftaler, der er nævnt i stk. 1, nr. 2-8, henregnes dog ikke til  

 kommunens  

 låntagning, hvis kommunen samtidig efter reglerne i stk. 4-8 deponerer  

 et  

 beløb på en særskilt konto i et pengeinstitut eller deponerer obligationer i  

 et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller i KommuneKredit.
 Stk. 4. Er der tale  

 om optagelse af lån eller garanti for lån, skal det deponerede beløb eller  

 kursværdien af de deponerede obligationer svare til låneprovenuet opgjort som  

 anført i § 6, stk. 1 og 2.
 Stk. 5. Er der tale  

 om indgåelse af lejeaftaler og lignende, jf. stk. 1, nr. 7 og 8, skal  

 det  

 deponerede beløb eller kursværdien af de deponerede obligationer svare til  

 den  

 højeste af følgende værdier:
 1)  

 	  

 Opførelsesomkostningerne/anskaffelsesomkostningerne  

 for de benyttede ejendomme, lokaler m.v.
 2)  

 	  

 Værdien af de  

 benyttede ejendomme, lokaler m.v. ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering ved aftalens indgåelse.
Stk. 6. Opgørelsen af de  

 i stk. 5, nr. 1 og 2 anførte beløb foretages ud fra værdien eller  

 opførelsesudgiften for de benyttede ejendomme, lokaler m.v. på det tidspunkt,  

 hvor der indgås kontrakt, idet der i opgørelsen medregnes eventuelle  

 ombygningsudgifter,  

 som er aftalt i kontrakt med udlejer.
I det omfang der efterfølgende sker en  

 forbedring i form af udvidelse, renovering eller anden genopretning, der ikke  

 har karakter af almindelig vedligeholdelse, af det lejede, skal der foretages  

 en yderligere deponering svarende til omkostningerne hertil Stk. 7. I låneperioden  

 eller aftaleperioden kan der af det deponerede beløb eller de deponerede  

 obligationer efter 10 år årligt hæves/frigives en femtendedel.
Endvidere kan  

 der hvert år i låneperioden eller aftaleperioden hæves/frigives de til de  

 deponerede beløb tilskrevne renter.
 Stk. 8. Ved  

 aftalens ophør/lånets indfrielse kan kommunen hæve den eventuelt resterende  

 del  

 af det deponerede beløb eller de deponerede obligationer.
 § 5.  

  

 For  

 de regionale naturgasselskaber gælder, jf. § 2, stk. 3, i Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 864 af 6. december 1998 om lånerammer  

 for  

 de regionale naturgasselskaber, at betalingsforpligtelser i henhold til  

 aftaler, herunder leje/leasingaftaler, der erstatter anlægsudgifter, indgået  

 i  

 regnskabsåret henregnes til naturgasselskabernes gæld ultimo regnskabsåret  

 med  

 et beløb svarende til det højeste af følgende beløb:
 1)  

 	  

 Opførelsesomkostningerne/anskaffelsesomkostningerne  

 for de benyttede ejendomme, lokaler m.v.
 2)  

 	  

 Værdien af de  

 benyttede ejendomme, lokaler m.v. ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering ved aftalens indgåelse.
Stk. 2.  

  

 I de  

 følgende regnskabsår nedsættes beløbet, hvormed aftalen henregnes til  

 selskabets gæld, med en tyvendedel årligt.
Hvis aftalen er indgået for en  

 periode på mindre end tyve år, nedsættes beløbet, hvormed aftalen henregnes  

 til  

 selskabets gæld, ved udgangen af hvert regnskabsår lineært svarende til den  

 forløbne del af perioden.
Ved aftalens ophør slutter henregningen til det  

 regionale naturgasselskabs gæld.
§ 6.  

  

 Lån  

 opgøres med fradrag af eventuelt kurstab.
Obligationslån opgøres til  

 kursværdien af obligationerne ved hjemtagelsen af disse, selv om salg af  

 obligationer endnu ikke har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Indestående  

 prioriteter og sælgerpantebreve opgøres til kurs 80. Lån med en restløbetid  

 på  

 3 år eller derunder opgøres dog til restgældens nominelle beløb.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af byggelån og, for fælleskommunale selskaber, kassekreditter  

 medregnes alene lån, som ikke omfattes af bestemmelserne i § 10. Sådanne  

 lån medregnes med det beløb, der ved årets udgang er trukket på lånet ud over  

 det ved årets begyndelse trukne beløb.
 Stk. 4.  

  

 Indgåelse  

 af de i § 4, stk. 1, nr. 7 og 8, nævnte aftaler medregnes i  

 låntagningen med et beløb, der svarer til værdien af de benyttede lokaler  

 m.v.,  

 jf. § 4, stk. 5.
 §   

  

 7.  

  

 Ved  

 et salg af en af kommunens faste ejendomme, for hvilken kommunen har optaget  

 lån, skal kommunen indfri det pågældende lån, medmindre kommunen efter  

 reglerne  

 i § 4, stk. 4-8, samtidig med salget deponerer et beløb svarende til det  

 beløb,  

 hvormed det pågældende lån kan indfries, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  

  

 Ved et salg af  

 et af kommunens anlæg, herunder færger og færgefaciliteter, for hvilket  

 kommunen har optaget lån, gælder stk. 1 også, jf. dog §§ 8-9.
 § 8.  

  

 Ved  

 en overdragelse af en af kommunens faste ejendomme, for hvilken kommunen har  

 optaget lån, til et selskab med begrænset hæftelse, som kom  

  

 munen helt  

 eller delvist ejer, skal kommunen nedbringe det pågældende lån med et beløb,  

 der svarer til overdragelsessummen fratrukket den del heraf, der betales med  

 aktier eller lignende i selskabet (apportindskud). Ved et senere salg af  

 sådanne aktier eller lignende skal kommunen nedbringe det pågældende lån med  

 et  

 beløb, der svarer til salgssummen ved salget af aktierne eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 overdragelse af et af kommunens anlæg, herunder færger og færgefaciliteter,  

 for  

 hvilket kommunen har optaget lån, til et selskab med begrænset hæftelse, som  

 kommunen helt eller delvist ejer, gælder stk. 1 også, jf. dog § 9.
 Stk. 3. Reglerne i stk.  

 1 og 2 gælder dog ikke, hvis kommunen efter reglerne i § 4, stk. 4-8,  

 samtidig  

 med overdragelsen deponerer et beløb, der svarer til det beløb, hvormed det  

 pågældende lån skulle have være nedbragt efter stk. 1 eller 2.
 § 9.  

 Kommunens adgang efter §§ 7-8 til alternativt at foretage deponering efter §  

 4,  

 stk. 4-8, gælder ikke i tilfælde, hvor det pågældende lån er optaget før 1.  

 januar 2000, og hvor indenrigsministeren efter lov om trafikstøtte til de  

 mindre øer yder tilskud til betaling af ydelserne på lånet, jf. § 3, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 352 af 2. juni 1999.
Kapitel 2 Kassekredit og vilkår for låntagning m.v.
 § 10.  

  

 I  

 kommuner og amtskommuner må gennemsnittet over de sidste 12 måneder af de  

 daglige saldi på funktion 9.50, kassekreditter og byggelån, excl. byggelån,  

 der  

 snarest efter byggearbejdet konverteres til langfristede lån, ikke overstige  

 gennemsnittet i samme periode af de daglige saldi på likvide aktiver, jf.  

 funktionerne 9.01, 9.05, , 9.08, 9.09, 9.10 og 9.11 i »Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
Stk. 2. Kassekreditten  

 for kommunale fællesskaber, interessentskaber, andelsselskaber,  

 aktieselskaber,  

 anpartsselskaber og lignende med bestemmende kommunal indflydelse må  

 maksimalt  

 andrage 50 kr. pr. indbygger.
Ved anlægsarbejder, der efter afslutningen kan  

 finansieres  

 ved optagelse af lån, kan der dog foretages yderligere træk på kassekreditten  

 inden for et beløb, der svarer til det samlede provenu af de forventede  

 endelige lån, under forudsætning af, at konverteringen gennemføres snarest  

 muligt efter arbejdets afslutning.
§ 11.  

  

 Lån kan optages som annuitetslån, serielån, eller indekslån.
Løbetiden må  

 ikke  

 overstige 25 år, dog kan lån til opførelse eller erhvervelse af almene  

 ældreboliger have længere løbetid inden for den grænse, der er fastsat i lov  

 om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 2. Lån kan  

 endvidere optages som stående lån eller lån med en afdragsfri periode.  

 Løbetiden for sådanne lån må højst være på 15 år og med et afdragsforløb, der  

 højst giver en gennemsnitlig løbetid på 10 år.
 Stk. 3.  

  

 En kommune  

 kan indgå terminsforretninger og anvende valutaoptioner og renteoptioner med  

 henblik på kurs- og rentesikring i forbindelse med lånoptagelse og betaling  

 af  

 renter og afdrag, såfremt der foreligger en konkret forpligtelse til at  

 betale  

 renter og afdrag henholdsvis at modtage eller betale et beløb i fremmed  

 valuta.
Stk. 4.  

  

 En kommune  

 kan omlægge lån ved hjælp af swap-aftaler.
Med henblik på kurs- og  

 rentesikring  

 kan der i denne forbindelse anvendes optioner.
Stk. 5.  

  

 En kommune  

 kan indgå salgs- og tilbagekøbsaftaler vedrørende obligationer  

 (REPO-forretninger). En kommune kan endvidere udstede certifikater med  

 løbetid  

 på mindre end 1 år.
Provenuet af de indgåede aftaler og udstedte certifikater  

 indgår på almindelige vilkår i beregningen af de kommunale  

 kassekreditmuligheder i henhold til § 10.
§   

 12. En kommunalbestyrelse kan ikke  

 uden indenrigsministerens godkendelse indgå en aftale, herunder leje- og  

 leasingaftale, om benyttelse af ejendomme, lokaler, anlæg m.v., inventar,  

 driftsmidler eller apparatur, der før aftalens indgåelse har været i  

 kommunens  

 eje.
Indenrigsministeren fastsætter betingelser for godkendelsen, herunder de  

 nærmere vilkår for deponering.
 § 13  

  

 Garanti for lån kan kun meddeles, såfremt lånet opfylder de for kommunal  

 låntagning gældende vilkår, jf. § 11, stk. 1 og 2, idet garantier  

 for  

 lån til kollektive energiforsyningsselskaber og ejendomme til sociale,  

 kulturelle og undervisningsmæssige formål følger realkreditlovens  

 løbetidsregler.
 § 14  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan ikke uden tilsynsmyndighedens samtykke afgive tilsagn  

 om  

 regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter lovgivningen er  

 forpligtet til at præstere.
 Stk. 2. Den i  

 stk. 1 nævnte begrænsning i adgangen til at afgive tilsagn om  

 regelmæssige  

 ydelser og lignende gælder ikke tilsagn om grundtilskud til daghøjskoler og  

 produktionsskoler.
§ 15. En  

 kommunalbestyrelse kan ikke uden tilsynsmyndighedens samtykke pådrage  

 kommunen  

 solidarisk hæftelse gennem indtræden i en forening, en institution, et  

 selskab  

 eller lignende.
Samtykke er dog ikke fornødent, dersom kommunen alene hæfter  

 med sit indskud, og der ikke pådrages kommunen forpligtelser med hensyn til  

 eventuelle yderligere indskud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan dog uden samtykke efter stk. 1 optage lån i  

 realkreditinstitutter og i KommuneKredit, uanset om kommunen ved  

 lånoptagelsen  

 indtræder som medlem af den långivende forening, samt hæfte for lån til  

 finansiering af leasingkontrakter, som KommuneLeasing optager i  

 KommuneKredit.
 § 16.  

  

 Beslutning om påtagelse af garantiforpligtelser, herunder beslutning om  

 pådragelse af solidarisk hæftelse gennem indtræden i en forening, en  

 institution, et selskab eller lignende, træffes af kommunalbestyrelsen i et  

 møde.
Stk. 2.  

  

 Økonomiudvalget eller et stående udvalg kan dog bemyndiges til at træffe de  

 beslutninger, som er nævnt i stk. 1, inden for den beløbsramme og øvrige  

 vilkår, som kommunalbestyrelsen fastsætter.
I kommuner med magistratsstyre  

 kan  

 kommunalbestyrelsen give bemyndigelse til det magistratsmedlem, under hvis  

 forvaltningsområde sagen om påtagelse af garantiforpligtelsen hører.
 Stk. 3. De i  

 stk. 1 og 2 nævnte begrænsninger i adgangen til at træffe beslutning om  

 påtagelse af garantiforpligtelser gælder ikke for beboerindskudslån og lån  

 til  

 vej- og kloakformål.
Kapitel 3 Dispensation § 17.  

  

 Indenrigsministeren kan for det enkelte regnskabsår inden for en ramme til  

 hvert af de formål, der fastlægges af indenrigsministeren, meddele  

 dispensation  

 til optagelse af lån ud over, hvad der følger af bestemmelserne i § 2.  

 Indenrigsministeren kan endvidere som led i aftaleforhandlinger meddele  

 generelle dispensationer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan uden for den i stk. 1 nævnte ramme meddele  

 dispensation til indgåelse af aftaler, der er omfattet af § 4,  

 stk. 1, nr. 7 og 8, navnlig i tilfælde, hvor der er tale om kortvarige  

 lejemål.
 Stk. 3.  

  

 Lån i henhold  

 til stk. 1 skal være optaget senest den i § 2, stk. 3, anførte frist.
 § 18.  

  

 Indenrigsministeren kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra  

 bestemmelserne  

 i § 2, stk. 3, § 2, stk. 4, § 3, § 4, stk. 5 og 6, § 10, § 11 og § 13.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 19.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. maj 2001 og har virkning fra og med  

 regnskabsåret 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse  

 nr. 989 af 17. december 1998 om kommunernes låntagning og meddelelse af  

 garantier m.v. ophæves.
 10.4.2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.  

  

 (bekendtgørelsen nr. 1128 af 15. december 2003).
 I bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2002 om  

 kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v., foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

 affattes således:
»I medfør af §§ 41, 58 og 59 i lov om kommunernes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 29. juni 2001, som ændret ved lov  

 nr. 381 af 28. maj 2003, fastsættes:« 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Investeringsudgiften  

 ved produktion og distribution af gas (dog ikke naturgas) og varme, herunder  

 udgiften ved investering i affaldsforbrændingsanlæg med varmeudnyttelse.« 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 8,  

  

 litra a, affattes  

 således:
»a)  

 	  

 sådanne  

 foranstaltninger vedrørende energiforbrug, som følger af energiplaner  

 udarbejdet i henhold til bekendtgørelse om energimærkning m.v. i bygninger.« 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 14,  

  

 ændres »14. juni  

 2004« til: »31. december 2005« 5.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 15,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 19,  

  

 affattes  

 således:
»19)  

 	  

 Udgiften til ydelse af lån efter § 1,  

 stk. 1, i lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, fratrukket de i regnskabsåret indfriede lån.« 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2,  

 stk. 1, nr. 14 og 20« til: »§ 2, stk. 1, nr. 14, 19 og 20« 8.  


  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»For anlæg på sygehusområdet kan amtskommunerne dog i  

 regnskabsårene 2003 og 2004 optage lån på 50 pct. af nettoanlægsudgiften  

 ekskl.  

 moms.« 9.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 16,  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 Beslutning om indgåelse af leje- og leasingaftaler, der kan sidestilles med  

 en  

 kommunal anlægsopgave, træffes af kommunalbestyrelsen i et møde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 15. december  

 2003 Lars Løkke Rasmussen /Niels Jørgen  

 Mau 10.4.3 Vejledning om kommunernes låntagning og  

 meddelelse af garantier m.v.  

  

 (Indenrigsministeriets vejledning af 23. august 2000) 1. Indledning Indenrigsministeriet har ved bekendtgørelse nr. 989 af 17.  

 december 1998, som ændret ved bekendtgørelse nr. 536 af 28. juni 1999, og  

 bekendtgørelse nr. 493 af 31. maj 2000 fastsat regler om kommunernes  

 låntagning  

 og meddelelse af garantier m.v.
 Bekendtgørelse nr. 989 af 17. december 1998 har erstattet  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 205 af 2. april 1998, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 551 af 27. juli 1998.
 I bilag 1 er vist en oversigt over de ændringer, som er  

 gennemført med bekendtgørelse nr. 989. af 17. december 1998 og de senere  

 ændringsbekendtgørelser.
 I det følgende uddybes de enkelte bestemmelser på baggrund  

 af den administrative praksis af reglerne om kommunernes låntagning og  

 meddelelse af garantier m.v.
 2. Generelt.
 2.1. Låneadgang og lånetidspunkt.
Kommuner kan kun låne i det omfang, der i medfør af  

 bekendtgørelsen er tilladelse til låneoptagelse.
Den tilladte låneadgang er  

 kommunens såkaldte låneramme.
Hertil kommer eventuelle dispensationer efter  

 §§  

 13 og 14 i lånebekendtgørelsen.
Lån på gunstige vilkår med hensyn til renter og afdrag kan  

 have karakter af et tilskud til kommunen.
Sådanne lån er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsens bestemmelser.
Der kan f.eks. være tale om lån ydet af  

 Arbejdsmarkedets Feriefond.
Spørgsmål om, hvorvidt et låns vilkår, herunder  

 vilkår for løbetid, afdragsprofil og renter er så gunstige, at lånet ikke er  

 omfattet af bekendtgørelsen, bør forelægges for Indenrigsministeriet.
En væsentlig årsag til, at kommunerne ikke har en fri adgang  

 til lånefinansiering af kommunale anlæg, er, at det ud fra overordnede  

 samfundsmæssige hensyn kan være behov for at regulere omfanget af kommunernes  

 anlæg og byggeri.
Endvidere er der det særlige ved lånoptagelser, at de  

 påvirker de fremtidige kommunalbestyrelsers dispositionsfrihed, hvad der også  

 taler for en særlig forsigtighed på dette område.
Det er derfor det  

 almindelige  

 kommunaløkonomiske princip, at kommuner skal finansiere anlægsaktiver uden  

 lånoptagelse.
Princippet indebærer, at kommunens fremtidige  

 dispositionsfriheder ikke påvirkes af den nuværende kommunalbestyrelses  

 beslutninger.
 Lånerammen svarer til summen af de udgifter, dvs. de  

 regnskabsførte beløb, excl. købsmoms og eventuelle anlægstilskud, som  

 kommunen  

 har afholdt til formål nævnt under lånebekendtgørelsens § 2, stk. 1. Udgifter  

 i  

 selskaber med kommunal deltagelse til låneberettigende formål kan dog ikke  

 skabe låneramme for kommunerne.
En kommune kan kun optage lån, såfremt der er afholdt  

 låneberettigende udgifter i medfør af § 2 eller er givet dispensation.
Dette  

 indebærer, at der ikke herudover kan optages lån, heller ikke mod deponering  

 efter reglerne i § 4, stk. 3-4 og 6-7. Der er således ikke adgang til mod  

 deponering at optage lån alene med det formål at skaffe kommunen en  

 rentegevinst.
 Låneadgangen efter § 2 er ikke betinget af, at lånebeløbene  

 direkte anvendes til betaling af de udgifter, som har givet adgang til  

 optagelse af lån.
 Lån optaget af kommunale fællesskaber, som henføres til  

 kommunen, belaster ikke kommunens låneadgang, når låntagningen modsvarer  

 aktiviteter, som ville have været låneberettigende i kommunalt regi.
 Det bemærkes, at der dog i § 2, stk. 4 er fastsat særlige  

 bestemmelser i forbindelse med lån, som optages til køb af areal, ejendom  

 eller  

 anlæg, og hvor der senere sker salg, jf. i øvrigt afsnit 3.10.
 I det omfang summen af de faktisk afholdte låneberettigende  

 udgifter utilsigtet bliver mindre end låneprovenuet, forudsættes det, at det  

 for meget optagne lån modsvares af et ekstraordinært afdrag på lånet, eller  

 at  

 der sker deponering, såfremt lånet er uopsigeligt.
Ifølge bekendtgørelsens § 3, stk. 2 har amtskommunerne  

 adgang til at optage lån inden for en ramme på 25 pct. af den enkelte  

 amtskommunes samlede nettoanlægsudgifter excl. moms.
I økonomiaftalen for  

 2001  

 er der mellem regeringen og Amtsrådsforeningen aftalt en midlertidig  

 forhøjelse  

 til 30 pct. i 2001 og 2002. Ifølge § 3, stk. 1, er der herudover automatisk  

 låneadgang til følgende formål:
 -  

 	  

 finansiering af almene  

 ældreboliger efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 1999 som ændret ved lov  

 nr.  

 935 af 20. december 1999 og lov nr. 1086 af 29. december 1999.
 -  

 	  

 udgifter til  

 udskiftning, nybygning og renovering af færger samt færgefaciliteter, der  

 betjener de mindre øer, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 19.
 Vedrørende den tidsmæssige placering af lånet er det en  

 betingelse, at lånet optages i samme regnskabsår, som afholdelsen af de  

 udgifter låneadgangen er betinget af efter lånebekendtgørelsens § 2, stk. 1.  

 Låneadgangen kan dog udnyttes til låneoptagelse til og med 31. marts i det  

 følgende år, jf. lånebekendtgørelsens § 2, stk. 3.
For lån, som er optaget i henhold til en dispensation, hvor  

 løbetiden af lånet er fastsat som et vilkår for dispensationen, vil der ikke  

 være nogen almindelig adgang til at ombytte sådanne lån med lån med en  

 længere  

 løbetid.
Såfremt kommunen ønsker at foretage konvertering med  

 løbetidsforlængelse vedrørende eksisterende korte lån er der mulighed for at  

 forelægge ønsket for Indenrigsministeriet med henblik på en eventuel  

 dispensation, som dog kun under ganske særlige omstændigheder kan forventes  

 bevilget.
Det bemærkes, at der ved tidspunktet for låneoptagelsen forstås  

 det tidspunkt, hvor provenuet er tilgængeligt for kommunen, dvs. hvor lånet  

 er  

 hjemtaget.
For obligationslån skal obligationerne være hjemtaget - men ikke  

 nødvendigvis solgt, jf. også § 6, stk. 1.
 2.2. Lånevilkår.
 Den maksimale løbetid for lån fremgår af  

 lånebekendtgørelsens § 8. I det omfang der efter lånereglerne er adgang til  

 refinansiering  

 af lån, vil dette ligeledes kunne ske med maksimale løbetider, som anført i  

 lånebekendtgørelsens § 8. Det kan tilrådes, at lånet ikke gives en løbetid,  

 der  

 overstiger afskrivningsperioden for det anlæg, der skal lånefinansieres.
Det følger af § 8, stk. 2, at der kan optages stående lån og  

 lån med en afdragsfri periode.
Opmærksomheden henledes på, at for stående  

 lån,  

 hvor lånet indfries ved slutningen af perioden, kan løbetiden maksimalt  

 udgøre  

 10 år.
Da der kun er ét afdrag i den situation, vil den gennemsnitlige  

 løbetid  

 således blive de maksimale 10 år.
Ved gennemsnitlig løbetid forstås et vejet gennemsnit af de  

 enkelte afdrags løbetid.
Nedenfor er der givet eksempler på, hvordan den  

 gennemsnitlige løbetid beregnes.
Der er tale om 10-års lån på nominelt 100  

 kr.  

 med helårig rente på 6 pct.
 Serielån med årlige afdrag.
(a) (b) (c) Tidspunkt (år) Afdrag (kr.) = (a) x (b) 1 10 10 2 10 20 3 10 30 4 10 40 5 10 50 6 10 60 7 10 70 8 10 80 9 10 90 10 10 100 Sum 100 550 Gennemsnitlig løbetid =  

  

 =  

  

 = 5,5 år Annuitetslån  

 med årlige ydelser (a) (b) (c) (d) (e) (f) Tidspunkt Ydelse Restgæld 1) Rente = 6% af (c) Afdrag = (b) - (d) = (a) x (e) 1 13,59 100,00 6,00 7,59 7,59 2 13,59 92,41 5,54 8,04 16,08 3 13,59 84,37 5,06 8,52 25,57 4 13,59 75,85 4,55 9,04 36,14 5 13,59 66,81 4,01 9,58 47,89 6 13,59 57,23 3,43 10,15 60,92 7 13,59 47,08 2,82 10,76 75,33 8 13,59 36,32 2,18 11,41 91,26 9 13,59 24,91 1,49 12,09 108,83 10 13,59 12,82 0,77 12,82 128,18 Sum 100,00 597,80 1)  

 	  

 Restgæld før  

 betaling af ydelser.
Gennemsnitlig løbetid = Sum ( f ) = 598 = 6 år Sum (e) 100 3. Den automatiske låneadgang.
Afholdelse af kommunale udgifter til de i § 2, stk. 1,  

 anførte formål giver, som nævnt, adgang til optagelse af lån.
Låneadgangen  

 benævnes sædvanligvis den automatiske låneadgang.
De væsentligste af disse  

 formål er beskrevet nedenfor.
 3.1. Forsyningsvirksomheder, jf. § 2, stk. 1-6.
Kommuner har automatisk låneadgang til anlægsarbejder  

 vedrørende kommunale forsyningsvirksomheder.
Dette gælder også selv om  

 kommunen  

 er i gæld til forsyningsvirksomheden.
Af § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr.804 af 12. november 1998  

 om kommunernes mellemværender med de kommunale forsyningsvirksomheder,  

 fremgår,  

 at kommunens samlede gæld til de kommunale forsyningsvirksomheder, opgjort  

 som  

 summen af de negative mellemværender på de enkelte forsyningsområder ifølge  

 kommunens årsregnskab, ikke må overstige kommunens likvide beholdninger  

 tillagt  

 ledigt kassekredittræk ved regnskabsårets udgang.
Efter bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 2, kan kommunen, ved opgørelse af et eventuelt negativt mellemværende på  

 de i paragraffen nævnte funktioner til og med regnskabsåret 2001, fratrække  

 et  

 beløb svarende til et i regnskabsåret for 1991 registreret negativt  

 mellemværende på den pågældende funktion.
 3.2. Særligt om naturgasselskaber, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. stk. 1, nr. 3.
 Miljø- og Energiministeriet har med bekendtgørelse nr. 864  

 af 6. december 1998 fastsat lånerammer for de regionale naturgasselskaber.  

 Der  

 er, i medfør af bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 3, låneadgang til de lån,  

 som  

 et regionalt naturgasselskab optager i overensstemmelse med sin låneramme.
Låneadgangen omfatter ikke naturgasselskabers  

 driftsunderskud generelt, men alene underskuddet ved den del af selskabernes  

 aktivitet, der vedrører naturgasdistribution, inkl. renter og afdrag.
Til  

 driftsudgifter vedrørende naturgasdistribution henregnes:
 -  

 	  

 udgifter til køb af  

 naturgas, vedligeholdelse af naturgasnettet og administration.
 -  

 	  

 udgifter ved  

 markedsføring, herunder ydelse af rabatter, finansiering af kundernes  

 konvertering til naturgas, tilvejebringelse af komponenter til og udførelse  

 af  

 konverteringen samt service overfor brugernes naturgas-installationer.
 Det bør dog bemærkes, at en række af naturgasselskabernes  

 aktivitetsområder falder uden for denne afgrænsning.
 Betalingsforpligtelser i henhold til aftaler, herunder leje-  

 og leasingaftaler, der erstatter anlægsudgifter, indgået af det regionale  

 naturgasselskab, henregnes til selskabets låntagning, som anført i  

 lånebekendtgørelsens § 5.
 3.3. Særligt om spildevandsområdet, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 4.
Bekendtgørelsen giver automatisk låneadgang vedrørende  

 investeringsudgiften ved renovering af eksisterende anlæg, (ny) kloakering og  

 spildevandsanlæg, jf. § 2, stk. 1, nr. 4. Låneoptagelse kan ske efter  

 bekendtgørelsens sædvanlige bestemmelser om lånevilkår.
Det vil sige lån med  

 løbetid op til 25 år, samt mulighed for optagelse af stående lån med en  

 gennemsnitlig løbetid på maksimalt 10 år, jf. ovenfor punkt 2.2. Der henvises  

 herved endvidere til bekendtgørelsens § 8, stk. 1 og 2.
 3.4. Særligt om renovation, jf. § 2, stk. 1, nr. 5.
 Ved primærkommunale investeringsudgifter til renovation m.v.  

 forstås alle udgifter, som i henhold til Budget- og regnskabssysternet skal  

 konteres under funktion 0.60: Fælles formål, 0.61: Renovation, og den del af  

 0.62: Konverteringsanlæg, der ikke vedrører forbrændingsanlæg med  

 varmeudnyttelse, 0.63: Lossepladser, 0.64: Olie- og kemikalieaffald m.v.,  

 0.65:  

 Genanvendelsesanlæg og forsortering.
 3.5. Energibesparende foranstaltninger, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 7.
 Adgangen  

 til at optage lån til energibesparende foranstaltninger indebærer, at en  

 kommune kan indgå leje- eller leasingaftaler  

 (trediepartsfinansieringskontrakter) med henblik på at begrænse elforbruget i  

 kommunale bygninger eller i institutioner, hvis låntagning henregnes til  

 kommunen, uden at lånerammen belastes.
 3.6 Sanering og byfornyelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 9.
Låneadgangen, herunder låneoptagelse med indekslån, omfatter  

 alene kommunens udgifter til foranstaltninger omfattet af en saneringsplan  

 eller en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring.  

 Kommunerne kan optage eller stille garanti for lån i medfør af lov om  

 sanering,  

 lov om byfornyelse og boligforbedring samt lov om byfornyelse.
Der kan  

 optages  

 lån til udgifter, der er berettiget til statsrefusion efter § 66, stk. 3, i  

 lov  

 om byfornyelse og boligforbedring samt § 88, stk. 2, i lov om byfornyelse (de  

 såkaldte refusionsberettigede udgifter). Der ydes refusion efter et  

 nettoprincip således at eventuelle indtægter ved salg af ejendomme eller  

 lignende fratrækkes udgiften.
 Specielt bemærkes vedrørende byfornyelse, at den kommunale  

 andel af ydelsesstøtten til lånefinansierede, ikke-værdiforøgende udgifter  

 ikke  

 er låneberettiget.
 Lånefinansiering kan som hovedregel finde sted, enten når  

 udgiften er omfattet af en godkendt saneringsplan, når der foreligger  

 bindende  

 tilsagn til udgifternes afholdelse, eller når en beslutning efter  

 byfornyelseslovens § 8, stk. 3, er indberettet til boligministeren (Bygge- og  

 boligstyrelsen). Dog kan udgifter, som afholdes fra tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens beslutning om at iværksætte planlægningen inden for et  

 konkret område i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring ligeledes  

 lånefinansieres, i det omfang udgifterne er omfattet af en forventet senere  

 beslutning i medfør af en af de pågældende love.
Det fremgår af lånebekendtgørelsens § 2, stk. 3, at der ved  

 opgørelsen af låneadgangen i et regnskabsår alene medregnes de  

 anlægsudgifter,  

 der afholdes i det pågældende regnskabsår, jf. også denne vejlednings  

 indledende afsnit 2. l.
Indekslån til byfornyelse og boligforbedring m.v.,  

 der  

 optages i overensstemmelse med IV, punkt 4.6 i Boligstyrelsens cirkulære nr.  

 92  

 af 3. juli 1986 om offentlig støtte til byfornyelse og boligforbedring m.v.,  

 kan dog efter Indenrigsministeriets fortolkning optages i det regnskabsår,  

 hvori det endelige anlægsregnskab for byggeriet godkendes, jf. herved § 59a,  

 stk. 3 i lov om byfornyelse og boligforbedring, som blev videreført i § 63,  

 stk. 3, i lov om byfornyelse.
For beslutninger med hovedtilsagn efter 30.  

 juni  

 1999 skal ombygningstab og udgifter til nedrivning imidlertid ikke længere  

 finansieres med indekslån, men med et særskilt realkreditlån af en type, der  

 fastsættes af By- og Boligministeren.
 3.7. Ældreboliger/almene ældreboliger, jf. § 2, stk.  

 1, nr. 13 og 14.
Almene familie-, ungdoms- og ældreboliger er omfattet af lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Tidligere opførte  

 selvejende ældreboliger, som ikke er omdannede til almene ældreboliger, er  

 fortsat omfattet af den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.
 Den del af udgifterne til etablering af almene ældreboliger,  

 hvortil der ikke er automatisk låneadgang, udgør 14 procent svarende til  

 grundkapitalen.
 Analogt hermed skal der i forbindelse med indgåelse af  

 lejeaftaler om ældreegnede boliger uden for ovennævnte lovs rammer, men med  

 indretning i overensstemmelse med, hvad lovens kapitel 8 foreskriver om  

 boligernes indretning, deponeres 14 procent af ejendommens  

 værdi/anskaffelsessum.
Ved leje af almene ældreboliger eller selvejende  

 ældreboliger opført efter ældreboligloven til midlertidige aflastningsformål  

 gælder følgende: Hvis kommunen lejer en almen/selvejende ældrebolig, og  

 kommunen ved etableringen af ældreboligen har ydet et grundkapitallån (efter  

 gældende regler 14 procent af anskaffelsessummen), må kommunen selv  

 finansiere  

 lejen af egne midler.
Kommunen belastes i dette tilfælde ikke yderligere ved  

 deponering eller ved henregning af tilsvarende 14 procent til lånerammen ved  

 leje af lokalerne til aflastningsformål.
 Tilsvarende gælder, hvor kommunen lejer almene  

 familieboliger til etablering af bofællesskaber for lejere med særlige  

 sociale  

 behov, jf. almenboliglovens § 51, stk. 2.
 Amtskommunerne har efter almenboligloven og realkreditloven  

 adgang til at optage indekslån til finansiering af almene ældreboliger for  

 personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf.  

 almenboliglovens § 115, stk. 4.
 Udover den automatiske låneadgang, der omfatter udgifter  

 ekskl. grundkapital på 14 pct. ved opførelse eller erhvervelse af de  

 omhandlede  

 boliger, vil der være adgang til, at kommuner og amtskommuner inden for en  

 dispensationspulje kan lånefinansiere grundkapitalen til almene ældreboliger,  

 der tilvejebringes ved ombygning af eksisterende plejehjem eller §  

 112-daginstitutioner.
Lånefinansiering af grundkapital kan således ikke finde sted  

 uden dispensation.
Der er årligt afsat en samlet dispensationspulje til  

 kommuner og amtskommuner til dette formål på 50 mio.kr.
Opmærksomheden  

 henledes  

 på, at der alene vil blive meddelt lånedispensation i de tilfælde, hvor der  

 er  

 tale om ombygning af eksisterende institutioner til almene ældreboliger.
Der  

 vil således ikke blive meddelt dispensation i de tilfælde, hvor der sker  

 tilbygning af almene ældreboliger til eksisterende institutioner og  

 ældreboliger.
Der vil endvidere ikke blive meddelt dispensation i de  

 tilfælde,  

 hvor der er tale om ny- eller tilbyggede erstatningsboliger.
 Det bemærkes, at den automatiske låneadgang vedrørende  

 opførelse eller erhvervelse af boliger/lokaler til indretning af  

 bofællesskaber  

 for psykisk og fysisk handicappede efter § 91 i lov om social service blev  

 afskaffet ved bekendtgørelse nr. 989 af 17. december 1998.
Det kan oplyses, at det i økonomiaftalen for 2001 mellem  

 regeringen og Kommunernes Landsforening er aftalt, at kommunernes udgifter  

 til  

 grundkapital i 2001 kan lånefinansieres.
Adgangen hertil er givet som en  

 generel dispensation i Indenrigsministeriets vejledning af 29. juni 2000 til  

 kommunerne.
Låneadgangen svarer til de ovenfor nævnte 14 pct. af  

 anskaffelsessummen;  

 i Hovedstadsområdet dog kun 7 pct. på grund af den særlige udligningsordning  

 i  

 området.
 3.8. Udlændinges integration, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 15.
 Kommunerne har automatisk låneadgang til erhvervelse og  

 indretning af ejendomme til udlejning til beboelse i henhold til  

 integrationsloven.
 Det fremgår af § 13, stk. 1, i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, at kommunalbestyrelsen kan erhverve, indrette eller  

 leje  

 ejendomme i kommunen med henblik på gennem udlejning til beboelse at medvirke  

 til en bedre fordeling af udlændinges bosætningsmuligheder på landsplan,  

 regionalt plan og lokalt i kommunen.
Bestemmelsen i § 13 er, bortset fra en præcisering i stk. 1  

 af, at kommunalbestyrelsen kun kan erhverve, indrette og leje ejendomme i  

 kommunen, en overførsel af lov nr. 465 af 30. juni 1993 om kommunernes adgang  

 til at erhverve boliger for at fremme udlændinges integration.
Bestemmelsen  

 omfatter ikke almene boliger.
Det samme er tilfældet for de ejendomme, som  

 Udlændingestyrelsen på vegne af en kommunalbestyrelse kan erhverve, indrette  

 og  

 leje i medfør af § 15, stk. 1, nr. 1.
 Bestemmelsen giver kommunalbestyrelsen hjemmel til ved  

 udlejning af egne nyerhvervede boliger at skabe mulighed for at sikre en mere  

 afbalanceret geografisk fordeling af udlændinge i kommunen.
Kommunalbestyrelsen kan købe eksisterende  

 beboelsesejendomme, f.eks. udlejningsbyggeri, villaer, nedlagte landbrug m.v.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere købe og ombygge tomt erhvervsbyggeri.
Endelig kan  

 kommunalbestyrelsen leje boliger med henblik på videreudlejning.
 For at skabe en afbalanceret fordeling af udlændinge i  

 bestemte områder i kommunen kan kommunalbestyrelsen tilbyde udlændinge  

 boliger  

 i ejendomme beliggende i et kvarter med en mindre andel udlændinge.
3.9. Lånefinansiering af grundkapital til etablering  

 af almene boliger i kommunen m.h.p. opfyldelse af kommunens behov for at  

 skaffe  

 boliger til flygtninge Efter de gældende regler i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. skal kommunerne dække 14 pct. af  

 grundkapitalen i alment byggeri.
For at lette boligplaceringsopgaven for ikke  

 mindst mindre kommuner med et beskedent antal lejeboliger har  

 Indenrigsministeriet afsat en særlig lånedispensationspulje på 20 mio. kr. i  

 1998, 50 mio. kr. i 1999 og 50 mio. kr. i 2000 til finansiering af  

 grundkapital  

 til etablering af almene boliger i kommunen.
 Alment byggeri omfatter almene familieboliger, almene  

 ungdomsboliger samt almene ældreboliger i henhold til lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 Tilsagn om dispensation til at optage lån til det nævnte  

 formål meddeles af Indenrigsministeriet efter ansøgning.  

 Dispensationsadgangen  

 omfatter alle typer af almene boliger.
Omfanget af lånedispensationen til grundkapitalen fastsættes  

 på baggrund af, hvor mange flygtninge kommunen skal anvise bolig til  

 sammenholdt med antallet af lejemål i det ny almene byggeri.
Der vil  

 endvidere  

 ved behandlingen af ansøgningen blive lagt vægt på kommunens  

 finansieringsbehov, herunder kommunens likviditet og gældsforpligtelser.
Det bemærkes, at den enkelte nyopførte/nyerhvervede ejendom  

 ikke nødvendigvis skal bebos af flygtninge, da der i kommunen kan være andre  

 boliger til rådighed for umiddelbar indflytning.
Det afgørende er, om  

 opførelsen/erhvervelsen er begrundet i kommunens behov for at skaffe boliger  

 til flygtninge.
Således kan der normalt kun opnås dispensation for et antal  

 boliger, som ækvivalerer det antal flygtningehusstande, som boligplaceres i  

 kommunen.
Hvis der eksempelvis skal findes boligplacering for ti  

 flygtningefamilier, og kommunen vil etablere 50 lejemål, vil der som  

 udgangspunkt kunne ydes lånedispensation til grundkapitalandelen med 20 pct.
 For året 2001 er der som nævnt i afsnit 3.7 givet generel  

 dispensation til lånefinansiering af kommunens grundkapitaludgift.
 3.10 Kommunal jordforsyning, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 16.
Kommunernes automatiske låneadgang til køb af jord til  

 kommunal jordforsyning giver adgang til at låne 85 procent af udgiften til  

 erhvervelse af arealer og ejendomme til kommunal jordforsyning med  

 benyttelseskode 05: Landbrug bebygget, 07: Frugtplantage, gartneri og  

 planteskole eller 17: Ubebygget landbrugslod m.v. ved den senest foretagne  

 offentlige vurdering, jf.
Told- og Skattestyrelsens vejledning om 20. alm.  

 vurdering af 24. januar 1996 om benyttelseskoder.
Ved andre benyttelseskoder  

 kan der søges om dispensation til optagelse af lån til køb af jord til  

 kommunal  

 jordforsyning.
 3.11. Salg af kommunale aktiver og ejendomme der  

 overgår til kommunalt formål, jf. § 2, stk. 2, nr. 5 og stk. 4.
 Hvis et areal, ejendom eller anlæg, for hvilket der er  

 optaget lån ifølge § 2, sælges, skal lånet indfries, eller der skal ske en  

 deponering, jf. § 4, stk. 3-7.
Reglen indebærer, at der i regnskabsbemærkningerne for det  

 år, hvor f.eks. en ejendom købes, skal redegøres for hvor stor en del af  

 købesummen, der er medregnet i den sum af udgifter, der i medfør af § 2 har  

 givet kommunen låneadgang i det pågældende år.
I regnskabsbemærkningerne til  

 det år, hvor hele eller en del af ejendommen sælges, skal det oplyses, hvor  

 stor en del af det pågældende lån, der er indfriet, eller hvor stor en  

 deponering, der er foretaget.
 Hvis en ejendom overgår til kommunalt formål, skal der  

 foretages deponering svarende til ejendommens værdi.
 Hvis kun en del af ejendommen sælges eller overgår til  

 kommunalt formål, skal der indfries/deponeres svarende til det solgtes andel  

 af  

 den samlede købesum/ejendomsværdi.
Ved salg til en juridisk person, hvis låntagning henregnes  

 til kommunen, jf. § 4, stk. 1, skal der ikke ske en indfrielse af lånet,  

 ligesom dennes overtagelse af eksisterende lån ikke belaster kommunens øvrige  

 muligheder for at optage lån.
Hvis der er tale om overgang til kommunalt  

 formål, henvises der til det foregående.
3. 12. Færgeruter, der betjener de mindre øer, jf. §  

 2, stk. 1, nr. 19 og § 3, stk. 1 Der er ved de nye bestemmelser i § 2, stk. 1, nr. 19 og § 3,  

 stk. 1 med virkning fra regnskabsåret 1996 givet adgang til lånefinansiering  

 af  

 udgiften til eller lovlig støtte til udskiftning, nybygning og renovering af  

 færger og færgefaciliteter for de ruter, der betjener mindre øer.
Der vil  

 herefter heller ikke skulle deponeres ved indgåelse af leasingaftaler eller  

 ved  

 garantistillelse til færger.
 Opmærksomheden henledes på, at i det omfang udskiftning,  

 nybygning og renovering af færger medfører nødvendig nybygning eller  

 renovering  

 af færgelejer, er udgifterne hertil ligeledes omfattet af den automatiske  

 låneadgang.
 Angående spørgsmål om, hvorvidt et konkret anlæg er omfattet  

 af den automatiske låneadgang som ”færgefaciliteter”, skal det  

 bemærkes, at  

 anlæg, som er direkte afledt eller nødvendiggjort af færgeinvesteringer, og  

 som  

 geografisk er afgrænset til havneområdet, er omfattet af den automatiske  

 låneadgang.
3.13. Utraditionelle dagtilbud - særlig låneadgang  

 bortfaldet Efter § 12, stk. 3, i den tidligere lånebekendtgørelse kunne  

 der uden nærmere vurdering af kommunens økonomi, meddeles dispensation fra  

 lånerammen i forbindelse med utraditionelle dagtilbud, der indrettes i  

 overensstemmelse med kapitel 4 og 5 i Socialministeriets cirkulære nr. 114 af  

 28. juni 1996.
Denne særlige dispensationsadgang blev med bekendtgørelsen  

 nr. 989 af 17. december 1998 afskaffet, således at utraditionelle dagtilbud  

 nu  

 er omfattet af bekendtgørelsens almindelige bestemmelser om dispensation.
Om  

 baggrunden for ophævelsen kan i øvrigt henvises til aftalen af 15. juni 1998  

 mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, hvor der blandt andet blev  

 aftalt forskellige ændringer på låneområdet under overskriften: Nedbringelse  

 af  

 den kommunale gæld.
 4. Låneoptagelse og konvertering af lån.
Lånereglerne omfatter en generel adgang til at foretage  

 konvertering af lån, jf. § 2, stk. 2, nr. 3, 1. pkt., hvorefter en kommune  

 kan  

 optage lån, hvis provenu fuldt ud anvendes til indfrielse af eksisterende  

 lån.  

 Denne adgang er begrundet i hensynet til at gøre det muligt for kommunerne at  

 opnå en mere fordelagtig rente.
Derimod er det ikke hensigten, at  

 konvertering  

 skal kunne medføre en øjeblikkelig likviditetsgevinst.
Det skal bemærkes, at  

 refinansiering af afdrag på eksisterende lån ikke er mulig.
 Det bemærkes endvidere, at der kan gælde særlige regler,  

 fastsat af By- og Boligministeriet, for lånoptagelse og konvertering af lån i  

 kommunale almene ældreboliger.
Ved bekendtgørelse nr. 989 af 17. december 1998 blev den  

 maksimale løbetid for lån reduceret fra 30 til 25 år for annuitetslån og  

 serielån, dog kan lån til opførelse eller erhvervelse af almene ældreboliger  

 have længere løbetid inden for den grænse, der er fastsat i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og Endvidere blev den  

 maksimale løbetid reduceret fra 20 til 15 år for stående lån mv.
Det skal  

 understreges, at dette ikke vedrører lån optaget før den 1. januar 1999. Hvad  

 angår lån, der er optaget før 1. januar 1999 gælder de hidtidig gældende  

 regler  

 om løbetider, dvs. 30 år for annuitetslån og serielån og for stående lån  

 maksimalt 20 år og i gennemsnit 15 år.
Disse lån kan endvidere omlægges til  

 lån  

 med længere løbetid inden for de hidtidigt gældende regler.
 Det fremgår af § 9, at garantier for lån til kollektive  

 energiforsyningsselskaber og ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige  

 formål, følger realkreditlovens løbetidsregler.
Der sondres mellem på den ene side serie- og annuitetslån og  

 på den anden side stående lån og lån med en afdragsfri periode.
Der skal i  

 øvrigt henvises til afsnit 2.2 om lånevilkår og beregning af maksimale  

 løbetider.
 Ved gennemsnitlig løbetid forstås et vejet gennemsnit af de  

 enkelte afdrags løbetid.
Løbetiden på et lån kan aldrig overstige sammenlagt 25 år,  

 dog kan lån til opførelse eller erhvervelse af almene ældreboliger have  

 længere  

 løbetid indenfor den grænse, der er fastsat i almenboligloven.
Det præciseres  

 hermed, at der eksempelvis ikke er adgang til at konvertere et 25-årigt  

 realkreditlån eller et 25-årigt lån i KommuneKredit med en restløbetid på 10  

 år  

 til et nyt lån med en løbetid på 20 år.
Ved omlægning af lån er det således  

 en  

 betingelse, at summen af de gamle og nye låns løbetider ikke overstiger de  

 afdragstider, der er forudsat i lånebekendtgørelsens § 8, stk. 1 og 2.
 Det fremgår af lånebekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 3, 3.  

 pkt, at hvis omlægningen sker fra et stående lån eller et lån med en  

 afdragsfri  

 periode, er det derudover en betingelse, at den gennemsnitlige løbetid af den  

 totale finansiering ikke herved overstiger 10 år.
 Som anført i afsnit 2. 1. vil der for lån, som er optaget i  

 henhold til en dispensation, hvor løbetiden af lånet er fastsat som et vilkår  

 for dispensationen, ikke være nogen almindelig adgang til at ombytte sådanne  

 lån med lån med en længere løbetid.
Kommunen skal i regnskabsbemærkningerne for det år hvor  

 konverteringen er foregået, redegøre for hvilken restløbetid der var tilbage  

 på  

 det oprindelige lån.
Dette gælder for hvert lån og for hver konvertering.
 Ved en samtidig konvertering af flere lån til et nyt lån  

 skal restløbetiden beregnes som en vægtet sum af de enkelte låns  

 restløbetider.  

 Ved konvertering af lån skal provenuet af det nye lån i øvrigt fuldt ud  

 anvendes til indfrielse af eksisterende lån.
Indfrielse af gamle lån og optagelse af nye lån skal ske  

 inden for samme regnskabsår.
Optagelsen af det nye lån kan dog finde sted i  

 det  

 efterfølgende regnskabsår, blot det sker senest den 31. marts.
Der henvises i  

 øvrigt til bemærkningerne i afsnit 2.1.
 5. Overtagelse af lån.
Hvis kommunen i forbindelse med køb af ejendom overtager et  

 lån, vil lånet belaste kommunens låneramme.
Fra denne hovedregel er der dog  

 tre  

 undtagelser.
For det første gælder det, at et lån aldrig skal belaste  

 kommunens låneramme mere end én gang.
Det får betydning, hvis kommunen f.eks.  

 køber en selvejende institution, hvis lån har været henregnet under kommunens  

 låntagning.
For det andet fremgår det af lånebekendtgørelsens § 2, stk.  

 2, nr. 5, at kommunen har adgang til uden for lånerammen at overtage  

 indestående prioriteter i forbindelse med erhvervelse af fast ejendom,  

 såfremt  

 ejendommen erhverves af kommunen som ufyldestgjort panthaver på en  

 tvangsauktion.
Det er i denne forbindelse en betingelse, at kommunen søger  

 ejendommen afhændet.
Såfremt ejendommen overgår til kommunalt formål, skal  

 prioriteterne indfries, medmindre kommunen har en uudnyttet låneadgang.
 Endelig for det tredje kan kommunen benytte sig af  

 deponeringsreglerne, jf. lånebekendtgørelsens § 4, stk. 3-7.
 6. Selvejende og private institutioners låntagning.
 Lån, som optages af kommunale fællesskaber,  

 interessentskaber, andelsselskaber, aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 selvejende  

 institutioner og lignende med kommunal deltagelse, henregnes til kommunens  

 låntagning, jf. lånebekendtgørelsens § 4, stk. 1, nr. 3. Blandt de forhold,  

 der  

 bør lægges vægt på ved bedømmelse af om lån skal henregnes til kommunens  

 låntagning, er, hvorvidt: der gives et betydeligt tilskud i anlægsfasen.
 -  

 	  

 der gives  

 driftstilskud.
 -  

 	  

 der er andre  

 økonomiske forpligtelser for kommunen.
 -  

 	  

 der er indflydelse på  

 driften af institutionen.
 Herudover kan der eksempelvis for selvejende idrætshaller  

 være en økonomisk afhængighed, såfremt:
 -  

 	  

 kommunen har givet  

 bindende tilsagn om at benytte hallen.
 -  

 	  

 kommunen i væsentligt  

 omfang yder tilskud til foreninger, der benytter hallen, ud over hvad  

 kommunen  

 er forpligtet til.
 En kommune kan dog yde tilskud til kommunale formål i  

 anlægsfasen, herunder ved at stille en grund vederlagsfrit til rådighed, uden  

 at lån optaget af selvejende institutioner og lignende af den grund vil  

 skulle  

 henregnes til kommunens låntagning.
 Såfremt selvejende institutioner o.lign. med kommunal  

 deltagelse optager lån til aktiviteter, der er omfattet af  

 lånebekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1, vil der være automatisk låneadgang for kommunens andel, eller  

 der  

 vil frit kunne stilles garantier for denne del.
 Det fremgår af lånebekendtgørelsens § 4, stk. 1, nr. 4, at  

 til en kommunes låntagning henregnes den del af lån optaget af en selvejende  

 eller privat institution, med hvilken kommunen har indgået overenskomst i  

 henhold til lov om social service eller lov om aktiv socialpolitik, som efter  

 den forholdsmæssige andel af institutionens pladser kan henføres til  

 kommunen.
 I tilfælde hvor institutionens pladser er fordelt på mange  

 kommuner, og der som følge deraf skal henregnes relativt små beløb til den  

 enkelte kommunes låneramme, kan der søges om dispensation til, at ingen af  

 kommunernes lånerammer belastes.
 7. Garantistillelse.
 Det er en betingelse for kommunens garantistillelse, jf. §  

 9, at der er tale om et kommunalt formål, og at lånet opfylder vilkårene for  

 kommunal låntagning, jf. § 8, stk. 1, og, idet garantier for lån til  

 kollektive  

 energiforsyningsselskaber og ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål følger realkredit- lovens løbetidsregler.
 Generelt gælder, at alle garantier for lån skal henregnes  

 til kommunens låntagning, såfremt lånet anvendes til finansiering af  

 udgifter,  

 der kan sidestilles med en kommunal anlægsopgave, jf. § 4, stk. 1, nr. 5.  

 Hvis  

 der således ikke er tale om formål, som kommunen automatisk kunne låne til,  

 skal enten det beløb, garantien lyder på, fradrages i kommunens låneramme,  

 eller kommunen deponere et beløb efter reglerne i § 4, stk. 3-7, svarende til  

 det beløb garantien lyder på.
 Kommunen kan altså kun stille garanti for lån, hvis der er  

 tale om formål, som kommunen selv automatisk kan låne til, hvis det beløb,  

 garantien lyder på, fradrages i kommunens låneramme, eller hvis kommunen  

 deponerer et beløb efter reglerne i § 4, stk. 3-7, svarende til det,  

 garantien  

 lyder på.
 Garantier for lån skal ikke henregnes til kommunens  

 låntagning, såfremt der er tale om følgende formål:
 -  

 	  

 1) Almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger, almene ældreboliger og støttede eller  

 ustøttede private andelsboliger i henhold til lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 -  

 	  

 grundejerbidrag og  

 private fællesveje i henhold til lov om grundejerbidrag til offentlige veje  

 og  

 lov om private fællesveje.
 Garanti for beboerindskudslån henregnes ikke til kommunens  

 låntagning.
 Garanti for lån optaget af borgere til betaling af  

 tilslutningsbidrag til forsyningsvirksomheder, der er organiseret på  

 fællesbasis,  

 henregnes til en kommunes låntagning, jf. lånebekendtgørelsens § 4, stk. 1,  

 nr.  

 5.
 8. Leje og leasing.
8.1 Generelt Indgåelse af leje og leasingaftaler opfattes som lån, når  

 disse erstatter en kommunal anlægsudgift.
Hvis f.eks. en daginstitution  

 etableres i lejede lokaler, skal værdien opgjort som anført i  

 bekendtgørelsens  

 § 4, stk. 5 af det lejede fra det tidspunkt, hvor der indgås kontrakt om det  

 lejede, belaste kommunens låneramme, jf. dog de særlige forhold som beskrevet  

 i  

 afsnit 14.3 vedrørende leje af lokaler til daginstitutioner.
Leasing af  

 f.eks.  

 kontorteknik erstatter derimod normalt ikke en anlægsudgift, men en  

 driftsudgift.
I visse situationer er der i lånebekendtgørelsen givet  

 mulighed for, at der kan indgås arrangementer, f.eks. leje- og  

 leasingaftaler,  

 mod deponering.
Dette skal ses på baggrund af, at kommuner, såfremt de råder  

 over likviditet svarende til det lejedes elles leasedes værdi, alternativt  

 kunne have købt anlægsaktivet.
8.2. Værdien af det deponerede Ved indgåelse af lejeaftaler og lignende skal, jf. § 4, stk.  

 1, nr. 7 og 8, det deponerede beløb eller kursværdien af de deponerede  

 obligationer svare til den højeste af følgende værdier:
 -  

 	  

 opførelsesomkostningerne  

 for de benyttede ejendomme, lokaler m.v.
 -  

 	  

 værdien af de  

 benyttede ejendomme, lokaler m.v. ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering ved aftalens indgåelse.
 Det bemærkes, at  

 opførelsesomkostningerne/anskaffelsesomkostningerne for de benyttede  

 ejendomme,  

 lokaler m.v. efter Indenrigsministeriets praksis skal opgøres inkl. moms.
8.3. Daginstitutioner Efter § 4, stk. 1, nr. 7, sidestilles indgåelse af en aftale  

 om drift af en daginstitution eller leje af lokaler hertil, med optagelse af  

 et  

 lån.
Dette indebærer, at arrangementet henregnes til kommunens låneramme.
I  

 det  

 omfang kommunen ikke har nogen uudnyttet låneramme, skal der ske deponering  

 efter de regler, der er anført i § 4, stk. 3-7.
Den hidtidige lempelse af deponeringskravet ved leje eller  

 leasing af daginstitutionslokaler i eksisterende bygninger er videreført til  

 2001, således at der til og med udgangen af 2001 ikke skal ske deponering  

 efter  

 § 4, stk. 3-7, ved leje eller leasing til børnepasningsformål i byggeri  

 opført  

 før den 13. juni 1995, såfremt bygningerne ikke tidligere havde været i  

 kommunens eje.
Der kræves ikke forelæggelse for ministeriet i disse sager.
8.4.  

 Udvidelse eller forbedring af det lejede Udvidelse eller forbedring af det lejede skal, såfremt lejen  

 stiger i den anledning, sidestilles med kommunal lånoptagelse.
 Det fremgår af § 4, stk. 6, 2. pkt., at i det omfang der  

 efterfølgende sker en forbedring i form af udvidelse, renovering eller anden  

 genopretning, der ikke har karakter af almindelig vedligeholdelse, af det  

 lejede, skal der foretages en yderligere deponering, svarende til  

 omkostningerne herved.
Selve tidspunktet for gennemførelse af huslejeforhøjelsen er  

 ikke afgørende for, hvornår deponeringen skal foretages, idet der skal  

 foretages deponering i takt med byggeriets gennemførelse.
Deponeringen skal  

 svare til den værdiforøgelse, der er sket, dvs.  

 ombygnings-/opførelsesomkostningerne, jf. § 4, stk. 5, nr. 1.
 Almindelig vedligeholdelse udløser derimod ikke  

 deponeringspligt, idet der ikke sker en værdiforøgelse.
Afgrænsningen af renovering og almindelig vedligeholdelse må  

 bero på en konkret vurdering, hvori forhold som størrelse af udgifter set i  

 relation til den pågældende ejendoms værdi og hyppighed af udgifter kan  

 inddrages.
Det afgørende vil være, om der er tale om anlæg (ad renovering)  

 eller drift (ad almindelig vedligeholdelse). Det skal i den forbindelse  

 bemærkes, at der i det kommunale budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner kun er fastsat meget generelle regler vedrørende afgrænsning af  

 drift- og anlægsudgifter, idet denne afgrænsning blandt andet vil bero på de  

 lokale forhold i den konkrete situation.
Der er således ikke opstillet  

 regler,  

 der entydigt fastsætter den drifts- eller anlægsmæssige karakter af en  

 kommunal  

 anskaffelse.
 I den forbindelse skal det fremhæves to hovedregler, der har  

 betydning for afgrænsningen:
 -  

 	  

 En vurdering af  

 udgiftens størrelse og karakter (type) i forhold til den pågældende  

 institutions eller aktivitets sædvanlige udgiftsniveau.
 -  

 	  

 En vurdering af, om  

 der som følge af udgiften sker en væsentlig ændring i den pågældende  

 institutions eller aktivitets sædvanlige udgiftsniveau.
Der er mulighed for at indgå leje- og leasingaftaler, uden  

 at det påvirker lånerammen, hvis der deponeres et beløb svarende til værdien  

 af  

 det lejede, jf. dog afsnit 8.6 om sale-and-lease-back arrangementer.
Denne  

 mulighed vil være af interesse som alternativ til køb eller nyopførelse, når  

 kommunen har et midlertidigt lokalebehov.
Aftaler om leje af lokaler, der kun  

 gælder inden for ét regnskabsår, kræver dog ikke deponering.
8.5. Indgåelse af et nyt lejemål Fraflytning af et eksisterende lejemål og indgåelse af et  

 nyt lejemål kræver fuld deponering for indgåelse af det nye lejemål.  

 Indenrigsministeriet kan dog meddele dispensation og lægger i den forbindelse  

 vægt på:
 -  

 	  

 værdien ved den  

 seneste offentlige vurdering af bygningerne i det eksisterende og i det nye  

 lejemål.
 -  

 	  

 antallet af lejede  

 kvadratmeter i det eksisterende og i det nye lejemål.
 -  

 	  

 det eksisterende  

 lejemåls beliggenhed i forhold til det nye lejemål.
 -  

 	  

 om det eksisterende og  

 det nye lejemål anvendes af den samme forvaltningsgren.
 Dispensationsadgang, hvor der eventuelt modregnes for  

 værdien af lejemål, der opgives, gælder fra det tidspunkt, hvor der er  

 indgået  

 kontrakt om det nye lejemål.
Det deponerede beløb eller kursværdien af de deponerede  

 obligationer skal svare til de benyttede ejendommes værdi målt som den  

 højeste  

 værdi af følgende: Opførelsesomkostningerne/anskaffelsesomkostningerne, eller  

 den offentlige vurdering.
Såfremt der ikke kan opgøres et beløb svarende til  

 mindst én af de ovennævnte værdier, kan Indenrigsministeriet fastsætte en  

 skønnet anskaffelsesværdi.
Dette skøn kan eventuel fremkomme som huslejen  

 ganget med en faktor, eksempelvis en faktor 10.
 En deponering skal finde sted, medmindre kommunen har ledig  

 låneramme eller har fået dispensation fra Indenrigsministeriet.
 Det bemærkes, at der efter konkret dispensation fra  

 Indenrigsministeriet kan være mulighed for at anvende ledig låneramme for et  

 givet år til nedbringelse af deponeringer for lejemål foretaget i tidligere  

 år.
8.6. Særligt vedrørende sale-and-lease-back  

 arrangementer Reglerne vedrørende sale-and-lease-back arrangementer er  

 blevet ændret ved ministeriets bekendtgørelse nr. 493 af 31. maj 2000.  

 Bekendtgørelsen blev offentliggjort den 3. juni 2000 og de bestemmelser, der  

 vedrører sale-and-lease-back arrangementer, trådte i kraft den 7. juni 2000.
 Ændringsbekendtgørelsen har sin baggrund i rapporten ”Den  

 kommunale låntagning og deponeringsreglerne”.
 Ændringen medfører, at sale-and-lease-back arrangementer  

 ikke kan indgås uden indenrigsministerens godkendelse, samt at  

 indenrigsministeren fastsætter betingelser for godkendelsen, herunder de  

 nærmere vilkår for deponering.
 Dispensationsadgangen tænkes først og fremmest anvendt i  

 tilfælde, hvor andre forhold end rent finansielle har været bestemmende for  

 kommunernes beslutning om at leje aktivet, som kommunen tidligere har ejet.
Det er en betingelse for, at dispensation kan gives, at  

 arrangementet ikke påfører kommunen væsentlig økonomisk risiko, og at  

 arrangementet ikke er spekulativt.
Ved vurderingen af, om dette er tilfældet,  

 vil det bl.a. spille en stor rolle, hvilke vilkår kommunen indgår på i  

 relation  

 til fastlæggelse af leasingydelsen.
Der vil således i forbindelse med en  

 eventuel dispensation blive lagt vægt på, at det via betingelserne for en  

 dispensation sikres, at kommunen ikke som beslutningstager er påvirket af  

 muligheden for en spekulativ finansiel gevinst med tilhørende risiko.
Det vil som udgangspunkt blive stillet som en betingelse, at  

 der aftales en fast leasingydelse eller i det mindste en leasingydelse, som  

 ikke kan påvirkes af udsving i rentestrukturen eller i renteniveauet.
Endelig  

 må det stilles om betingelse for en dispensation, at der deponeres med  

 henblik  

 på, at de finansielle konsekvenser af arrangementet neutraliseres, jf. i  

 øvrigt  

 deponeringsreglerne i lånebekendtgørelsen.
8.7. Særligt vedrørende plejehjem og ældreboliger Vedrørende situationer, hvor en kommune sælger plejehjem til  

 en almen boligorganisation eller en selvejende organisation med efterfølgende  

 ombygning til ældreboliger, som kommunen visiterer til, skal det bemærkes, at  

 disse ikke falder ind under de situationer, som er nævnt i bekendtgørelsens §  

 8  

 a, idet der ikke foreligger en aftale, herunder en leje- eller leasingaftale  

 om  

 benyttelse af en ejendom, lokaler, anlæg m.v.
Det samme gælder når en kommune  

 sælger allerede opførte ældreboliger til en afdeling af en almen  

 boligorganisation, men beholder anvisningsretten.
Der er som følge heraf  

 heller  

 ikke deponeringspligt i disse situationer.
 Den anvisningsret og de hermed forbundne økonomiske  

 forpligtelser, kommunen er pålagt, adskiller sig således fra et salg/genleje  

 forhold eller en driftsoverenskomst mellem kommunen og den almene  

 boligorganisation bl.a. som følge af, at det er den ældre, der står som lejer  

 og betaler husleje og boligindskud.
Aflastningsboliger adskiller sig herfra - her er det  

 kommunen, som står som lejer af ældreboligerne.
Kommunen skal derfor som  

 udgangspunkt deponere forholdsmæssigt svarende til aflastningsboligernes  

 andel  

 i de tilfælde, hvor kommunen har solgt og genlejet ældreboliger efter den 29.  

 juli 1998.
8.8. Deponeringsperioden og frigivelse af det  

 deponerede Som opfølgning på Aftale om kommunernes økonomi og service  

 2000-2002 af 11. juni 1999 samt Aftale om amternes økonomi i 2000 af 11. juni  

 1999 er deponeringsreglerne blevet ændret. Ændringerne blev gennemført ved  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 28. juni 1999.  

 Deponeringsreglerne for nye leje/leasingaftaler m.v. er således blevet ændret  

 på to punkter:
 Den maksimale deponeringsperiode forlænges fra 20 til 25 år,  

 svarende til den maksimale lånetid for annuitets- og serielån, som en kommune  

 kan optage.
Det deponerede beløb eller de deponerede obligationer bindes  

 i en 10-årig periode, og frigives herefter med 1/15 årligt de resterende 15  

 år.  

 Beløbet eller obligationerne kan dog hæves, såfremt leje/leasingaftalen  

 ophæves  

 eller udløber på et tidligere tidspunkt.
Tilskrevne renter vil dog kunne  

 frigives løbende over deponeringsperioden.
 9. Kortfristet låntagning.
Primærkommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber m.v.  

 har mulighed for at trække på kassekreditter indenfor rammerne af § 7 i  

 lånebekendtgørelsen.
Til mellemfinansiering af konkrete anlægsprojekter kan  

 der  

 optages kortfristede byggelån.
Byggelån kan optages med henblik på opfyldelse  

 af bekendtgørelsens § 2, stk. 3, 2. punktum.
Af kortfristede lånemuligheder  

 kan  

 endvidere nævnes certifikater og salgs- og tilbagekøbsforretninger, der i  

 relation til bekendtgørelsens § 7, stk. 3 og 4 imidlertid er at sidestille  

 med  

 låneoptagelse via træk på en kassekredit.
Vilkår og konteringsbestemmelser  

 for  

 de enkelte lånetyper med kort løbetid er omtalt nedenfor i afsnit 9.1-9.3.
 9.1. Kassekreditter og byggelån.
For kommunale fællesskaber, interessentskaber,  

 andelsselskaber, aktieselskaber og lignende med bestemmende  

 kommunal/amtskommunal  

 indflydelse i forening gælder, at kassekreditten maksimalt må andrage 50 kr.  

 pr. indbygger i de kommuner, der er omfattet af fællesskabet m.v.
Ved  

 anlægsarbejder, der efter afslutningen kan finansieres ved optagelse af lån,  

 kan der dog foretages yderligere træk på kassekreditten inden for et beløb,  

 der  

 svarer til det samlede provenu af de forventede endelige lån, under  

 forudsætning af, at konverteringen gennemføres snarest muligt efter arbejdets  

 afslutning.
 For kommuner og amtskommuner opgøres det tilladte træk på  

 kassekreditter som gennemsnittet af meget likvide beholdninger over de  

 seneste  

 365 kalenderdage.
Likvide aktiver omfatter funktionerne 9.01, 9.05, 9.08, 9.09  

 og 9.10 i »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
Disse  

 funktioner omfatter kontante beholdninger, indskud i pengeinstitutioner m.v.,  

 realkreditobligationer, kommunekreditforeningsobligationer samt  

 statsobligationer.
Realkreditobligationer omfatter obligationer udstedt af  

 realkreditinstitutioner, pengeinstitutioner m.v.
 Kommunekreditforeningsobligationer omfatter obligationer  

 udstedt af KommuneKredit samt andre dansk møntede obligationer udstedt af  

 danske kommuner.
 Statsobligationer omfatter værdipapirer udstedt af den  

 danske stat, herunder statsobligationer, statsgældsbeviser, statslån med  

 variabel rente og skatkammerbeviser.
Det bemærkes, at beløb, der i henhold til  

 lånebekendtgørelsens § 4, stk. 3, er deponeret, skal konteres på funktion  

 9.27  

 i det kommunale budget- og regnskabssystem.
Disse beløb kan således ikke  

 medregnes i opgørelsen af kassekreditreglens overholdelse.
 Trækket på kassekreditter opgøres på funktion 9.50.
 Saldi vedrørende byggelån, der snarest efter byggearbejdet  

 konverteres til langfristet låntagning inden for kommunens låneramme, skal  

 dog  

 ikke regnes med som kassekredit.
 Med henblik på mulighederne for kontrol vil det være  

 nødvendigt, at kommunen tilrettelægger kasseopgørelsen således, at kommunen  

 på  

 anfordring kan rekonstruere de daglige saldi på de respektive konti i den  

 forløbne 12 måneders periode.
 9.2. Certifikater.
Ifølge lånebekendtgørelsen § 8, stk. 5, 2. pkt. kan en  

 kommune udstede certifikater med en løbetid på  

 mindre end ét år.
Sådanne certifikater kan være et alternativ til  

 træk påkassekreditten.
Certifikaterne er ikke rentebærende, men udstedes til  

 underkurs og indløses på forfaldstidspunktet til kurs 100.
Udstedelse af certifikater skal krediteres til den udstedte  

 kurs på funktion 8.50, Kassekreditter og byggelån, i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem.
Registrering af debetbevægelser vil ske ved indløsning af de  

 udstedte certifikater til kurs 100. Kurstabet, der er udtryk for renten på  

 lånet, registreres på funktion 7.50, Renter af kassekreditter og byggelån.
 Udstedelsen af certifikater behandles således som en  

 almindelig kassekredit i budget- og regnskabssystemet og indgår på  

 almindelige  

 vilkår i beregningen af de kommunale kassekreditmuligheder i henhold til  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 3 og 4.
 9.3. Salgs- og tilbagekøbsaftaler  

 (REPO-forretninger).
Salgs- og tilbagekøbsaftaler (REPO-forretninger) er aftaler,  

 hvor der sker handel med kommunens obligationer med normal valør kombineret  

 med  

 en terminshandel.
Arrangementet fungerer i realiteten som et kortfristet lån  

 med sikkerhed i værdipapirer.
I en af Landsskatteretten den 22. november 1994  

 truffen afgørelse er det fastslået, at der er tale om et låneforhold, og at  

 der  

 ikke er tale om køb og salg af obligationer.
 Låneprovenuet skal  

  

 uanset  

 løbetiden  

  

 for arrangementet krediteres på funktion 8.50. Kassekreditter og  

 byggelån, i det kommunale budget- og regnskabssystem, og renterne registreres  

 på funktion 7.50. Renter af kassekreditter og Byggelån.
 Anvendelsen af salgs- og tilbagekøbsaftaler behandles  

 således i alle tilfælde som en almindelig kassekredit og indgår på  

 almindelige  

 vilkår i beregningen af de kommunale kassekreditmuligheder i henhold til  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 5.
 Der skal i bemærkningerne til regnskabet redegøres, herunder  

 om løbetiden, for de REPO-forretninger, som kommunen eller den kommunale  

 institution, som er selvstændig regnskabsførende, har indgået i årets løb  

 samt  

 de aftaler, som er indgået i tidligere regnskabsår, men som fortsat løber.
 10. Swaps.
 En kommune kan  

 i  

 medfør af lånebekendtgørelsens § 8, stk. 4 indgå swap-aftaler, hvis  

 betingelserne for omlægning af lån i lånebekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 3  

 overholdes, og der redegøres for hver swap i regnskabsbemærkningerne.
Der kan kun indgås swaps på beløb, der udgør en konkret  

 betalingsforpligtelse.
Herved forstås, at der er indgået en låneaftale om  

 betaling af renter og afdrag på nærmere aftalte fremtidige tidspunkter.
Det  

 betyder, at der ved optagelse af et stående lån kan indgås swaps på de  

 løbende  

 rentebetalinger samt på hovedstolen fra tidspunktet for låneaftalens  

 indgåelse,  

 uanset at hovedstolen ifølge låneaftalen først forfalder til betaling efter  

 et  

 vist antal år.
 Hvis der optages et serielån eller et annuitetslån, kan der  

 ligeledes indgås swaps på de enkelte ydelser fra tidspunktet for låneaftalens  

 indgåelse.
Der kan ikke indgås swap-aftaler på beløb, der allerede er  

 betalt som led i lånets afvikling.
Der kan ikke indgås swaps på beløb, der  

 ikke  

 udgør en konkret betalingsforpligtelse.
Det betyder, at der ikke kan indgås  

 swaps i forbindelse med forventede eller budgetterede lån, der endnu ikke er  

 optaget.
Hvis et lån i forbindelse med hvilket, der er indgået swap-aftaler  

 indfries,  

 skal swap-aftalerne ligeledes bringes til ophør eller neutraliseres af en  

 spejlvendt swap (mirror-swap).
Swaps sidestilles med omlægning af lån, jf. reglerne for  

 maksimal løbetid i lånebekendtgørelsens § 8, stk. 1-2. Der skal i  

 bemærkningerne til regnskabet redegøres for hver swap-aftale, som kommunen  

 har  

 indgået, herunder aftaler, som er indgået i tidligere regnskabsår, men  

 fortsat  

 løber.
Det drejer sig om oplysninger om swapmodparten, størrelsen af  

 restgælden, udløbstidspunktet samt oplysninger om valuta og rente.
 11. Terminsforretninger.
En kommune kan indgå terminsforretninger i det omfang, den  

 enkelte terminsforretning har direkte relation til en konkret økonomisk eller  

 forretningsmæssig disposition, der tilgodeser et lovligt kommunalt formål og  

 indebærer en forpligtelse for kommunen til at betale eller modtage et beløb,  

 herunder i fremmed valuta.
Således kan en kommune købe fremmed valuta mod  

 danske kroner på termin, når det sker som et led i opfyldelsen af en  

 betalingsforpligtelse i fremmed valuta, eller der kan være tale om en  

 renteterminsforretning, hvis kommunen ønsker lånerenten fastlåst i forhold  

 til  

 den faktiske udvikling.
Der kan ikke indgås terminsforretninger på baggrund  

 af  

 en forventet låneoptagelse.
Ligeledes kan en kommune sælge fremmed valuta mod danske  

 kroner på termin i forbindelse med optagelse af lån, hvis der er indgået  

 kontrakt herom.
Endelig kan en kommune sælge fremmed valuta mod fremmed  

 valuta  

 på termin i forbindelse med omlægning  

 af  

 en gæld til en anden valuta.
Adgangen til at indgå terminsforretninger skal bl.a. ses i  

 forbindelse med den generelle adgang til omlægning af lån.
Lån kan  

 konverteres  

 til nye lån, såfremt den totale finansiering overholder vilkårene for  

 kommunal  

 låntagning.
Derfor kan der kun indgås terminsforretninger svarende til den  

 aktuelle gæld, herunder i fremmed valuta.
Der er adgang til at indgå  

 terminsforretninger for lån, der er optaget i danske kroner.
 I regnskabsbemærkningerne for det år, hvor en  

 terminskontrakt indgås, skal der redegøres for hvilke fremtidige kontraktlige  

 betalinger, der er terminssikret, såfremt terminskontrakten rækker udover  

 regnskabsåret.
 Der gøres opmærksom på, at lånebekendtgørelsen alene  

 regulerer kommunernes adgang til at indgå terminsforretninger i forbindelse  

 med  

 låneoptagelse og betaling af renter og afdrag - og ikke kommunernes  

 anvendelse  

 af terminsforretninger i forbindelse med afvikling af andre konkrete  

 forretningsmæssige eller økonomiske dispositioner f.eks. i forbindelse med et  

 handelsforhold.
 12. Optioner.
 Der kan anvendes såvel valutaoptioner som renteoptioner,  

 herunder i forbindelse med omlægning af lån ved hjælp af swap-aftaler, jf.  

 lånebekendtgørelsens § 8, stk. 4.
En valutaoption er en rettighed til at købe eller sælge  

 valuta til en aftalt kurs på et aftalt tidspunkt.
Der er tale om en ret - men  

 ikke en pligt - til at opfylde de indgåede aftaler, for hvilke der betales en  

 præmie.
En renteoption giver på samme måde ved køb indehaveren ret - men ikke  

 pligt - til at sikre en maksimumsrente på lån i en nærmere aftalt periode.
 Optioner kan anvendes af kommunerne i det omfang, formålet  

 med aftaler om optioner er at sikre sig mod kursudsving og udsving i renten.  

 Det understreges, at arrangementer med anvendelse af optioner kun kan  

 anvendes  

 med henblik på kurssikring og sikring af renten i forbindelse med en  

  

 konkret betalingsforpligtelse.
Der skal i bemærkningerne til regnskabet redegøres for de  

 optioner, som kommunen eller den kommunale institution, som er selvstændigt  

 regnskabsførende, har indgået i årets løb samt de optioner, som er indgået i  

 tidligere regnskabsår, men fortsat løber.
Redegørelsen skal omfatte det  

 beløbsmæssige omfang af optionen, optionsmodpart, løbetid og oplysninger om  

 valuta og rente.
 13. Kommunale tilsagn om regelmæssige ydelser og  

 indtræden i selskaber m.v.
 Kommunalbestyrelsen kan  

 med tilsynsmyndighedens samtykke retligt forpligte sig til over en flerårig  

 periode at erlægge en række ikke nærmere fastsatte økonomiske ydelser, som  

 kommunen ikke efter loven er forpligtet til at præstere, jf.  

 lånebekendtgørelsens  

 § 10. Samtykkekravet er opretholdt i disse tilfælde, idet en præcisering af  

 de  

 minimumskrav til indsigt i modtagerens økonomiske forhold og dispositioner  

 ikke  

 kan foretages generelt, men må fastlægges i hvert enkelt tilfælde under  

 hensyn  

 til den konkrete modtagers forhold.
Det centrale område for bestemmelsen i lånebekendtgørelsens  

 § 10 er tilsagn til lokale foreninger, selvejende institutioner og lignende  

 om  

 underskudsdækning over en vis periode.
De fremtidige ydelser vil i disse  

 tilfælde være ukendte på tidspunktet for afgivelsen af tilsagnet.  

 Samtykkekravet i lånebekendtgørelsens § 10 gælder imidlertid også, selv om  

 såvel antallet som størrelsen af de af tilsagnet omfattede ydelser på forhånd  

 er fastlagt.
Dog anses tilsagn om ydelse af et fast tilskud i op til 3 år for  

 et engangstilskud med ratevis afvikling frem for et tilsagn om en regelmæssig  

 ydelse.
Samtykke hertil vil således være ufornødent.
 I § 10, stk. 2 er der jf. forarbejderne til lov nr. 449 af  

 14. juni 1995 om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. gjort en undtagelse  

 fra  

 den generelle bestemmelse i stk. 1 for så vidt angår grundtilskud til  

 daghøjskoler og produktionsskoler, hvortil det er anset for ufornødent at  

 søge  

 tilsynsmyndighedens samtykke.
Kommunerne kan endvidere uden tilsynsmyndighedens samtykke  

 hæfte solidarisk for lån til finansiering af leasingkontrakter, som  

 KommuneLeasing optager i KommuneKredit.
Denne bestemmelse kan opfattes som en  

 parallel til reglen om kommunernes solidariske hæftelse for lån i  

 KommuneKredit  

 uden tilsynsmyndighedens samtykke, jf. lånebekendtgørelsens § 11, stk. 2.
 Hensigten med lånebekendtgørelsens § 11 er at sikre, at en  

 kommune får tilsynsmyndighedens forudgående samtykke til indtræden i et  

 selskab  

 m.v., der påfører kommunen økonomiske forpligtelser, men som ikke er omfattet  

 af styrelseslovens § 60, fordi selskabet har andre deltagere end kommuner,  

 eller fordi indtræden i selskabet ikke medfører indskrænkninger i de  

 deltagende  

 kommuners beføjelser efter styrelsesloven.
 Som eksempel på dispositioner, som vil kræve samtykke efter  

 § 11, kan nævnes indtræden i et interessentskab eller i et andelsselskab med  

 ubegrænset ansvar, når der i sådanne selskaber deltager andre end kommuner.
Herudover omfatter lånebekendtgørelsens § 11 en kommunes  

 indtræden i en forening, et selskab eller lignende, hvor kommunen forpligtes  

 til at præstere eventuelle fremtidige ydelser i overensstemmelse med de  

 beslutninger, der træffes af foreningens kompetente organer.
Også her er det  

 forudsat, at selskabet ikke er omfattet af godkendelseskravet efter  

 styrelseslovens  

 § 60. Samtykke efter styrelseslovens § 60 er nødvendigt ved indgåelse af  

 aftaler om samarbejde udelukkende mellem kommuner, der vil medføre  

 nedskrænkning  

 i de deltagende kommunalbestyrelsers, beføjelser efter styrelsesloven.
 14. Dispensation.
 14.1. Ansøgning.
 Indenrigsministeriet kan meddele kommunen dispensation til  

 at optage lån uden for lånerammen, jf. lånebekendtgørelsens § 13, stk. 1.  

 Dispensationer tildeles normalt inden for en eller flere (formålsopdelte)  

 puljer for det enkelte regnskabsår.
 Såfremt der indsendes ansøgninger om dispensation medio  

 august i året forud for det regnskabsår, hvor lånet ønskes optaget, vil  

 Indenrigsministeriet bestræbe sig på at besvare ansøgningerne inden den  

 endelige vedtagelse af budgettet.
Indenrigsministeriet vil dog normalt orientere særskilt om  

 præcise frister i forbindelse med det brev, der ledsager udmeldingen af  

 tilskud  

 og udligning ultimo juni/primo juli.
Der kan dog fortsat indsendes  

 ansøgninger  

 om dispensation fra lånerammen efter fristens udløb.
I en ansøgning om lånedispensation begrundet i konkrete  

 anlægsprojekter bør der altid redegøres nærmere for de projekter, hvortil der  

 søges dispensation.
Det bemærkes, at der ved vurderingen af en kommunes  

 ansøgning om dispensation kan indgå en vurdering af kommunens gældsbyrde,  

 m.v.  

 En ansøgning om dispensation fra lånerammen bør derfor ledsages af en  

 redegørelse for kommunens langfristede gæld ultimo året for dispensationen i  

 procent af bruttodrifts- og anlægsudgifterne excl. moms.
En ansøgning om  

 dispensation fra lånerammen i medfør af den ordinære lånedispensationspulje  

 bør  

 herudover altid medtage en redegørelse for kommunens likviditet ultimo året  

 for  

 dispensationen i procent af bruttodrifts- og anlægsudgifterne excl. moms.
 15. Tidligere vejledning vedrørende  

 lånebekendtgørelse.
 Med nærværende vejledning om kommunernes låntagning og  

 meddelelse af garantier m.v. bortfalder vejledningen af 18. marts 1997.
Bilag 1.  

  

 Oversigt over ændringer i reglerne om kommunernes låntagning siden marts 1997 Ved bekendtgørelse nr. 551 af 27. juli 1998 blev der  

 foretaget følgende ændringer:
 -  

 	  

 i forbindelse med  

 ”sale-and-lease-back” arrangementer er hele salgsprovenuet, der  

 inddrages under  

 deponeringsreglerne.
 -  

 	  

 ved  

 ”sale-and-lease-back” arrangementer skal der altid ske deponering.
 Ved bekendtgørelse nr. 989 af 17. december 1998 blev der  

 foretaget følgende ændringer:
 -  

 	  

 en yderligere  

 præcisering vedrørende deponeringsopgørelsen i de tilfælde, hvor der i  

 forbindelse med sale-and-lease-back arrangementer også foretages en  

 renovering  

 af lokaler m.v., således at det klarere fremgår, at deponeringen omfatter  

 såvel  

 bygningens værdi/salgspris ved køb, samt senere ombygningsudgifter (§ 4, stk.  

 6).
 -  

 	  

 en præcisering i § 4,  

 stk. 1, nr. 7, af, at aftaler om drift af institutioner (eksempelvis  

 driftsaftale med privat firma om drift af en daginstitution) også henregnes  

 til  

 den kommunale låntagning.
 -  

 	  

 indtægter fra salg af  

 inventar og driftsmidler ved sale-and-lease-back arrangementer henregnes til  

 en  

 kommunes låntagning, jf. § 4, stk. 1, nr. 9.
 -  

 	  

 den automatiske  

 låneadgang vedrørende brandsikring blev ophævet.
 -  

 	  

 låneadgangen  

 vedrørende midlertidige boformer efter § 91 i lov om social service blev  

 afskaffet.
 -  

 	  

 den særlige  

 dispensationsadgang til utraditionelle dagtilbud for børn og unge blev  

 afskaffet.
-  

 	  

 den maksimale løbetid  

 for lån blev reduceret fra 30 til 25 år for annuitetslån og serielån, og fra  

 20  

 til 15 år for stående lån mv., -  

 	  

 ”kassekreditreglen”  

 som er anført i § 7, blev ændret således, at tidsindskud og obligationer  

 medregnes ved opgørelsen af kommunernes likviditet.
 -  

 	  

 fuld låneadgang ved  

 køb og indretning af boliger til integration blev indført, jf.  

 Indenrigsministeriets brev af 6. oktober 1998 til kommunerne (§ 2, stk. 1,  

 nr.  

 15).
 Ved bekendtgørelse nr. 536 af 28. juni 1999 blev der  

 foretaget følgende ændring:
 -  

 	  

 den maksimale  

 deponeringsperiode forlænges fra 20 til 25 år, og deponeringsbeløbet bindes i  

 en 10-årig periode, og frigives herefter med 1/15 årligt de resterende 15 år.
 Ved bekendtgørelse nr. 493 af 31. maj 2000 blev der  

 foretaget følgende ændringer:
 -  

 	  

 ny bestemmelse om at  

 sale-and-lease-back arrangementer altid forudsætter Indenrigsministeriets  

 godkendelse.
 -  

 	  

 præcisering af, at  

 forbedringer af lejet ejendom medfører pligt til tilsvarende deponering.
 -  

 	  

 ustøttede private  

 andelsboliger medtaget under den automatiske låneadgang.
Budget- og regnskabssystem 10.5 Dato: 1. januar 2004 10.5 Den kommunale og amtskommunale  

 momsudligningsordning 10.5.1 Bekendtgørelse om den kommunale og  

 amtskommunale momsudligningsordning  

  

 (Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1094 af 12. december  

 2003) I medfør af § 1, stk. 2, og § 5 i lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om  

 Det kommunale Momsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 25. juli 2002,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Opgørelse af beløb til refusion § 1.  

  

 De  

 beløb, der refunderes af udligningsordningen, omfatter momsbetalinger fra  

 (amts)kommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 i forbindelse med køb af varer og tjenesteydelser, der bogføres på  

 hovedkontiene  

 0-6, bortset fra momsbetalinger, der kan fradrages som indgående moms i et  

 momsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene  

 efter stk. 1 bestemmes som summen af følgende udgifter til moms (1+2):
 1)  

 	  

 Alle udgifter til  

 moms, der vedrører udgifter (excl. udgifter afholdt på hovedkonto 1.  

 Forsyningsvirksomheder), som regnskabsmæssigt - efter de af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet autoriserede konteringsregler - registreres på  

 artskontiene:
 a)  

 	  

 Hovedart 2 Varekøb,  

 excl. art 2.6 Køb af jord og bygninger.
b)  

 	  

 4.5 Entreprenør- og  

 håndværkerydelser c)  

 	  

 4.9 Øvrige  

 tjenesteydelser m.v., medmindre momsudgifterne kan fradrages som indgående  

 moms  

 i et momsregnskab for en afgiftspligtig virksomhed eller aktivitet.  

 Opgørelsen  

 omfatter endvidere ikke momsudgifter på funktion 2.31 Busdrift, 2.33  

 Færgedrift, 2.35 Jernbanedrift og funktion 5.30 Ældreboliger, 2)  

 	  

 Visse udgifter til  

 moms, som indirekte betales af (amts)kommuner, og Hovedstadens Udviklingsråd  

 og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab via betalings- og tilskudsordninger.
De beløb,  

 der indgår i momsudligningsordningen, beregnes som kommunens andel af det  

 bogførte  

 beløb multipliceret med de i bilaget anførte momsandelsprocenter og den  

 gældende momssats, divideret med summen af momssatsen og 100, jf.  

 regneeksemplet i bilaget.
Betalings- og tilskudsordninger, som ifølge de af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet autoriserede konteringsregler registreres  

 på  

 andre funktioner, indgår ikke i opgørelsen af beløb til refusion.
 § 2.  

  

 Fælleskommunale  

 virksomheders momsudgifter, jf. § 1, anmeldes til refusion af den  

 (amts)kommune, som er regnskabsførende for fællesskabet.
 Stk. 2.  

  

 Fælleskommunale  

 virksomheder, som af administrative grunde er selvstændigt regnskabsførende,  

 kan, såfremt der foreligger godkendelse fra Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 jf. dog stk. 3, anmelde købsmoms til refusion fra udligningsordningen,  

 gennem fællesskabets (amts)kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændigt  

 regnskabsførende fælleskommunal virksomhed, som kan henføres til følgende  

 funktioner i Indenrigs- og Sundhedsministeriets autoriserede  

 konteringsregler,  

 er dog undtaget fra godkendelse efter stk. 2:
1)  

 	  

 0.95  

 Redningsberedskab 2)  

 	  

 4.10 Centralvaskerier.
 Stk. 4.  

  

 Selvstændigt  

 regnskabsførende fælleskommunale forsynings- og forsyningslignende  

 virksomheder  

 kan som udgangspunkt ikke opnå godkendelse efter stk. 2.
 § 3.  

  

 (Amts)kommunerne  

 kan anmelde acontomoms til selvejende institutioner med driftsoverenskomst  

 til  

 refusion fra udligningsordningen, indtil den selvejende institutions regnskab  

 optages med artsspecifikation i forbindelse med kommunens  

 regnskabsaflæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 revisionspåtegnede årsopgørelse af momsrefusion må ikke indeholde beløb  

 vedrørende  

 acontomoms efter stk. 1.
 § 4.  

  

 Købsmomsudgifter,  

 der indgår ved beregningen af huslejeindtægter, omfattes ikke af udligningen.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelsen  

 efter stk. 1 administreres på den måde, at den opgjorte refusion efter  

 reglerne i § 1 reduceres med et beløb, der beregnes som 7,5 pct. af  

 bogførte indtægter på artskonto 7.1 Egne huslejeindtægter.
 Stk. 3.  

  

 Huslejeindtægter  

 registreret på art 7.1, funktion 5.30 Ældreboliger omfattes ikke af  

 bestemmelserne i § 4, stk. 1 og 2.
 § 5.  

  

 Købsmomsudgifter,  

 afholdt ved køb af varer og tjenesteydelser, finansieret af bidrag og tilskud  

 til (amts)kommunen omfattes ikke af udligningen.
Stk. 2.  

  

 Undtagelsen  

 efter stk. 1 administreres på den måde, at den opgjorte refusion efter  

 reglerne i § 1 reduceres med et beløb svarende til 17,5 pct. af  

 (amts)kommunens indtægter fra følgende tilskud og bidrag.
Beløbet opføres på  

 den månedlige saldoopgørelse som fradrag under korrektioner:
 1)  

 	  

 Drifts- og  

 anlægstilskud fra fonde, private foreninger, institutioner m.v.
 2)  

 	  

 Anlægstilskud fra  

 EU's strukturfonde viderefordelt af den danske stat, og direkte anlægstilskud  

 fra EU.
 3)  

 	  

 Lån, som på grund af  

 gunstige vilkår med hensyn til betaling af renter og afdrag, ikke skal  

 henregnes til (amts)kommunens låntagning i henhold til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse  

 af  

 garantier m.v.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 (amts)kommunale anlægsarbejder, for hvilke der er vedtaget anlægsbevillinger  

 før 1. juli 1996, undtages fra tilbagebetaling efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 (amts)kommunale anlægsarbejder, hvor der ikke er vedtaget anlægsbevilling  

 inden  

 1. juli 1996, men hvor det kan anses for dokumenteret, at der inden 1. januar  

 1997 er givet tilsagn om disse tilskud, undtages fra tilbagebetaling efter  

 stk. 2.  

 Undtagelse fra tilbagebetaling efter 1. pkt. gælder dog kun, hvis tilskuddet  

 er  

 udbetalt senest den 31. december 1998.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud til  

 forskning registreret på funktion 4.01 eller funktion 4.02 undtages fra  

 tilbagebetaling efter stk. 2.
 § 6.  

  

 Hvis  

 et anlæg, for hvilket der er opnået momsrefusion, inden for en periode af 5  

 år  

 sælges, skal den refunderede købsmoms tilbagebetales til udligningsordningen.  

 Beløbet opføres på den månedlige saldoopgørelse som fradrag under  

 korrektioner.
 Stk. 2.  

  

 Femårsperioden  

 regnes fra tidspunktet for godkendelse af anlægsregnskab for det pågældende  

 arbejde.
Kapitel 2 Afregning af refusionsbeløb § 7.  

  

 Refusionsbeløb  

 i henhold til § 1 udbetales månedligt.
 Stk. 2.  

  

 Beløb til  

 refusion efter stk. 1 anmeldes på grundlag af saldo på funktion 7.87 til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest 10. hverdag i den følgende måned.  

 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende hvilke beløb, der kan anmeldes til  

 refusion, afgøres endeligt af indenrigs- og sundhedsministeren.
Stk. 3.  

  

 Saldoopgørelsen  

 ultimo regnskabsåret, som tillige omfatter beløb til refusion bogført i den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode til regnskabsåret, fremsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest 1. hverdag i maj måned i året efter  

 udligningsåret.
Denne opgørelse skal være forsynet med revisionspåtegning af  

 (amts)kommunens revision, og for Hovedstadens Udviklingsråd, og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab af deres revision.
Hvis der i saldoopgørelsen indgår  

 tilskud,  

 som er omfattet af § 5, stk. 3 og 4, skal det fremgå særskilt af  

 revisionspåtegningen, om betingelserne for at lade disse tilskud indgå i  

 opgørelsen kan anses for opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Momsudgifter  

 afholdt i den regnskabsmæssige forsupplementsperiode til et regnskabsår  

 anmeldes til refusion fra udligningsordningen sammen med momsudgifter afholdt  

 i  

 januar måned i regnskabsåret.
 § 8.  

  

 Refusionsbeløb  

 efter § 7 udbetales af Indenrigs- og Sundhedsministeriet snarest muligt  

 i  

 den måned, der følger efter den måned, refusionsanmeldelsen skal være  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet i hænde.
 Stk. 2.  

  

 Refusionsbeløb  

 afrundes til hele kroner.
Kapitel 3 Opgørelse og afregning af bidrag til  

 udligningsordningen § 9.  

  

 Samtlige  

 kommuner og amtskommuner bidrager til de årlige samlede beløb efter kapitel  

 1,  

 som opgøres for henholdsvis kommuner og amtskommuner under ét.
Bidragene  

 fordeles i overensstemmelse med §§ 10 og 17 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner i forhold til de enkelte  

 kommuners og amtskommuners andel af det samlede kommunale henholdsvis  

 amtskommunale beskatningsgrundlag, jf. dog § 33 i nævnte lov.
De årlige  

 samlede beløb efter kapitel 1 som kommuner og amtskommuner bidrager til,  

 tillægges efterregulering vedrørende tidligere år, jf. stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for kommunernes og amtskommunernes budgettering af bidrag til de samlede  

 beløb  

 efter stk. 1, udmelder indenrigs- og sundhedsministeren senest 1. juli i  

 året før tilskudsåret et foreløbigt beløb herfor for henholdsvis kommuner og  

 amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 foreløbige bidrag for alle kommuner og amtskommuner, jf. stk. 2, opgøres  

 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet på grundlag af en fremskrivning af den  

 refusion, der skønnes udbetalt i året forud for udligningsåret.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet kan på grundlag af et ændret skøn over den samlede  

 refusion i udligningsåret ændre de foreløbigt opgjorte udligningsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af tilskudsåret beregnes på grundlag af de faktisk udbetalte beløb  

 efter kapitel 1 et endeligt beløb efter stk. 1. Forskellen mellem det  

 endelige beløb og det foreløbige beløb efter stk. 2 indregnes i de  

 samlede  

 årlige beløb efter stk. 1 for tilskudsåret to år efter det tilskudsår,  

 som  

 forskelsbeløbet vedrører.
 Stk. 6.  

  

 Når  

 oplysninger om de faktiske beskatningsgrundlag for tilskudsåret foreligger,  

 foretages i overensstemmelse med § 33 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner en efterregulering mellem  

 henholdsvis kommunerne og amtskommunerne af beløbet efter stk. 2.  

 Medfører  

 efterreguleringen, at der opstår et ufordelt restbeløb i forhold til beløbet  

 efter stk. 2, indregnes det i de samlede årlige beløb efter stk. 1  

 for tilskudsåret tre år efter det tilskudsår, som det ufordelte restbeløb  

 vedrører.
 § 10.  

  

 De  

 årlige udligningsbidrag i henhold til § 9, stk. 1, afregnes til  

 staten ved, at 1/12 af de beløb, der er meddelt i henhold til § 9,  

 stk. 2, fradrages de månedlige beløb, som udbetales fra Told- og  

 Skattestyrelsen i henhold til § 15 i lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  

  

 De årlige  

 udligningsbidrag, jf. stk. 1, for et bestemt udligningsår afregnes fra  

 og  

 med den 1. april i udligningsåret og til og med den 1. marts i det  

 efterfølgende udligningsår.
Kapitel 4 Særlige regler for Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner samt Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab § 11.  

  

 Af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners refusion efter kapitel 1 fordeles 84  

 pct.  

 til udligning mellem kommuner og 16 pct. til udligning mellem amtskommuner.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab bidrager ikke til  

 udligningsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Refusion  

 til Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab efter  

 kapitel  

 1 udlignes mellem amtskommunerne.
 Stk. 4.  

  

 Af  

 Bornholms Kommunes refusion efter kapitel 1 fordeles 60 pct. til udligning  

 mellem kommuner og 40 pct. til udligning mellem amtskommuner.
Kapitel 5 Beregning af generelle tilskud § 12.  

  

 Ved  

 beregningen af generelle tilskud efter lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner opgøres nettodrifts- og anlægsudgifter i  

 kommuner og amtskommuner excl. momsrefusion efter kapitel 1.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan i særlige tilfælde bestemme, at afregningen af  

 refusionsbeløb og udligningsbidrag sker på en anden måde end fastlagt i denne  

 bekendtgørelse.
 §   

 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2004, og har virkning fra og med regnskabsåret 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1130 af 13. december 2002 om den kommunale og amtskommunale  

 momsudligningsordning ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12. december  

 2003 Lars Løkke Rasmussen /Søren H.  

 Thomsen Positivliste Artkonto Funktion Momsandelsprocent (Drift: DR1) (Anlæg: DR3) Kommuner 5.9 0.14 Sanering - 40 5.9 0.30 Fælles formål 45 85 5.9 0.31 Stadion og idrætsanlæg 45 85 5.9 0.32 Idræts- og svømmehaller 45 85 5.9 0.33 Friluftsbade 45 85 5.9 0.35 Andre fritidsfaciliteter 45 85 4.6 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 5.9 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 4.6 3.12 Efterskoler og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.12 Efterskoler og Ungdomskostskoler 25 85 5.9 3.60 Museer 35 85 5.9 3.63 Musikarrangementer 10 85 5.9 3.64 Andre kulturelle opgaver 35 85 5.9 3.74 Lokaletilskud 65 - 5.9 5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde 15 - 5.9 5.19 Tilskud til puljeordninger og private klubber 25 - *5.2 5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning, befordring  

 og pasning af døende 95 - 5.9 5.60 Introduktionsprogram mv.
25 85 5.2 5.83 Kommunal tandpleje 15 85 5.9 5.38 Beskyttet beskæftigelse 70 85 5.9 5.39 Aktivitets- og samværstilbud 70 85 **4.0 5.20 Plejefamilier og opholdssteder for børn og unge 25 - **4.0 5.21 Forebyggende foranstaltninger 25 - **4.0 5.23 Døgninstitutioner for børn og unge 25 - **4.0 5.42 Botilbud til personer med særlige sociale problemer 25 - **4.0 5.45 Behandling af stofmisbrugere 25 - **4.0 5.46 Rådgivning af stofmisbrugere 25 - *½*4.0 5.50 Botilbud til længerevarende ophold for udviklingshæmmede,  

 fysisk handikappede m.v.
25 - **4.0 5.51 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold af  

 udviklingshæmmede, fysisk handikappede, m.v.
25 - **4.0 5.52 Kommunale botilbud til midlertidig ophold for personer  

 med særlige behov 25 - **4.0 5.55 Botilbud til længerevarende ophold for sindslidende 25 - **4.0 5.56 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 sindslidende 25 - * **5.9 5.98 Beskæftigelsesordninger.
Gruppering 18 - Udgifter ved undervisning i dansk som andetsprog for  

 aktiverede kontanthjælpsmodtagere 10 85 Amtskommuner 4.6 3.10 Bidrag til statslige og private skoler 25 85 4.6 3.12 Efterskoler og ungdomskostskoler 25 85 4.6 3.42 Bidrag til private og statslige skoler og kurser 25 85 5.9 3.46 Social- og sundhedsuddannelser 25 85 5.9 3.47 Sygeplejeuddannelser 25 85 5.9 3.48 Pædagogisk grunduddannelse 25 85 5.9 3.60 Museer 35 85 5.9 3.63 Musikarrangementer 10 85 5.9 3.64 Andre kulturelle opgaver 35 85 5.9 3.74 Lokaletilskud 65 - 4.0 ** 4.01 Somatiske sygehuse 25 - 4.0 ** 4.02 Psykiatriske sygehuse og afdelinger 25 - 4.0 ** 4.40 Rekonvalescenthjem og efterbehandlingsklinikker 25 85 5.9 5.08 Støtte til frivilligt socialt arbejde 15 - **4.0 5.20 Plejefamilier og opholdssteder for børn og unge 25 - **4.0 5.21 Forebyggende foranstaltninger 25 - **4.0 5.23 Døgninstitutioner for børn og unge 25 - 5.9 5.38 Beskyttet beskæftigelse 70 85 5.9 5.39 Aktivitets- og samværstilbud 70 85 5.9 5.40 Revalidering 70 85 4.0 5.42 Botilbud til personer med særlige sociale problemer 25 - **4.0 5.45 Behandling af stofmisbrugere 25 - **4.0 5.46 Rådgivning af stofmisbrugere 25 - **4.0 5.50 Botilbud til længerevarende ophold for udviklingshæmmede  

 fysisk, handikappede m.v.
25 - **4.0 5.51 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold af  

 udviklingshæmmede, fysisk handikappede, m.v.
25 - **4.0 5.52 Kommunale botilbud til midlertidig ophold for personer  

 med særlige behov 25 - **4.0 5.55 Botilbud til længerevarende ophold for sindslidende 25 - **4.0 5.56 Amtskommunale botilbud til midlertidigt ophold for  

 sindslidende 25 - *5.2 5.54 Hjælpemidler, forbrugsgoder, boligindretning, befordring  

 og pasning af døende 95 - *  

 	  

 Gælder ikke for motorkøretøjer samt  

 plejevederlag og hjælp til medicin mv. ved pasning af døende i eget hjem.
 Gælder for selvejende/private sygehuse  

 mv.
 *  

 	  

 Optagelsen på positivlisten gælder kun for  

 posteringer på artskonto 5.9, funktion 5.98, gruppering 18.
 **  

 	  

 Gælder alene registreringer på ejerstedkode 2  

 Selvejende / private institutioner uden driftsoverenskomst med kommune / amt.
 Regneeksempel:
 Der gives tilskud på 1.000 kr. (funktion 0.30 Fælles formål,  

 art 5.9).
 Beløb til refusion: 1.000 kr. x 45% x 25/125=90 kr.
 Der registreres i eksemplet følgende i det kommunale budget-  

 og regnskabssystem:
 -  

 	  

 Udgiften, excl. den  

 beregnede momsudgift dvs. 1.000 kr. - 90 kr. = 910 kr. registreres på  

 funktion  

 0.30 Fælles formål, art 5.9.
 -  

 	  

 Den beregnede  

 momsudgift, dvs. 90 kr. registreres på funktion 7.87, gruppering 03.
 -  

 	  

 Momsrefusionen, dvs.  

 90 kr. registreres på funktion 7.87, gruppering 02.
Budget- og regnskabssystem 10.6 Dato: 1. oktober 2001 10.6 Kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver  

 for andre offentlige myndigheder 10.6.1 Bekendtgørelse om kommuners og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder  

  

 (Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 533 af 28. juni 1995 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 836 af 12. november 1999) I medfør af § 2, stk. 3 og 5, i lov nr. 378 af 14. juni  

 1995 om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder ændret ved bekendtgørelse nr. 836 af 12. november 1999  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på kommuners og amtskommuners  

 udførelse  

 af opgaver for andre offentlige myndigheder, medmindre andet er bestemt i  

 lovgivningen, jf. lovens § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på opgaver, som kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov  

 om kommunernes styrelse, udfører for de kommuner og amtskommuner, der  

 deltager  

 i fællesskabet, jf. lovens § 1, stk. 2.
Kapitel 2 Kommuners og amtskommuners adgang til at udføre  

 kommunale opgaver  

 for andre  

 offentlige myndigheder § 2.  

  

 Kommuner  

 og amtskommuner kan udføre sådanne opgaver for andre offentlige myndigheder,  

 som kommuner og amtskommuner kan løse for sig selv, jf. lovens § 2, stk. 1.
Stk. 2. Overstiger  

 værdien af en opgave den tærskelværdi, som er fastsat i artkel 7, stk. 1,  

 litra  

 a), andet led, nr. ii) i Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 tjenesteydelsesaftaler,  

 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/52/EF af 13.  

 oktober 1997, kan en kommunalbestyrelse eller et amtsråd kun afgive tilbud på  

 og indgå aftale om udførelse af opgaven, når 1)  

 	  

 opgaven er udbudt  

 efter bestemmelserne i Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning  

 af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter,  

 som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/52/EF af 13. oktober  

 1997, jf. bekendtgørelse nr. 799 af 10. november 1998, Rådets direktiv  

 93/36/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige  

 indkøb, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/52/EF af  

 13. oktober 1997, jf. bekendtgørelse nr. 788 af 5. november 1998, Rådets  

 direktiv 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler, som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/52/EF af 13. oktober 1997, jf.  

 bekendtgørelse nr. 789 af 5. november 1998, eller Rådets direktiv 93/38/EØF  

 af  

 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for  

 vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation, som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/4/EF af 16. februar 1998, jf.  

 bekendtgørelse nr. 787 af 5. november 1998, 2)  

 	  

 opgaven af en  

 statslig myndighed er udbudt efter de gældende regler om udbud og  

 udlicitering  

 af statslige drifts- og anlægsopgaver, eller 3)  

 	  

 opgaven af en  

 kommunal eller amtskommunal myndighed er udbudt efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses kapitel 3, medmindre udbud kan undlades efter § 6, stk.2.
 Stk. 3. Omfatter opgaven  

 løbende drifts- eller anlægsarbejder, skal værdien af opgaven opgøres for den  

 samlede kontraktperiode, dog højst for en 48 måneders periode.
§ 3.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og amtsråd skal, forinden de afgiver tilbud på og indgår aftale om udførelse  

 af  

 en opgave for en anden offentlig myndighed, foretage en kalkulation af de  

 samlede omkostninger, der vil være forbundet med kommunens eller  

 amtskommunens  

 varetagelse af opgaven, jf. lovens § 2, stk. 4, 1. pkt.
Kommunalbestyrelser  

 og  

 amtsråd må ikke afgive tilbud på eller indgå aftale om udførelse af opgaver,  

 der indebærer en vederlæggelse, som er lavere end det kalkulerede beløb, jf.  

 lovens § 2, stk. 4, 2. pkt.
§ 4.  

  

 Kalkulationen  

 af en kommunes eller en amtskommunes samlede omkostninger ved udførelse af en  

 opgave for en anden offentlig myndighed skal omfatte a)  

 	  

 alle de direkte  

 omkostninger der er forbundet med opgavevaretagelsen, f.eks. løn incl.  

 pensionsbidrag og andre løndele samt over- og merarbejde, tjenesterejser,  

 materialer og specielt anskaffet apparatur, og b)  

 	  

 alle de indirekte  

 omkostninger der er forbundet med opgavevaretagelsen, f.eks. indirekte  

 lønomkostninger, andel af fællesomkostninger til f.eks. ledelse,  

 administration, husleje, udstyr, udvikling m.v. og lovpligtige forsikringer,  

 pensionsforpligtelser, forrentning af driftskapital, forrentning og  

 afskrivning  

 af anlægsværdier samt beregnede omkostninger for faciliteter i øvrigt, der er  

 stillet til rådighed ved opgavevaretagelsen.
 § 5.  

  

 Kommuner  

 og amtskommuner, der udfører opgaver for andre offentlige myndigheder, skal  

 for  

 hver enkelt opgave foretage løbende registrering af de med opgaven forbundne  

 indtægter og omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 I det år, hvor  

 en opgave afsluttes, optages i kommunens eller amtskommunens årsregnskab en  

 regnskabsmæssig redegørelse for opgaven, herunder for eventuelle afvigelser i  

 forhold til omkostningskalkulationen i henhold til § 4.
Kapitel 3 Kommuners og amtskommuners adgang til at få udført  

 kommunale opgaver af andre kommuner og amtskommuner §   

 6.  

  

 En kommune eller en amtskommune  

 kan kun få løst en opgave, hvis værdi overstiger den tærskelværdi, som er  

 fastsat i artikel 7, stk. 1, litra a), andet led, nr. ii) i Rådets direktiv  

 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige tjenesteydelsesaftaler, som ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv nr. 97/52/EF af 13. oktober 1997, af en anden kommune eller  

 amtskommune, når der er indgået aftale herom i overensstemmelse med de i § 2,  

 stk. 2, nr. 1, nævnte regler eller ved offentligt eller begrænset udbud i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel, jf. dog stk. 2. Omfatter  

 opgaven  

 løbende drifts- eller anlægsarbejder, skal værdien af opgaven opgøres for den  

 samlede kontraktsperiode, dog højst for en 48 måneders periode.
Stk. 2. Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, når der er tale om en supplerende opgave, der ikke var  

 omfattet af det oprindelige udbud eller den først indgåede aftale, men som på  

 grund af uforudsete omstændigheder er blevet nødvendig for udførelsen af den  

 pågældende opgave, forudsat at ordren tildeles den leverandør, der i forvejen  

 udfører den oprindeligt udbudte opgave.
Værdien af den supplerende opgave må  

 dog ikke overstige 50% af værdien af den oprindelige aftale.
 Stk. 3.  

  

 Ved offentligt  

 udbud rettes opfordring til at afgive tilbud til alle interesserede.
 Stk. 4. Ved begrænset  

 udbud rettes opfordring til at afgive tilbud direkte og alene til dem, fra  

 hvem  

 tilbud ønskes.
§ 7.  

  

 Opfordring  

 til at afgive tilbud efter § 6, stk. 3, skal ske ved samtidig annoncering i  

 et  

 efter opgaven og af hensyn til konkurrencen afpasset udsnit af landsdækkende  

 og  

 lokale aviser og fagblade.
Annonceringen skal ske i rimelig tid inden fristen  

 for afgivelse af tilbud indtræder, og skal - ud over oplysninger om denne  

 frist  

 - indeholde oplysning om, hvor udbudsmateriale kan rekvireres.
Stk. 2. Begrænset udbud  

 efter § 6, stk. 4, kan kun anvendes, hvis kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 forud for indhentelse af tilbud har opfordret interesserede til at  

 tilkendegive, om de ønsker at afgive tilbud på opgaven.
Indkaldelse af  

 tilkendegivelser  

 fra interesserede skal ske ved samtidig annoncering i et efter opgaven og af  

 hensyn til konkurrencen afpasset udsnit af landsdækkende og lokale aviser og  

 fagblade.
Annonceringen skal ske i rimelig tid inden fristen for  

 tilkendegivelser fra interesserede udløber, og skal indeholde oplysninger om  

 denne frist.
 § 8.  

  

 Ved  

 valget af, hvilke interesserede kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ved  

 begrænset udbud vil opfordre til at afgive tilbud, kan kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet alene lægge vægt på de interesseredes økonomiske og tekniske  

 muligheder for at kunne udføre den pågældende opgave.
 § 9.  

  

 Udbudsmaterialet  

 skal indeholde en fyldestgørende specifikation af den udbudte  

 opgave.
Stk.  

  

 2. Specifikationen  

 skal indeholde oplysninger om a)  

 	  

 omfanget og  

 afgrænsningen af den udbudte opgave, b)  

 	  

 tekniske,  

 kontraktsmæssige, kvalitets- og kvantitetsmæssige krav m.v. vedrørende  

 opgaveløsningen, c)  

 	  

 de kriterier  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lægger vægt på ved valg af kontraktspart,  

 jf. § 11, så vidt muligt opstillet i prioriteret rækkefølge, d)  

 	  

 tidsfrister for  

 afgivelse af tilbud, e)  

 	  

 kontraktsperiodens  

 længde og f)  

 	  

 eventuelle øvrige  

 krav.
§ 10.  

  

 Alle  

 tilbud på udførelse af opgaver skal indgives i lukket kuvert, der åbnes på et  

 forud fastsat sted og tidspunkt.
De bydende er berettiget til at være til  

 stede  

 ved åbningen af buddene og til at blive bekendt med budsummerne og eventuelle  

 forbehold.
§ 11.  

  

 Ved  

 valg af kontraktspart kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet vælge den  

 tilbudsgiver, a)  

 	  

 hvis tilbud  

 indeholder den laveste pris, eller b)  

 	  

 hvis tilbud er det  

 økonomisk mest fordelagtige, idet der herved kan lægges vægt på prisen og  

 forskellige forhold, der varierer efter opgavens art, for eksempel kvalitet,  

 teknisk værdi, æstetisk og funktionsmæssig værdi, miljø og  

 arbejdsmiljøforhold,  

 teknisk bistand, service og leveringsdato.
 Stk. 2.  

  

 Kun kriterier,  

 der fremgår af udbudsmaterialet, jf. § 9, kan tillægges vægt ved valg af  

 kontraktspart.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 1995. Ændring heraf (ved bekendtgørelse 836 af 12  

 november 1999) træder i kraft den 1. december 1999.
10.6.2 Uddrag af vejledning om kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder  

  

 (Indenrigsministeriets vejledning nr. 107 af 30. juni 1995) I.
Indledning Ved lov nr. 378 af 14. juni 1995, der er vedlagt som bilag 1  

19) , er der gennemført regler,  

 som giver kommuner og  

 amtskommuner hjemmel til at udføre kommunale opgaver for andre offentlige  

 myndigheder.
Loven indeholder regler om udbud, omkostningskalkulation og  

 mindstevederlag, som betingelser for at kommuner og amtskommuner kan udføre  

 kommunale opgaver for andre offentlige myndigheder.
 Reglerne er en udmøntning af et af forslagene i betænkning  

 nr. 1268/1994 afgivet den 18. april 1994 af det af indenrigsministeren  

 nedsatte  

 udvalg om fornyelse og effektivisering i den kommunale sektor  

 (Fornyelsesudvalget).
 Reglerne har - i overensstemmelse med Fornyelsesudvalgets  

 anbefaling - først og fremmest til formål at give kommuner og amtskommuner  

 mulighed for en bedre udnyttelse af eksisterende ressourcer.
 Efter bestemmelsen i lovens § 2, stk. 5, er  

 indenrigsministeren bemyndiget til at fastsætte nærmere regler om kommuners  

 og  

 amtskommuners adgang til at udføre opgaver for andre offentlige myndigheder  

 og  

 om kommuners og amtskommuners adgang til at få udført sådanne opgaver af  

 andre  

 kommuner og amtskommuner, herunder om udbud og om omkostningskalkulation.  

 Sådanne regler er fastsat ved bekendtgørelse nr. 533 af 28. juni 1995, der er  

 vedlagt som bilag 2  

20) .
Bekendtgørelsen indeholder nærmere regler om udbud og om  

 omkostningskalkulation.
Reglerne har til formål at sikre, at den kommunale  

 virksomhed ikke bliver konkurrenceforvridende.
Det bemærkes, at loven kun regulerer kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder.
Loven  

 berører derimod ikke kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for sig  

 selv eller kommuners og amtskommuners adgang til at få udført opgaver af  

 private eller af ikke-kommunale myndigheder.
 Efter gældende ret er kommuner og amtskommuner ikke  

 forpligtet til at udbyde opgaver, som de udfører i eget regi, og i de  

 tilfælde,  

 hvor en kommune eller en amtskommune vælger at lade en opgave udføre af en  

 ekstern leverandør, gælder der ikke en generel pligt til at lade opgaven  

 udbyde  

 forinden, jf. dog EF-udbudsdirektiverne.
Loven berører heller ikke en kommunes eller en amtskommunes  

 afgivelse af kontrolbud/eget bud i forbindelse med kommunens eller  

 amtskommunens udbud af en opgave.
Indenrigsministeriets vejledning af 20.  

 februar 1992 »Udlicitering - en orientering til kommuner om udbud af opgaver«  

 berøres således heller ikke af loven.
II.
Kommuners og amtskommuners adgang til at udføre  

 opgaver for andre offentlige myndigheder (Udeladt her) III.
Reglerne om udbud (Udeladt her).
IV.
Reglerne om omkostningskalkulation 1. Indledning Ved en kommunes eller amtskommunes afgivelse af tilbud på  

 udførelse af en opgave for en anden offentlig myndighed skal der efter lovens  

 §  

 2, stk. 4, 1. pkt., foretages en omkostningskalkulation.
Der er i bekendtgørelsens § 4 fastsat nærmere regler om,  

 hvilke omkostninger en kalkulation skal omfatte.
Det følger heraf, at  

 kalkulationen skal omfatte både de direkte og de indirekte omkostninger.
 Sigtet med reglerne om omkostningskalkulation er at sikre,  

 at der ikke sker kommunal konkurrenceforvridning over for private.
2. Beregning af omkostninger Omkostningskalkulationen skal omfatte de gennemsnitlige  

 langsigtede omkostninger og ikke kun udgifterne.
Dette er begrundet i to  

 forhold:
For det første er der forskel på omkostningerne og  

 udgifterne i det enkelte år.
Der kan derfor ikke direkte udarbejdes en  

 kalkule  

 for en opgave ud fra de tal, der figurerer i regnskabet/budgettet.
Dette  

 hænger  

 bl.a. sammen med det forhold, at forrentning og afskrivning ikke indgår i det  

 kommunale budget- og regnskabssystem, idet anlægsudgifterne registreres fuldt  

 ud i det regnskabsår, hvori de afholdes samt, at materialer ikke nødvendigvis  

 benyttes i det regnskabsår, hvor de er indkøbt.
For det andet er omkostningerne en beregnet og ikke en  

 konstaterbar størrelse.
Omkostningsberegningen bygger på, at man i det  

 enkelte  

 år opgør værdien af forbruget af de produktionsfaktorer, der indgår i  

 opgaveudførelsen.
Omkostningerne skal således afspejle værdien af det forbrug  

 af produktionsfaktorer, der indgår i udførelsen af opgaven.
I omkostningskalkulen skal alle omkostninger medregnes.
Det  

 gælder såvel direkte som indirekte omkostninger samt  

 investeringsomkostninger.
Som omkostninger skal derfor også medtages omkostninger, der  

 ikke knytter sig direkte til den udførende enhed.
Det kan være omkostninger -  

 f.eks. til lønadministration - der i budgettet er opført under kommunens  

 centralforvaltning.
Eller omkostninger der slet ikke figurerer på kommunens  

 budget - f.eks. husleje for kommunalt ejede ejendomme, fremtidige udgifter  

 til  

 tjenestemandspension eller - for selvforsikrende kommuner -omkostninger, der  

 svarer til, hvad kommunen skulle have betalt i præmier, såfremt den var  

 forsikret.
Omkostninger, der ikke fremgår af budgettet, skal indgå i  

 omkostningskalkulationen som beregnede størrelser.
En sådan beregning kan  

 f.eks. foretages på grundlag af en sammenligning med, hvad markedsprisen er  

 for  

 lignende ydelser.
Det skal i øvrigt bemærkes, at der ikke er nogen entydig  

 afgrænsning mellem direkte og indirekte omkostninger.
Den samme omkostning  

 kan  

 f.eks. i nogle kommuner figurere som en direkte omkostning, mens den i andre  

 kommuner kan være en indirekte omkostning - alt afhængigt af, hvordan den  

 enkelte kommune har indrettet sin virksomhed.
Som et konkret eksempel kan  

 nævnes, at omkostningen til tjenestemandspensioner, for en kommune, der har  

 forsikret sig, vil være en løbende direkte omkostning, mens det for en  

 kommune,  

 der har valgt selv at afholde den fremtidige pensionsudgift, vil være en  

 indirekte omkostning.
2.1. Direkte omkostninger De direkte omkostninger er omkostninger, der direkte medgår  

 til produktionen af det pågældende produkt.
 Eksempler på direkte omkostninger:
-  

 	  

 løn, inkl.  

 pensionsbidrag til overenskomstansatte og andre løndele -  

 	  

 overarbejde/merarbejde -  

 	  

 tjenesterejser og  

 befordring -  

 	  

 køb af materialer og  

 specielt anskaffet apparatur -  

 	  

 forbrug af fremmede  

 tjenesteydelser -  

 	  

 reparations- og  

 vedligeholdelsesudgifter 2.2. Indirekte omkostninger De indirekte omkostninger er omkostninger, som er fælles for  

 udførelsen af flere opgaver, og som derfor ikke direkte kan henføres til den  

 enkelte opgave.
De indirekte omkostninger vil endvidere ofte kunne henføres  

 til  

 udgifter, der er placeret tidsmæssigt forskelligt.
 Eksempler på indirekte omkostninger:
-  

 	  

 lokaleudgifter  

 (husleje, varme, el. rengøring, vedligeholdelse m.v.) -  

 	  

 kontorudgifter  

 (telefon, porto, kontorartikler m.v.) -  

 	  

 indirekte  

 lønomkostninger (kantine, efteruddannelse m.v.) -  

 	  

 edb-udgifter -  

 	  

 udgifter til ledelse  

 og administration m.v.
-  

 	  

 forsikring -  

 	  

 udviklingsomkostninger  

 m.v.
-  

 	  

 beregnede omkostninger  

 til lovpligtige forsikringer og tjenestemandspension -  

 	  

 beregnede omkostninger  

 for faciliteter i øvrigt, der er stillet gratis til rådighed for  

 opgavevaretagelsen Da omkostningsberegningen skal omfatte alle de omkostninger,  

 der er forbundet med løsningen af en given opgave, skal udgifter, der er  

 fælles  

 med driftsenhedens/kommunens øvrige aktiviteter, indgå med en andel i  

 kalkulen,  

 som en indirekte omkostning.
På grund af udgifternes ofte udelelige karakter, må de  

 typisk fordeles efter en fordelingsnøgle.
Denne fordelingsnøgle skal baseres  

 på  

 en fastsættelse af den pågældende aktivitets andel af de samlede  

 fællesudgifter.
Den hyppigst anvendte fordelingsnøgle er lønandele, hvor den  

 enkelte aktivitets andel fastsættes udfra, hvor stor en andel lønudgiften til  

 aktiviteten udgør i forhold til driftsenhedens/kommunens samlede lønudgift.  

 Alternativt kan f.eks. lokaleudgifter anvendes som fordelingsnøgle.
3. Investeringsomkostninger Investeringsomkostningerne omfatter omkostningerne til  

 forrentning af drifts- og anlægskapitalen (maskiner, bygninger m.v.) samt til  

 afskrivning af anlægsaktiver.
 Investeringsomkostninger kan betragtes som indirekte  

 omkostninger, men behandles her særskilt på grund af de særlige forhold, der  

 gør sig gældende for kalkulation  

 af  

 sådanne omkostninger.
3.1. Forrentning af driftskapital Omkostninger til forrentning af driftskapital skal medtages  

 i omkostningskalkulen, såfremt der er tale om en opgave, hvortil der knytter  

 sig væsentlige omkostninger til likviditetsmæssige udlæg i forbindelse med  

 opgavens udførelse.
 Det kan f.eks. dreje sig om situationer, hvor  

 produktionstiden og kredittiden er særlig lang, eller hvor betalingen for  

 udførelse  

 af den givne opgave først sker efter en længere periode.
 Den rentefod, der anvendes i disse beregninger, skal svare  

 til markedsrenten.
3.2. Forrentning af anlægskapital Omkostninger til forrentning af anlægskapital skal medtages  

 i omkostningskalkulen.
Beregningen kan ske efter flere forskellige metoder,  

 hvoraf den mest anvendte er, at beregningen sker på grundlag af aktivernes  

 restværdi (restværdien udregnes som anskaffelsesværdi fratrukket tidligere  

 års  

 beregnede afskrivninger).
Ved beregningen af omkostningerne til forrentning af  

 anlægskapitalen skal medtages alle større anlægsaktiver - uanset om disse  

 optræder på drifts- eller anlægsbudgettet.
Anskaffes der f.eks. edb-udstyr  

 over  

 driftsbudgettet, skal udgifterne i forbindelse hermed inddrages i  

 beregningen.
 Fastsættelsen af den rentefod, der skal anvendes ved  

 kalkulation af forrentningen af aktivets værdi, skal ske ud fra det enkelte  

 anlægsaktivs karakter.
 Er der tale om aktiver med en lang levetid skal der anvendes  

 en forrentningsprocent, der er udtryk for den gennemsnitlige rente i  

 samfundet  

 set over en tilsvarende periode.
For aktiver med en kortere levetid, kan en mere aktuel  

 rentesats benyttes.
Her kan der f.eks. tages udgangspunkt i den af Danmarks  

 Statistik beregnede effektive obligationsrente for samtlige serier ultimo  

 december i det pågældende regnskabsår.
3.3. Afskrivning af anlægskapital Omkostninger til afskrivning af anlægskapital skal medtages  

 i omkostningskalkulen.
Beregning af afskrivninger kan ske efter forskellige  

 metoder.
Som eksempler kan peges på den lineære metode, hvor der afskrives  

 lige  

 meget hvert år, eller saldometoden, hvor det årlige afskrivningsbeløb  

 beregnes  

 med en fast procent af aktivets restværdi.
Afskrivningsprocentens størrelse fastlægges ud fra de  

 enkelte aktivers forventede levetid.
Levetiden skal svare til den periode,  

 hvori anlægget under hensyntagen til dets karakter og udgifterne til  

 reparation  

 og vedligeholdelse skønnes at blive anvendt i produktionen.
Der kan arbejdes  

 med fysisk eller økonomisk levetid.
Den fysiske levetid bestemmes både af slitage og mere  

 aktivitetsuafhængige faktorer som vind og vejr.
Den økonomiske levetid  

 bestemmes af f.eks. teknisk forældelse (ny teknologi, nye produktionsmetoder  

 m.v.). Er den økonomiske levetid kortere end den fysiske, skal den økonomiske  

 levetid bruges som udgangspunkt for beregningerne.
4. Moms Spørgsmålet om medregning af momsudgifter skal behandles  

 forskelligt alt efter, om der er tale om en momspligtig ydelse eller ej.
Såfremt tilbudet vedrører virksomhed, der er omfattet af §  

 3, stk. 2, i merværdiafgiftsloven om momspligtig virksomhed, skal kommunens  

 eller amtskommunens omkostninger beregnes eksklusiv moms i  

 omkostningskalkulen.  

 Til gengæld skal der tillægges moms til den pris, som kommunen eller  

 amtskommunen tilbyder at udføre den pågældende opgave for.
Denne procedure  

 svarer til den gældende ordning for f.eks. kommunale forsyningsvirksomheder.
Hvis der derimod er tale om afgivelse af et tilbud på en  

 opgave, der er fritaget for merværdiafgift - jf. merværdiafgiftslovens § 13,  

 skal kommunens eller amtskommunens momsudgifter medregnes i  

 omkostningskalkulen  

 - uanset at momsudgiften rent faktisk refunderes via den mellemkommunale  

 mornsudligningsordning.
Derimod skal der ikke ved afgivelse af tilbud på  

 udførelse  

 af sådanne opgaver tillægges moms til tilbudsprisen.
5. Kalkulens tidshorisont Den tidshorisont, der lægges til grund for  

 omkostningskalkulationen, skal have samme længde, som den kontraktperiode der  

 ønskes.
6. Prisfastsættelse Den pris for udførelse af opgaven, der angives i tilbudet,  

 skal efter lovens § 2, stk. 4, 2. pkt., som minimum sikre dækning for  

 kommunens  

 eller amtskommunens omkostninger, således som disse fremgår af  

 omkostningskalkulationen.
7. Eksempel på en omkostningskalkulation I det følgende er vist et eksempel på, hvordan en  

 omkostningskalkule kan gennemføres.
Eksemplet er af generel karakter og har  

 til  

 formål at illustrere de forskellige problemstillinger, som indgår i en  

 omkostningskalkule.
Det skal for en ordens skyld understreges, at de enkelte  

 talstørrelser og fordelingsnøgler, der er angivet i eksemplet, alene knytter  

 sig til dette tænkte eksempel og altså ikke skal opfattes som regneregler,  

 der  

 direkte kan anvendes i andre sammenhænge.
Vedligeholdelse af et idrætsanlæg En kommune ønsker at afgive tilbud på vedligeholdelsen af et  

 idrætsanlæg i en nabokommune.
Til formålet skønner kommunen, at den skal  

 benytte en traktor med udstyr i 150 timer.
Traktoren benyttes normalt samlet  

 i  

 770 timer om året  

21) . Endvidere benyttes en  

 græsklipper i  

 200 timer.
Denne græsklipper benyttes normalt samlet i 650 timer pr. år.  

 Endelig vurderer kommunen, at der vil medgå 400 løntimer pr. år.  

 Tilbudsperioden er et år.
 Det bemærkes, at der er tale om en momspligtig ydelse.  

 Omkostningerne opgøres derfor eksklusiv moms i kalkulen, idet momsudgifterne  

 refunderes i momsregnskabet med Told og Skat.
 Kommunens samlede omkostninger pr. år ved udførelse af  

 arbejdet kan i eksemplet opgøres således:
De direkte omkostninger Lønomkostninger (se appendiks A), 400 timer á 135,02 kr.
 54.008,00 kr.
 Traktor m. udstyr (se appendiks B), 150 timer á 113,60  

 kr.
 17.040,00 kr.
 Græsklipper (se appendiks B), 200 timer á 16,15 kr.
 3.230,00 kr.
Betaling til vognmand for bortkørsel og deponering af indsamlet affald og afklippet græs m.v.
 10.000,00 kr.
Direkte  

 omkostninger i alt 84.278,00 kr.
De indirekte omkostninger Indirekte omkostninger i f.b.m. driften (se appendiks C), 26 pct. af lønsum og maskinudgifter, dvs. 0,26 x (54.008  

 + 17.040 + 3.230) 19.312,30 kr.
Kapitaludgifter til driftsbygninger og -pladser (se  

 appendiks D), 4 pct. af lønsum og maskinudgifter, dvs. 0,04 x  

 (54.008 + 17.040 + 3.230) 2.971,10 kr.
Administrationstillæg, vedr. belastning af kommunens centrale administration (se appendiks E), 7,5 pct. af  

 summen af lønsum og maskinudgifter, dvs. 0,075 x (54.008 +  

 17.040 + 3.230) 5.570,85 kr.
Indirekte  

 omkostninger i alt 27.854,25 kr.
 Kommunens årlige  

 udgifter ved at udføre opgaven ekskl.
moms udgør således  

 (84.278 + 27.854,25) 112.132,25 kr.
 Der skal tillægges moms til tilbudsprisen.
8. Registrering af indtægter og omkostninger Omkostningskalkulationen er en beregning af de forventede  

 omkostninger forud for afgivelsen af et tilbud - en forkalkulation.
Der er  

 efter bekendtgørelsens § 5 herudover pligt til at foretage en løbende  

 registrering af de med den enkelte opgave forbundne indtægter og  

 omkostninger.
9. Regnskabsmæssig redegørelse Med udgangspunkt i denne registrering skal der efter  

 kontraktsperiodens udløb udarbejdes en regnskabsmæssig redegørelse for  

 opgaven,  

 herunder for eventuelle afvigelser i forhold til omkostningskalkulationen.  

 Den  

 regnskabsmæssige redegørelse skal efter bekendtgørelsens § 5, stk. 2, optages  

 i  

 den udførende kommunes eller amtskommunes årsregnskab i det år, hvor opgaven  

 afsluttes.
Der vil efter drøftelse i Budget- og regnskabsrådet under  

 Indenrigsministeriet blive fastsat nærmere regler for udformningen af disse  

 regnskabsmæssige redegørelser, således at der sikres den tilstrækkelige  

 åbenhed  

 om den kommunale opgavevaretagelse  

22) De regnskabsmæssige redegørelser, som skal foretages efter  

 loven, vil som en del af kommunens eller amtskommunens årsregnskab være  

 offentligt tilgængelige hos kommunen eller amtskommunen og hos  

 tilsynsmyndigheden, det vil sige de for hvert amt nedsatte tilsynsråd og  

 Indenrigsministeriet.
10. EF-traktatens statsstøtteregler Formålet med de ovenfor beskrevne regler er bl.a. at sikre,  

 at alle omkostninger - direkte såvel som indirekte - medtages ved kommuners  

 og  

 amtskommuners priskalkulation.
Hvis reglerne overholdes, opstår der ikke  

 problemer  

 i forhold til EF-traktatens statsstøtteregler.
Undlader en kommune eller en amtskommune imidlertid at  

 indregne alle omkostninger, vil der - udover en overtrædelse af det her  

 beskrevne regelsæt kunne blive tale om en overtrædelse af EF-traktatens  

 statsstøtteregler.
Det er derfor fundet hensigtsmæssigt kort at redegøre for  

 disse.
EF-Traktatens art. 222 bestemmer, at »de ejendomsretlige  

 ordninger i Medlemsstaterne berøres ikke af denne Traktat«.
EF-traktaten  

 regulerer således ikke spørgsmålet om offentlige myndigheders, herunder  

 kommuners og amtskommuners, adgang til at drive erhvervsvirksomhed.
EF-Traktatens art. 90, stk. 1, bestemmer, at  

 »Medlemsstaterne afstår for så vidt angår offentlige virksomheder og  

 virksomheder,  

 som de indrømmer særlige eller eksklusive rettigheder, fra at træffe eller  

 opretholde foranstaltninger, som er i strid med denne Traktats bestemmelser,  

 navnligt de i artiklerne 7 og 85-94 nævnte«.
Kommuner og amtskommuner skal  

 således, såfremt de driver erhvervsvirksomhed - ligesom alle andre  

 erhvervsvirksomheder - iagttage EFTraktatens konkurrenceregler, herunder  

 reglerne om statsstøtte i art. 92-94.
 EF-Traktatens art. 92, stk. 1, er sålydende:
»Bortset fra de i  

 denne Traktat hjemlede undtagelser er statsstøtte eller støtte som ydes ved  

 hjælp af statsmidler under enhver tænkelig form, og som fordrejer eller truer  

 med at fordreje konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder  

 eller  

 visse produktioner, uforenelig med fællesmarkedet i det omfang, den påvirker  

 samhandlen mellem Medlemsstaterne.« Art. 92 omfatter også støtte ydet af kommuner og  

 amtskommuner, som påvirker samhandlen mellem medlemsstaterne.
Traktatens statsstøttebegreb er meget vidt.
Alle  

 foranstaltninger, hvorved offentlige myndigheder begunstiger visse  

 virksomheder  

 i forhold til andre virksomheder omfattes af begrebet.
 Som eksempler på dispositioner, der kan være omfattet af  

 art. 92, stk. 1, kan nævnes, at en kommune eller en amtskommune tilfører  

 kapital til en kommunal virksomhed under omstændigheder, der ikke ville kunne  

 accepteres af en privat investor, som handler under normale markedsøkonomiske  

 vilkår, at en kommune eller en amtskommune udfører en opgave til en pris, der  

 ikke dækker alle omkostninger, der er forbundet med udførelsen af den  

 pågældende opgave, eller at en kommune eller amtskommune i  

 omkostningskalkulationen anvender en rentefod ved beregningen af omkostninger  

 til forrentning af driftskapital, der - på grund af at kommunen eller  

 amtskommunen havde kunnet opnå en særlig gunstig rentefod for mellemværendet  

 med sin bankforbindelse - ligger under markedsrenten.
Endelig kan som eksempel på en disposition, der kan være  

 omfattet af art. 92, stk. 1, nævnes, at en kommune eller en amtskommune ikke  

 medtager beregnede omkostningselementer i omkostningskalkulationen, hvor  

 dette  

 er nødvendigt for at sikre, at der ikke sker kommunal konkurrenceforvridning  

 over for private.
Som et eksempel på sådanne beregnede omkostningselementer  

 kan  

 nævnes beregnede omkostninger til sikkerhedsstillelse i situationer, hvor en  

 sådan vil blive afkrævet en privat kontraktspart.
 Statsstøttereglerne administreres i modsætning til de fleste  

 andre EF-regler ikke af de nationale myndigheder, men af Europa-Kommissionen.
 Art. 93 indeholder regler om Europa-Kommissionens behandling  

 af sager om statsstøtte.
En støtteforanstaltning, som er iværksat uden iagttagelse af  

 disse regler, er i strid med traktaten.
Dette forhold kan gøres gældende af  

 private under søgsmål for de nationale domstole.
 Det følger af Domstolens praksis, at traktatsstridig statsstøtte  

 som udgangspunkt skal tilbagebetales.
V.
Regler om offentlighed (Udeladt her) IV.
Tilsynet med reglernes overholdelse 1. Indledning Tilsynet med reglernes overholdelse varetages af den  

 kommunale revision - i form af en regnskabsmæssig kontrol - og af de  

 almindelige kommunale tilsynsmyndigheder - i form af en legalitetskontrol.
2. Regnskabsmæssig kontrol I medfør af § 42, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse skal  

 den kommunale revision efterprøve om regnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, kommunalbestyrelsens eller amtsrådets øvrige  

 beslutninger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis.
 Efter § 42, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse, påhviler  

 det revisionen regelmæssigt at foretage en kritisk gennemgang af kommunens og  

 amtskommunens regnskabsføring og de i forbindelse hermed etablerede  

 kontrolforanstaltninger med henblik på at efterprøve, om disse er  

 betryggende.
 Årsregnskabet skal sammen med revisionsberetningen og de  

 afgørelser, som kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet har truffet i  

 forbindelse hermed, inden udgangen af december måned sendes til vedkommende  

 kommunale tilsynsmyndighed  

23) .
Den kommunale revision vil også omfatte kommuners og  

 amtskommuners opgavevaretagelse for andre offentlige myndigheder.
Såfremt der  

 f.eks. begås fejl i forbindelse med udarbejdelsen af en  

 omkostningskalkulation,  

 vil dette kunne blive genstand for en revisionsbemærkning, der vil blive  

 forelagt til kommunalbestyrelsens, henholdsvis amtsrådets afgørelse.  

 Revisionsbemærkningen  

 vil endvidere - tillige med kommunalbestyrelsens henholdsvis amtsrådets  

 afgørelse - blive sendt til tilsynsmyndigheden.
3. Det almindelige kommunale tilsyn De almindelige kommunale tilsynsmyndigheder - de for hvert  

 amt nedsatte tilsynsråd og Indenrigsministeriet - vil have kompetence til at  

 efterprøve kommuners og amtskommuners beslutninger inden for lovens område,  

 jf.  

 § 61 i den kommunale styrelseslov.
3.1. De kommunale tilsynsmyndigheder Af § 61 i lov om kommunernes styrelse fremgår, at de  

 kommunale tilsynsmyndigheder udøver et legalitetstilsyn med kommuner og  

 amtskommuner.
Tilsynsmyndighederne har herudover mulighed for at afgive  

 vejledende udtalelser om deres retsopfattelse og fremkomme med henstillinger  

 og  

 anmodninger.
Tilsynsmyndighederne vil også kunne anlægge sag ved domstolene  

 med  

 henblik på at få en kommune eller amtskommune tilpligtet at anerkende  

 tilsynsmyndighedernes retsopfattelse.
Det fremgår af § 61 i den kommunale styrelseslov, hvilke  

 sanktioner tilsynsmyndighederne - såfremt den fornødne klarhed er til stede -  

 har mulighed for at anvende overfor ulovlige beslutninger eller undladelser.  

 De sanktioner, som tilsynsmyndighederne under visse betingelser kan bringe i  

 anvendelse, er annullation -eventuelt efter forudgående suspension -  

 pålæggelse  

 af tvangsbøder, anlæggelse af erstatningssag mod kommunalbestyrelses- og  

 amtsrådsmedlemmer og frafald af erstatningssøgsmål mod betaling af en nærmere  

 fastsat  

 bod.
Efter § 61 c i den kommunale styrelseslov kan tilsynsmyndighederne  

 endvidere begære, at der rejses påtale mod kommunalbestyrelses- og  

 amtsrådsmedlemmer, der har gjort sig skyldige i grov pligtforsømmelse.
De kommunale tilsynsmyndigheder vil bl.a. skulle tage  

 stilling til, om der er tale om en lovlig kommunal opgavevaretagelse, om et  

 krav om udbud er overholdt og om omkostningskalkulationsregler og  

 regnskabsmæssige krav er efterlevet.
De kommunale tilsynsmyndigheder vil  

 endvidere skulle tage stilling til, om fremgangsmåder for udbud og om regler  

 for, hvilke kriterier der kan lægges vægt på ved valg af kontraktspart, er  

 overholdt.
 Selvom kommunalbestyrelserne og amtsrådene i f.eks.  

 omkostningskalkulationen vil kunne foretage et vist skøn vedrørende de  

 forskellige forventede omkostninger, vil tilsynsmyndighederne skulle påse, om  

 kommunalbestyrelsernes eller amtsrådenes skøn har været lovlige og f.eks.  

 ikke  

 hvilet på urigtige faktiske forhold.
3.2. Forholdet til andre klageorganer Til brug for tilsynsmyndighedernes vurdering af, om  

 omkostningskalkulationsregler er overholdt, vil tilsynsmyndighederne  

 endvidere  

 - hvis det skønnes nødvendigt - som led i sagsoplysningen indhente en  

 vejledende udtalelse fra Konkurrencerådet eller andre myndigheder, der  

 besidder  

 den fornødne sagkundskab på området.
 Der kan endvidere opstå spørgsmål om en kommunes eller en  

 amtskommunes overholdelse af anden lovgivning, som f.eks. konkurrenceloven  

 eller EF-udbudsdirektiverne, hvor en særlig myndighed, f.eks.  

 Konkurrencerådet  

 eller Klagenævnet for Udbud, har kompetencen til at behandle sådanne  

 spørgsmål.
Appendiks A.
Beregning af lønomkostninger Gennemsnitsløn for gartnere og specialarbejdere  

24) Kr.
Løn 99,00 Arbejdsbestemte tillæg 3,19 Feriegodtgørelse 12,78 ATP 0,66 AER 0,86 Pensionsbidrag 1,60 Timeløn i alt 118,09 Årligt timetal ekskl. ferie: 1.739,00 timer Årsløn i alt: 205.358,50 kr.
 Antal effektive arbejdstimer pr. år:
Årligt timetal ekskl. ferie 1.739,00 timer Helligdagstimer 80,00 timer Sygetimer, møder og uddannelse 138,00 timer I alt pr. år 1.521,00 timer Reel lønudgift pr. time (205.358,50 / 1521) 135,02 kr.
Appendiks B.
Beregning af maskintimepriser Som rentefod benyttes Danmarks Statistik beregnede effektive  

 obligationsrente for samtlige serier ultimo december 1993 på 7,74 pct. - jf.  

 Statistisk Månedsoversigt 1994:3.
 Ved afskrivning benyttes den lineære metode.
 Maskinomkostninger for traktor m. udstyr:
Nyværdi 400.000 kr.  

  

 Levetid 10 år  

  

 Traktoren er 5 år gammel  

  

 Normal udnyttelse pr. år 770 timer Afskrivninger 10 pct.
 40.000,00 kr.
 Forrentning 7,74 pct.
 15.480,00 kr.
Årlig driftsudgift (forsikring, drivmidler og afgifter) 20.000,00 kr.
Årlig vedligeholdelsesudgift 12.000,00 kr.
Årlig udgift 87.480,00 kr.
Maskintimepris (87.480 / 770) 113,60 kr.
 Maskinomkostninger for græsklipper:
Nyværdi 30.000 kr.  

  

 Levetid 8 år  

  

 Græsklipperen er 2 år gammel  

  

 Normal udnyttelse pr. år 650 timer Afskrivninger 12,5 pct.
 3.750,00 kr.
 Forrentning 7,74 pct.
 1.741,50 kr.
Årlig driftsudgift (drivmidler m.v.) 2.000,00 kr.
Årlig vedligeholdelsesudgift 3.000,00 kr.
Årlig udgift 10.491,50 kr.
Maskintimepris (10.491,50 / 650) 16,15 kr.
Appendiks C.
Beregnet tillæg til de direkte  

 omkostninger i forbindelse med den kommunaltekniske driftsvirksomhed som  

 følge  

 af de indirekte omkostninger vedrørende driften Løn til arbejdsledere m.v.
 1.500.00 kr.
 Direkte administration af driftsvirksomheden:
- løn til driftsleder og kontorassistent 500.000 kr.
- lokaleudgifter (varme, el, rengøring, vedligeholdelse,  

 skatter) 500.000 kr.
- kontorholdsudgifter (telefon, kontorartikler, edb) 100.000 kr.
Personaleudgifter (kursus, beklædning m.v.) 600.000 kr.
 Håndværktøj, materiel m.v.
 200.000 kr.
Indirekte omkostninger 3.400.000 Samlede udgifter til løn til kommunalteknisk  

 driftspersonale og de samlede udgifter til maskinparken (incl. forrentning og  

 afskrivning):
(10 mio. + 3 mio.) 13.000.000 Beregnet tillæg for indirekte omkostninger:
 3.400.000 / 13.000.000:
 ca. 26 pct.
Appendiks D.
Beregnet tillæg til de direkte  

 omkostninger i forbindelse med den kommunaltekniske driftsvirksomhed som  

 følge  

 af kapitaludgifter til de driftsbygninger og pladser, som den  

 kommunaltekniske  

 driftsvirksomhed benytter.
 Det forudsættes, at ejendomsværdien for driftsbygninger og  

 pladser ved den seneste vurdering er sat til 6 mio. kr.
 Beregningen af udgifter til driftsbygninger, lokaler og  

 lignende kan, som nævnt i vejledningen, ske på flere måder - alt afhængigt af  

 bygningernes karakter.
 En metode, der ofte anvendes, består i at benytte markedslejen  

 for lokaler af den pågældende karakter i beregningen.
 En anden metode, der f.eks. kan benyttes i situationer, hvor  

 markedslejen f.eks. kan være vanskelig at fastslå, er vist nedenfor.
 Den årlige kapitaludgift er her beregnet som den årlige  

 ydelse på et 30 årigt annuitetslån på 6 mio. kr. under forudsætning af en  

 rente  

 på 7,74 pct., svarende til den gennemsnitlige effektive obligationsrente  

 ultimo  

 december 1993.
 Med disse forudsætninger bliver den årlige ydelse ca.  

 520.000 kr.
 Den beregnede årlige kapitaludgift sættes i forhold til de  

 samlede udgifter til løn til kommunalteknisk driftspersonale og de samlede  

 udgifter til maskinparken (inkl. forrentning og afskrivning):
 520.000 / (10 mio. + 3 mio.) x 100 = ca. 4 pct.
 I eksemplet belaster de årlige kapitaludgifter således de  

 samlede driftsudgifter til løn og maskiner med et tillæg på 4 pct.
Appendiks E.
Beregnet tillæg til de direkte  

 omkostninger i forbindelse med den kommunaltekniske driftsvirksomheds  

 belastning af kommunens centrale administration Personale i kommunens centrale administration, som er  

 beskæftiget med administration af den kommunaltekniske driftsvirksomhed:
 0,5 medarbejder à 340.000 kr.
 170.000 kr.
 0,75 medarbejder à 360.000 kr.
 270.000 kr.
Andel af tekn. forv. ledelse og sekretariat 10 pct. af lønudgifter til teknisk direktør og  

 ledelsessekretariat 200.000 kr.
En konkret opgørelse for kommunen viser, at kommunens  

 lønudgifter til personale i kommunens løn- og personaleadministration i  

 gennemsnit svarer til ca. 1.000 kr. pr. medarbejder i kommunen.
I  

 overensstemmelse  

 hermed skønnes en belastning af kommunens løn- og personaleadministration på  

 1.000 kr. pr. medarbejder i kommunens kommunaltekniske driftsvirksomhed.
 60 medarbejdere à 1.000 kr.
 60.000 kr.
Samlede lønudgifter i kommunens centrale administration  

 til personale beskæftiget med administration af den kommunaltekniske  

 driftsvirksomhed 700.000 kr.
Skønnet overhead 40 pct. af lønudgifterne (Udgifter til  

 husleje, kontorhold m.v.
Udgifterne må i hvert enkelt tilfælde vurderes  

 konkret,  

 men er i dette eksempel skønsmæssigt fastsat til 40 pct. af lønnen) 280.000 kr.
Samlede administrationsudgifter i kommunens centrale  

 administration vedr. kommunalteknisk driftsvirksomhed 980.000 kr.
De samlede udgifter til løn til kommunalteknisk  

 driftspersonale og de samlede udgifter til maskinparken (incl. forrentning og  

 afskrivning) antages i eksemplet at udgøre: (10 mio. + 3 mio.) 13.000.000 kr.
 Beregnet administrationstillæg: 980.000 / 13.000.000:
 ca. 7,5 pct.
 1)  

 Det er frivilligt at medtage funktion 9.85 og 9.86 i balancen.
 2)  

 Det er frivilligt at medtage immaterielle aktiver i oversigten.
 3)  

 Der gælder særlige regler for bagatelgrænsen i forbindelse med etablering af  

 åbningsbalancen jf. afsnit 4.2.
4)  

 Hovedreglen er, at købsprisen skal opgøres excl. moms, der gælder dog på  

 enkelte områder særlige regler.
Bl.a. vedrørende ældreboliger, hvor  

 opgørelsen  

 skal ske incl. moms.
Der henvises i øvrigt til kapitel 2 afsnit 6 vedrørende  

 moms.
 5)  

 Årsrapporten – kommentarer til årsregnskabsloven side 353-354.
 6)  

 Autoriseret ved andre ejerforhold end Egne.
 7)  

 Omkostningssted er autoriseret på områderne gymnasier og HF-kurser, sygehuse,  

 daginstitutioner, skolefritidsordninger og folkeskoler.
8)  

 Gælder kun de områder, hvor omkostningssted er autoriseret.
Herudover vil det  

 være frivilligt at henføre aktiver til omkostningssted.
På områder, hvor  

 kommunen ikke opererer med omkostningssted, angives niende til og med tolvte  

 ciffer med 0’er.
9)  

 En definition af de enkelte begreber findes bagest i dette kapitel 10)  

 Den bogførte værdi beregnes på baggrund af de ovenstående værdier.
 11)  

 Afskrivningsgrundladet er ligeledes en konstrueret værdi.
 12)  

 Til kategorien af materielle anlægsaktiver regnes dog også ikke-operationelle  

 aktiver dvs. aktiver som ikke anvendes direkte i produktionen f.eks.  

 infrastruktur, parker mv.
 13)  

 Ved fastsættelse af scrapværdi kan ikke indregnes forventede prisstigninger  

 herunder inflationsgevinster.
 14)  

 Med undtagelse af moms.
 15)  

 Med mindre de mod forventning skulle falde under bagatelgrænsen på 100.000  

 kr.
16)  

 Der henvises til den oprindelige (skønnede) værdi 17)  

 Der kan i den forbindelse peges på eksempelvis Socialministeriets regler for  

 omkostningskalkulationer i henhold til lov om frit valg af personlig og  

 praktisk hjælp, som trådte i kraft 1. januar 2003.
 18)  

 Det skal i denne forbindelse understreges, at opgørelsen af omkostninger i  

 henhold til lov om frit valg af leverandører af personlig og praktisk bistand  

 samt lov om udførelse af opgaver for andre offentlig myndigheder bygger på  

 princippet om opgørelsen af de langsigtede gennemsnitsomkostninger.
 19)  

 Er udeladt her.
 20)  

 Er optrykt i afsnit 8.6.1.
21)  

 Det samlede timetal, der er angivet for benyttelse af henholdsvis traktoren  

 og  

 græsklipperen, er et skøn baseret på en normal gennemsnitlig udnyttelse af  

 maskiner af den pågældende type.
Dette kan naturligvis variere fra kommune  

 til  

 kommune.
I en konkret omkostningskalkulation må kommunen eller amtskommunen  

 derfor tage udgangspunkt i den normale årlige udnyttelse af den pågældende  

 maskine, således at der sikres dækning for de langsigtede  

 gennemsnitsomkostninger.
I det samlede timetal indgår også de timer, hvor  

 maskinen benyttes til at udføre opgaver for andre end kommunen selv.
 22)  

 Reglerne fremgår af denne mappes afsnit 7.2.5.
 23)  

 Denne frist er efterfølgende ændret til udgangen af september måned.
 24)  

 Det skal for en ordens skyld bemærkes, at den nedenstående liste ikke er  

 udtømmende, men alene består af eksempler på elementer, der skal indgå i  

 lønberegningen.
