Bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.  

1) I medfør af § 36, stk. 2, § 37, § 44, stk. 4, § 52, § 63,  

 § 66, stk. 3, og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer  

 m.m.  

 (fødevareloven) og § 8, stk. 4, § 11b, § 16a samt § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993.
Område § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om egenkontrol i  

 primærproduktion,  

 fødevarevirksomheder samt virksomheder, der indfører, fremstiller eller  

 sælger  

 materialer eller genstande bestemt til at komme i berøring med fødevarer.  

 Bekendtgørelsen berører ikke øvrige bestemmelser om egenkontrol fastsat  

 andetsteds.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.
Egenkontrol § 3.  

  

 Følgende  

 primærproducenter skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til at  

 sikre, at fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde kan  

 udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 	  

    

 primærproducenter  

 omfattet af bekendtgørelse om fjerkrækontrol, hvor fødevareregionen foretager  

 tilsyn i oprindelsesbesætningerne, 2)  

 	  

    

 primærproducenter af  

 toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle, og 3)  

 	  

    

 primærproducenter,  

 som forhandler mælk direkte til den endelige forbruger.
 Stk. 2.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 1, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer registrering af de oplysninger, der er fastsat i  

 bilaget  

 til bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
 Stk. 3.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 2 og 3, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer.
 Stk. 4.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1 nr. 3, skal egenkontrollen tillige  

 omfatte  

 undersøgelser i overensstemmelse med bekendtgørelse om kvalitetsbedømmelse og  

 kvalitetsafregning af mælk leveret til mælkeproduktvirksomheder o. lign.
 Stk. 5.  

  

 Primærproducenter skal iværksætte foranstaltninger til løsning af de  

 problemer,  

 som konstateres i forbindelse med egenkontrollens gennemførelse.
 § 4.  

  

 Virksomheder med mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters  

 hjemmeslagtninger (mobile slagteanlæg) registreret i henhold til § 44, stk. 4  

 i  

 fødevareloven, jf. bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg  

 af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, skal udføre  

 egenkontrol efter HACCP-principperne, jf. § 5, stk. 3 - 4 med det formål at  

 sikre, at fødevarer ved anvendelse på sædvanlig måde ikke kan udgøre en  

 risiko  

 for menneskers sundhed.
 Stk. 2.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 1 skal egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer  

 overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om fødevarehygiejne, der  

 vedrører slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til  

 primærproducenters hjemmeslagtninger.
 Stk. 3.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 1 skal egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer  

 registrering af de oplysninger, der er fastsat i bilag 1.
 § 5.  

  

 Følgende virksomheder skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til  

 at  

 sikre, at fødevarer eller materialer eller genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde  

 kan udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 	  

    

 virksomheder, som er  

 autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt i henhold til §§ 44-48 i  

 fødevareloven, jf. bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg  

 af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, og 2)  

 	  

    

 virksomheder,  

 herunder fabriksfartøjer, på Grønland, som er registreret eller autoriseret i  

 henhold til lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
 Stk. 2.  

  

 For  

 primærproducenter autoriseret eller godkendt i henhold til § 6, stk. 2-4, i  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, finder denne bekendtgørelses  

 regler om egenkontrol i virksomheder anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Egenkontrollen  

 skal tilrettelægges efter principperne i HACCP-systemet:
 1)  

 	  

    

 Analyse af mulige  

 sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens aktiviteter og identifikation  

 af  

 de steder og processer, hvor sundhedsrisici kan opstå.
 2)  

 	  

    

 Afgørelse af hvilke  

 af de identificerede risici, der kan styres, dvs. hvor en sundhedsrisiko kan  

 elimineres  

 eller reduceres (kritiske kontrolpunkter).
 3)  

 	  

    

 Gennemførelse af  

 effektive overvågningsprocedurer for de kritiske kontrolpunkter.
 4)  

 	  

    

 Iværksættelse af  

 foranstaltninger til løsning af problemer, når overvågningsprocedurerne  

 afslører uregelmæssigheder i forbindelse med styring af de kritiske  

 kontrolpunkter.
5)  

 	  

    

 Regelmæssig revision  

 af analysen, de kritiske kontrolpunkter og overvågningsprocedurerne.
Revision  

 skal altid foretages, når virksomhedens aktiviteter ændres.
 Stk. 4.  

  

 Egenkontrollen  

 skal fastsættes under hensyntagen til de aktiviteter, der udøves hos  

 virksomheden, og skal omfatte:
1)  

 	  

    

 Råvarer, 2)  

 	  

    

 produktion, 3)  

 	  

    

 færdigvarer, 4)  

 	  

    

 vedligeholdelse, 5)  

 	  

    

 rengøring og  

 desinfektion og 6)  

 	  

    

 personlig hygiejne.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden  

 skal, foruden den egenkontrol, der fremgår af stk. 1, 3 og 4, i relevant  

 omfang  

 udføre egenkontrol, der sikrer, at fødevarerne, materialer og genstande  

 bestemt  

 til at komme i berøring med fødevarer og virksomheden opfylder  

 fødevarelovgivningen i øvrigt, herunder bestemmelser om fødevarers  

 sammensætning, mærkning og markedsføring.
 § 6.  

  

 Egenkontrol skal foruden det i § 5 nævnte omfatte følgende:
 1)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer korrekt forvaltning af kontrolmærkningen, navnlig for så vidt angår  

 etiketter, indpakningsmaterialer o.l. forsynet med kontrolmærket, i  

 virksomheder, der foretager kontrolmærkning af animalske fødevarer i henhold  

 til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 2)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om mikrobiologiske  

 grænseværdier for fødevarer, hos primærproducenter af mælk og i  

 engrosvirksomheder omfattet af bekendtgørelse om mikrobiologiske  

 grænseværdier  

 for fødevarer.
 3)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer overholdelse af bestemmelserne om obligatorisk oksekødsmærkning i  

 bekendtgørelse om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød, i  

 virksomheder som omsætter oksekød.
 4)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 6, i virksomheder omfattet af  

 definitionen i bilag 6, som foretager den første forarbejdning af dyr eller  

 produkter af animalsk oprindelse fra primærproducenter.
 5)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at specificeret risikomateriale fjernes fra slagtekroppen og  

 håndteres  

 på slagterier i overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 6)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at behandling af fersk kød, der indeholder specificeret  

 risikomateriale  

 i form af rygsøjle fra kvæg, sker i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 fersk kød m.v. i opskæringsvirksomheder henholdsvis bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne i detailbutikker, herunder slagterafdelingen i  

 supermarkeder,  

 når disse virksomheder behandler denne type kød.
 7)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 2 i denne bekendtgørelse opfyldes, i  

 virksomheder autoriseret til tilvirkning af hakket kød eller tilberedt kød.
 8)  

 	  

    

 Udtagning af prøver  

 for at kontrollere overholdelse af normerne i bekendtgørelse om kødprodukter  

 m.v. og overholdelse af bestemmelserne i bilag 5, i virksomheder autoriseret  

 til tilvirkning af kødprodukter eller andre produkter af animalsk oprindelse.
 9)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 4 i bekendtgørelse om kødprodukter m.v.  

 opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af gelatine.
10)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 3 i denne bekendtgørelse samt §§ 62 og 63 i  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land  

 opfyldes, i virksomheder, herunder fartøjer, autoriseret eller godkendt i  

 henhold til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, afsnit III,  

 kapitel  

 1 for så vidt angår fisk og fiskevarer.
Der skal for kontrol af overholdelse  

 af  

 normerne nævnt i §§ 62 og 63 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v.  

 af  

 fisk og fiskevarer i land udtages prøver.
 11)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bekendtgørelse om sundhedsmæssige betingelser for  

 fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende, toskallede bløddyr,  

 opfyldes i virksomheder, som behandler, tilvirker eller omsætter levende  

 toskallede bløddyr.
 12)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 4 i denne bekendtgørelse samt  

 bestemmelserne  

 i kapitel 6 i bilaget til bekendtgørelse om ægprodukter opfyldes, i  

 virksomheder autoriseret til tilvirkning af ægprodukter.
 13)  

 	  

 Udtagning af prøver  

 for at kontrollere overholdelsen af normer fastsat i bekendtgørelse om  

 mælkeprodukter m.v. og margarine m.v., i virksomheder autoriseret til  

 indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og mælkeprodukter.
 14)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 opfyldelse af bestemmelserne i bilag 7 om supplerende egenkontrolbestemmelser  

 for kildevand og emballeret drikkevand, der opfylder kravene i bekendtgørelse  

 om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand.
 15)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 overholdelse af bestemmelserne i artikel 4, stk. 3 i Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1148/2001 af 12. juni 2001 om kontrol af overensstemmelse med  

 handelsnormerne for friske frugter og grøntsager.
16)  

 	  

 Procedurer, der sikrer  

 overholdelse af bestemmelserne om handelsnormerne for friske frugter og  

 grøntsager, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 2200/ 96 af 28. oktober 1996 om  

 den  

 fælles markedsordning for frugt og grøntsager, i detailvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 1, nr. 8, 9, 10 og 13, skal egenkontrollen endvidere omfatte  

 udtagning af prøver for at kontrollere, at rengøring og desinfektion af  

 lokaler, inventar og redskaber foretages effektivt.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan træffe bestemmelse om, at nærmere angivne fødevarer  

 eller behandlinger af fødevarer, samt materialer eller genstande bestemt til  

 at  

 komme i berøring med fødevarer skal underkastes en særlig egenkontrol.
 § 7.  

  

 Prøver  

 udtaget i henhold til § 3, stk. 3 og § 6, stk. 1, nr. 2, 7, 8, 10, 2. pkt. og  

 nr. 13 samt stk. 2, skal sendes til analyse i et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium.
§ 8.  

  

 Brancheorganisationer  

 kan udarbejde branchekoder, som skal godkendes af Fødevaredirektoratet.
De  

 pågældende virksomheder kan benytte sig af disse branchekoder i forbindelse  

 med  

 etablering af egenkontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer af  

 branchekoder skal indsendes til Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan  

 tilbagekalde en godkendelse af en branchekode, hvis forudsætningerne for  

 godkendelsen ændres væsentligt.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte frister i forbindelse med udarbejdelse af branchekoder.
§ 9.  

  

 Det  

 påhviler primærproducenter og virksomheder at dokumentere egenkontrollens  

 gennemførelse og resultater.
Dokumentationen skal til enhver tid være  

 tilgængelig for fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation  

 for fødevarer, for hvilke der ikke er fastsat en særlig  

 opbevaringstemperatur,  

 og som er omfattet af bekendtgørelse om kødprodukter, bekendtgørelse om  

 virksomheder der indvejer, tilvirker eller engrosopbevarer mælk,  

 mælkeprodukter  

 m.v., eller som tilvirker eller engrosopbevarer margarine m.v., samt  

 fødevarer omfattet af bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk  

 og  

 fiskevarer i land og bekendtgørelse om behandling og opbevaring m.v. af fisk  

 og  

 fiskevarer om bord i fartøjer, skal opbevares i produktets holdbarhedstid dog  

 i  

 mindst 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød  

 samt bekendtgørelse om kødprodukter skal opbevares i mindst 6 måneder efter  

 varens sidste anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om virksomheder der indvejer,  

 tilvirker eller engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v., eller som  

 tilvirker  

 eller engrosopbevarer margarine m.v. skal opbevares i mindst 2 måneder  

 regnet fra produktets sidste anvendelsesdato eller dato for mindste  

 holdbarhed.
 Stk. 5.  

  

 For fødevarer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2-4, skal virksomheden fastlægge  

 opbevaringsperioden for dokumentationen i forbindelse med udarbejdelse af  

 egenkontrolprogrammet.
 § 10.  

  

 I  

 tilfælde af, at resultatet af laboratorieundersøgelser eller andre  

 oplysninger,  

 som primærproducenten eller virksomheden kommer i besiddelse af, viser eller  

 giver anledning til at formode, at der kan være fare for menneskers sundhed,  

 skal primærproducenten eller virksomheden foretage det fornødne for at  

 afhjælpe  

 faren og underrette fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 umiddelbar fare for menneskers sundhed skal virksomheden straks foretage  

 tilbagetrækning fra markedet af hele den produktionsmængde, der er  

 fremstillet  

 på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko.  

 Den  

 tilbagetrukne mængde kan alene anvendes efter tilladelse fra  

 fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal i egenkontrolprogrammet beskrive de procedurer, som forventes fulgt for  

 at  

 opfylde kravene i stk. 1 og 2.
Godkendelse eller registrering af  

 egenkontrolprogrammet § 11.  

  

 Primærproducenter og virksomheder  

 skal beskrive egenkontrollen i et  

 egenkontrolprogram, som skal indsendes til fødevareregionen sammen med  

 ansøgning om autorisation eller godkendelse, eller anmodning om registrering  

 eller anmeldelse, jf. dog § 12 og § 16.
 Stk. 2.  

  

 For autoriserede  

 og godkendte virksomheder godkender fødevareregionen egenkontrolprogrammet i  

 autorisations- eller godkendelsesskrivelsen til virksomheden, jf. dog § 12,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For registrerede  

 og anmeldte virksomheder samt for virksomheder, som har anmeldt aktiviteter,  

 vurderer fødevareregionen egenkontrolprogrammet og registrerer dets  

 modtagelse.
 § 12.  

  

 Primærproducenter samt detailvirksomheder, jf. fødevarelovens § 46, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsen, der benytter en branchekode ved etableringen af  

 egenkontrollen, er fritaget fra kravet om indsendelse i § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan fritage andre primærproducenter og detailvirksomheder, som er godkendt  

 eller registreret i henhold til fødevarelovens § 46, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsen, fra kravet om indsendelse i § 11, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Primærproducenter og detailvirksomheder omfattet af stk. 1-2 får  

 egenkontrolprogrammet vurderet og registreret ved fødevareregionens tilsyn.
 § 13.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelse af egenkontrolprogrammet kan der fastsættes  

 vilkår  

 for egenkontrollens gennemførelse, herunder bl.a. omfanget af virksomhedens  

 dokumentation af egenkontrollen, og at analyser skal foretages på et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
Straffebestemmelser § 14.  

  

 Med bøde straffes den, 1)  

 	  

    

 der overtræder §§  

 3-7, 9-10 eller § 11, stk. 1 eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 5, stk. 4, eller § 13.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. februar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 30 af 19. januar 2001 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder  

 m.v.
 § 16.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte, evt. branchevist, frist for indsendelse af  

 egenkontrolprogrammet for virksomheder, der er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan midlertidigt fritage virksomheder fra kravet i § 11, stk. 1, om  

 indsendelse  

 af egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen kan enten samtidig med meddelelsen  

 af fritagelsen eller efterfølgende fastsætte tidsfrist for indsendelse.
Fødevaredirektoratet, den 18. januar  

 2002 Per H.
Kristiansen /Lisbet Nielsen Bilag 1 Supplerende egenkontrolbestemmelser for virksomheder  

 med mobile slagteanlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med primærproducenters  

 hjemmeslagtninger Virksomheder omfattet af § 4  

 skal føre et register hvoraf følgende oplysninger fremgår:
1)  

 	  

    

 CHR nummer på den  

 ejendom, hvor dyrene slagtes.
Hvis ejendommen ikke har et CHR nummer, navn på  

 ejer og adresse på den ejendom hvor dyrene slagtes.
 2)  

 	  

    

 Antallet af dyr og  

 dyreart, der er slagtet, samt for dyr med individuelt nummer CKR nummer på de  

 slagtede dyr.
 3)  

 	  

    

 Slagtetidspunkt.
Bilag 2 Supplerende egenkontrolbestemmelser for hakket kød og  

 tilberedt kød 1)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå kontrol af de råvarer, der anvendes for at  

 sikre, at grænseværdierne i bekendtgørelse om mikrobiologiske grænseværdier  

 for  

 fødevarer er  

    

 overholdt i slutproduktet.
2)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 foretage daglige mikrobiologiske undersøgelser af  

    

 hakket kød og tilberedt kød fremstillet af  

 hakket kød og bestemt for udførsel til EU samt EØS-lande.
For andet hakket  

 kød  

 og tilberedt kød omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød  

 skal  

 undersøgelserne foretages mindst een gang for hver 5 produktionsdage.
3)  

 	  

    

 Der skal til hver  

 undersøgelse udtages 5 prøver til analyse.
Ved undersøgelse for Salmonella  

 kan  

 prøverne undersøges som samleprøve.
Prøverne skal være repræsentative for  

 produktionen.
For tilberedt kød, som er fremstillet af hele kødstykker, skal  

 prøverne udtages i dybden af muskulaturen.
 4)  

 	  

    

 De i nr. 2 omtalte  

 prøver kan udtages af råvarerne, eller af færdigvarerne efter køling,  

 frysning  

 eller dybfrysning.
 5)  

 	  

    

 De mikrobiologiske  

 undersøgelser skal foretages efter metoder foreskrevet af  

 Fødevaredirektoratet.
Bilag 3 Supplerende egenkontrolbestemmelser for fisk og  

 fiskevarer Kapitel 1 Parasitter 1)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med  

 henblik på at undersøge disse for parasitter.
 2)  

 	  

    

 Ved visuel kontrol  

 med henblik på at undersøge for parasitter forstås en ikke-destruktiv  

 undersøgelse af fisk og fiskevarer udført uden optiske forstørrelsesmidler og  

 under gode belysningsforhold for det menneskelige øje, evt. ved  

 gennemlysning.
 3)  

 	  

    

 Den visuelle kontrol  

 skal gennemføres ved udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal  

 enheder.  

 Den ansvarlige for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden af  

 kontrollen under hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og  

 anvendelse.
4)  

 	  

    

 Ved manuel rensning  

 og skylning skal der under produktion foretages løbende kontrol af bughulen  

 på  

 den rensede fisk samt af lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal  

 der udtages et repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
5)  

 	  

    

 Fiskefileter og  

 -stykker skal kontrolleres ved filetering og udskæring.
Når dette ikke er  

 muligt, foretages undersøgelse i henhold til en opstillet udtagningsplan, der  

 skal være tilgængelig for fødevareregionen.
I udtagningsplanen skal indgå  

 gennemlysning af varerne, når dette er teknisk muligt.
Kapitel 2 Frysning med henblik på drab af parasitter 1)  

 	  

    

 Når der er  

 foreskrevet en frysning med henblik på drab af parasitter i henhold til § 2,  

 stk. 12, i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer  

 i land skal virksomheden sikre sig, at fisk og fiskevarer har undergået denne  

 behandling, inden de overgår til konsum.
 2)  

 	  

    

 Ved afsætning skal  

 sådanne fisk og fiskevarer være ledsaget af en attestation fra virksomheden,  

 hvori frysebehandlingen angives.
Kapitel 3 Kogte krebs- og bløddyr 1)  

 	  

    

 Den mikrobiologiske  

 kontrol skal omfatte udtagning af prøver til undersøgelse på et af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 ansvarlige skal fastsætte prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes  

 karakter, f.eks. hele eller uden skal, temperatur og kogetid samt  

 risikoanalyse.
 3)  

 	  

    

 Analyseresultaterne  

 skal suppleres med angivelse af de anvendte metoder.
Kapitel 4 Fiskehelkonserves 1)  

 	  

    

 Som led i  

 egenkontrollen ved fremstilling af fiskehelkonserves skal der foretages:
a)  

 	  

    

 stikprøvevis kontrol  

 af varmebehandlingens tilstrækkelighed ved inkubation ved 37°C i 7 dage eller  

 ved 35°C i 10 dage samt mikrobiologiske undersøgelser af fiskevaren samt  

 beholderne til fiskevaren.
Undersøgelser skal foretages i virksomhedens  

 laboratorium eller et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium, b)  

 	  

    

 udtagning af prøver  

 med faste mellemrum af hver dags produktion for at sikre, at lukningen eller  

 andre hermetiske lukningsmetoder er effektive.
Hertil skal virksomheden råde  

 over det nødvendige udstyr til falsekontrol af de lukkede beholdere, og c)  

 	  

    

 kontrol af, at  

 beholdere ikke er beskadigede.
Bilag 4 Supplerende egenkontrolbestemmelser for ægprodukter 1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 føre en journal over hver behandlet serie, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i  

 bekendtgørelse om ægprodukter.
 2)  

 	  

    

 Behandlingsdatoen for  

 hver behandlet serie skal kunne identificeres ud fra optegnelserne i  

 journalen.
Bilag 5 Supplerende egenkontrolbestemmelser for  

 pasteuriserede eller steriliserede kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere 1)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 fremstiller kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere, skal ved  

 stikprøvekontrol sikre sig, a)  

 	  

    

 at der for  

 kødprodukter beregnet til opbevaring ved omgivelsestemperatur anvendes en  

 varmebehandling,  

 der kan tilintetgøre eller inaktivere patogene kim samt sporer af patogene  

 mikroorganismer.  

 Der skal føres et register med fremstillingsparametre såsom opvarmningens  

 varighed, temperaturen, påfyldningen, beholderens størrelse, m.v.  

 Varmebehandlingsudstyret skal være forsynet med kontrolanordninger, så det  

 kan  

 verificeres, at beholderne har gennemgået en effektiv varmebehandling, b)  

 	  

    

 at det materiale  

 beholderne er lavet af, opfylder bekendtgørelse om materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler, c)  

 	  

    

 at der med forud  

 fastsatte mellemrum føres kontrol med den daglige produktion for at sikre, at  

 lukningen er effektiv.
Med henblik herpå skal der forefindes passende udstyr  

 til at undersøge lodrette sektioner og til at undersøge sømmene på de lukkede  

 beholdere, og d)  

 	  

    

 at de fornødne  

 kontrolforanstaltninger gennemføres for at sikre, at kølevandet efter  

 benyttelse  

 indeholder en restmængde af klor.
Fødevareregionen kan dog meddele  

 fritagelse fra dette krav, såfremt der som kølevand anvendes vand, der  

 opfylder kravene til kvaliteten af drikkevand.
2)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 steriliserede  

 produkter har gennemgået en effektiv behandling ved hjælp af a)  

 	  

    

 en inkubationstest,  

 hvor inkubationen skal ske ved 37°C i 7 døgn eller ved 35°C i 10 døgn eller  

 ved  

 en anden kombination af temperatur og periode, som fødevareregionen anser for  

 tilsvarende, og b)  

 	  

    

 mikrobiologiske  

 undersøgelser af beholdernes indhold på virksomhedens laboratorium eller på  

 et  

 andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 pasteuriserede  

 produkter i hermetisk lukkede beholdere opfylder de kriterier, der er  

 godkendt  

 af fødevareregionen.
Bilag 6 Supplerende egenkontrolbestemmelser for virksomheder,  

 der foretager første forarbejdning af dyr eller animalske produkter bestemt  

 til  

 konsum Kapitel 1 Definitioner 1)  

 	  

    

 Ved virksomheder, der  

 foretager den første forarbejdning af dyr eller produkter af animalsk  

 oprindelse fra primærproducenter forstås eksempelvis:
 a)  

 	  

    

 slagterier.
 b)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og  

 mælkeprodukter.
 c)  

 	  

    

 virksomheder  

 godkendte som ægpakkerier.
 d)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til tilvirkning af fisk.
 e)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til tilvirkning og salg af honning.
 2)  

 	  

    

 Ved  

 »restkoncentrationer« forstås i denne bekendtgørelse rester af stoffer med  

 farmakologisk virkning og disses omdannelsesprodukter samt af andre stoffer,  

 der overføres til animalske produkter, og som kan skade menneskers sundhed.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 udføre egenkontrol, der sikrer, at der kun modtages:
a)  

 	  

    

 dyr, ved direkte  

 leverance eller via mellemmand, for hvilke producenten kan garantere, at  

 tilbageholdelsestiden er overholdt, b)  

 	  

    

 dyr eller produkter,  

 som overholder de tilladte grænser for restkoncentrationer, og c)  

 	  

    

 dyr eller produkter  

 uden indhold af ikke tilladte stoffer eller omdannelsesprodukter heraf.
 2)  

 	  

    

 Endvidere skal  

 virksomheden sikre sig, at der kun markedsføres produkter, der stammer fra  

 dyr,  

 der opfylder kravene i nr. 1 litra a-c.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 underrette fødevareregionen ved overskridelse af de tilladte  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer og ved indhold af ikke-tilladte  

 stoffer.
Bilag 7 Supplerende egenkontrolbestemmelser for kildevand og  

 emballeret drikkevand Virksomheden skal udføre  

 egenkontrol, der omfatter:
1. Mindste hyppighed for prøveudtagning og analyse Produceret vandmængde med henblik på salg i flasker eller  

 anden emballage pr. dag m³. ¹ Løbende kontrol Antal prøver pr. år Efterprøvningskontrol Antal prøver pr. år.
£  

 10 1 1 > 10  

 £  

 60 12 1 > 60 1 for hver påbegyndt 5 m³ af den samlede mængde 1 for hver påbegyndt 100 m³ af den samlede mængde Vandmængden  

 beregnes som gennemsnit over et kalenderår.
2. Parametre, som skal analyseres A.
Løbende kontrol Formålet med den løbende kontrol er at tilvejebringe  

 regelmæssige oplysninger om kilde- eller drikkevandets organoleptiske og  

 mikrobiologiske kvalitet samt oplysninger om effektiviteten af en eventuel  

 behandling af drikkevand (navnlig desinfektion) for at bedømme, om  

 drikkevandet overholder bekendtgørelsens tilsvarende parameterværdier.
 Følgende parametre skal kontrolleres løbende:
Aluminium  

    

 (note a) Ammonium Farve Ledningsevne Clostridium perfringens (herunder sporer) (note b) Escheria  

 coli ( E. coli) Brintionkoncentration Jern  

 (note a) Nitrit  

 (note c) Lugt Pseudomonas aeruginosa Smag Kimtal ved 22  

 °  

 C og 37  

 °  

 C Coliforme bakterier Turbiditet Note a: Kun nødvendig, hvis anvendt som flokkuleringsmiddel Note b: Kun nødvendig, hvis vandet hidrører fra eller  

 påvirkes af overfladevand Note c: Kun nødvendig, når der er foretaget en  

 chloraminbehandling som desinfektion B.  

 Efterprøvningskontrol Formålet med efterprøvningskontrol for så vidt angår  

 kildevand er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger for at afgøre, om  

 alle parameterværdier i Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om  

 kvaliteten af drikkevand, bilag 1, del B og C overholdes.
 Formålet med efterprøvningskontrol for så vidt angår  

 emballeret drikkevand er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger for at  

 afgøre, om parameterværdierne angivet for forbrugers taphane vedrørende  

 kravene til drikkevandets hovedbestanddele, uorganiske sporstoffer samt  

 organiske mikroforureninger i Miljøstyrelsens bekendtgørelse om vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg, bilag 1overholdes.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel 10, stk. 2,  

 i  

 Rådets direktiv 64/433/EØF, jf. direktiv 91/497/EØF om ændring og  

 kodificering  

 af direktiv 64/433/EØF om sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen med  

 fersk kød inden for Fællesskabet med henblik på at udvide dets  

 anvendelsesområde til også at omfatte produktion og afsætning af fersk kød  

 (EF-Tidende 1991 L 268 s. 69) senest ændret ved direktiv 95/23/EF (EF-Tidende  

 1995 L 243 s. 7), artikel 6, stk. 2, i Rådets direktiv 71/118/EØF, jf.  

 direktiv  

 92/116/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med fersk  

 fjerkrækød (EF-Tidende 1993 L 62 s. 1), senest ændret ved direktiv 97/79/EF  

 (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), artikel 7 i Rådets direktiv 77/99/EØF, jf.  

 direktiv 92/5/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med  

 kødprodukter inden for Fællesskabet (EF-Tidende 1992 L 57 s. 1), senest  

 ændret  

 ved direktiv 97/76/EF (EF-Tidende 1998 L 10 s. 25), artikel 4 i Rådets  

 direktiv  

 89/437/EØF om hygiejne- og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og  

 markedsføring af ægprodukter (EF-Tidende 1989 L 212 s. 87), artikel 4 i  

 Rådets  

 direktiv 91/492/EØF om sundhedsmæssige betingelser for produktion og  

 afsætning  

 af levende toskallede bløddyr (EF-Tidende 1991 L 268 s. 1), senest ændret ved  

 direktiv 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), artikel 6 i Rådets direktiv  

 91/493/EØF  

 om sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af fiskerivarer  

 (EF-Tidende 1991 L 268 s. 15), senest ændret ved direktiv 97/79/EF  

 (EF-Tidende  

 1998 L 24 s. 31), artikel 7, stk. 2, i Rådets direktiv 92/45/EØF om  

 sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer i forbindelse med nedlægning  

 af vildtlevende vildt og afsætning af kød heraf (EF-Tidende 1992 L 268 s.  

 35),  

 senest ændret ved direktiv 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24, s. 31), artikel  

 14,  

 stk. 1, i Rådets direktiv 92/46/EØF om sundhedsmæssige betingelser for  

 produktion og afsætning af rå mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede  

 produkter (EF-Tidende 1992 L 268 s. 1), senest ændret ved direktiv 96/23/EF  

 (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10), bilag II, kapitel 4, i Rådets direktiv  

 92/118/EØF om dyresundhedsmæssige og sundhedsmæssige betingelser for  

 samhandel  

 med og indførsel til Fællesskabet af produkter, der for så vidt angår disse  

 betingelser ikke er underlagt specifikke fællesskabsbestemmelser, som  

 omhandlet  

 i bilag A, kapitel I, i direktiv 89/662/EØF, og for så vidt angår patogener,  

 i  

 direktiv 90/425/EØF (EF-Tidende 1992 L 62 s. 49) senest ændret ved beslutning  

 1999/724/EF (EF-Tidende 1999 L 290 s. 32), artikel 3, stk. 2, og artikel 5,  

 stk. 1, 2 og 4, i Rådets direktiv 93/43/EØF om levnedsmiddelhygiejne  

 (EF-Tidende 1993 L 175 s. 1), senest ændret ved direktiv 98/28/EF (EF-Tidende  

 1998 L 140 s. 10), samt artikel 7 i Rådets direktiv 94/65/EF om krav til  

 fremstilling og afsætning af hakket kød og tilberedt kød (EF-Tidende 1994 L  

 368  

 s. 10), som berigtiget (EF-Tidende 1998 L 127 s. 34), Rådets Direktiv  

 96/23/EF  

 om de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og  

 restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf (EF-Tidende 1996 L  

 125 s. 10) og Rådets direktiv 98/83/EF om kvaliteten af drikkevand  

 (EF-Tidende  

 1998 L 330 s. 37).
Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 2200/96 af 28. oktober 1996 om den fælles markedsordning for frugt  

 og  

 grøntsager (EF-Tidende 1996 L 297 s. 1), Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning  

 for  

 identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97,  

    

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1825/2000  

 af 25. august 2000 om gennemførelsesbestemmelser til Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF)  

    

 nr. 1760/2000 for  

 så vidt angår mærkning af oksekød og oksekødsprodukter, samt Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1148/2001 af 12. juni 2001 om kontrol af overensstemmelse  

 med handelsnormerne for friske frugter og grøntsager (EF-Tidende 2001 L 156  

 s.  

 9). I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra forordning (EF) nr.  

 1760/2000. Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte  

 forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
