Bekendtgørelse om konjunkturudligningsordningen i  

  

 kapitalafkastordningen og udligningsordningen for forfattere  

  

 og skabende kunstnere I medfør af § 22 b, stk. 11, og § 22 d, stk. 2, i lov om  

 indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 2002, som senest ændret ved lov nr.  

 1062 af 17. december 2002 fastsættes:
§ 1.  

  

 En  

 konto for konjunkturudligning må kun omfatte indskud, der er foretaget i  

 henhold til lovens § 22 b.
Det skal af kontoen fremgå, at der er tale om en  

 konjunkturudligningskonto.
Samme konto kan omfatte indskud vedrørende  

 forskellige henlæggelsesår, når det klart fremgår, hvilke henlæggelsesår  

 indskuddene vedrører.
§ 2.  

  

 En  

 konto for indkomstudligning må kun omfatte indskud, der er foretaget i  

 henhold  

 til lovens § 22 d.
Det skal af kontoen fremgå, at der er tale om en  

 indkomstudligningskonto.
Samme konto kan omfatte indskud vedrørende  

 forskellige  

 henlæggelsesår, når det klart fremgår, hvilke henlæggelsesår indskuddene  

 vedrører.
 § 3.  

  

 Senest den 15. oktober skal det kontoførende pengeinstitut til Told- og  

 Skattestyrelsen indberette de indskud på konjunkturudligningskonti og  

 indkomstudligningskonti, der er foretaget før den 1. oktober, og som ikke  

 tidligere er indberettet.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte indberetninger skal for hver konto omfatte oplysninger om:
1)  

 	  

     

 Kontonummeret, 2)  

 	  

     

 kontohaverens  

 CPR-nummer, 3)  

 	  

     

 indskudsdato, 4)  

 	  

     

 størrelsen af det  

 indskudte beløb og 5)  

 	  

     

 markering for  

 kontoens betegnelse.
§ 4.  

  

 Senest den 15. oktober skal det kontoførende pengeinstitut til Told- og  

 Skattestyrelsen indberette de beløb, der er hævet på  

 konjunktur~udligningskonti  

 og indkomstudligningskonti før den 1. oktober, og som ikke tidligere er  

 indberettet.
Indberetningen skal ske samtidig med indberetningen efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte indberetninger skal for hver konto omfatte oplysninger om:
1)  

 	  

     

 Kontonummeret, 2)  

 	  

     

 kontohaverens  

 CPR-nummer, 3)  

 	  

     

 hævedatoer, 4)  

 	  

     

 størrelsen af hvert  

 enkelt beløb og 5)  

 	  

     

 markering for  

 kontoens betegnelse.
§ 5.  

  

 De  

 i §§ 3-4 nævnte indberetninger indgives på edb-medium.
Vilkårene herfor  

 fastsættes af Told- og Skattestyrelsen.
Oplysningerne kan dog i stedet  

 indgives  

 på skemaer, der udarbejdes af Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningerne  

 må ikke omfatte rentetilskrivninger eller renter, der er hævet efter lovens §  

 22 b, stk. 10 eller § 22 d, stk. 2, jf. § 22 b, stk. 10.
 § 6.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningerne  

 efter §§ 3-4 skal for så vidt angår indkomstudligningsordningen første gang  

 ske  

 senest den 15. oktober 2003.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 34 af 18. januar 1994 om konjunkturudligningsordningen i  

 kapitalafkastordningen ophæves.
