Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om god  

 fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis (GDP) for lægemidler  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 264 af 4. april 1997 om god  

 fremstillingspraksis (GMP) og god distributionspraksis (GDP) for lægemidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 1017 af 19. oktober 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Anvendes elektroniske, fotografiske eller andre  

 databehandlingssystemer, skal fremstilleren validere systemet og bevise, at  

 data vil blive lagret på passende vis, at data er beskyttet mod tab eller  

 beskadigelse i den forventede opbevaringsperiode, samt at alle ændringer i  

 data  

 dokumenteres (audit trail).« 2.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der skal  

 træffes foranstaltninger for at undgå krydskontaminering og sammenblanding,  

 og  

 ved fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg, skal der udvises særlig  

 agtpågivenhed ved håndtering under og efter eventuel blinding.« 3.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Enhver ny  

 fremstillingsproces eller væsentlig ændring af fremstillingsprocessen skal  

 valideres.
Kritiske trin i enhver fremstillingsproces skal regelmæssigt  

 valideres.
Ved fremstilling af lægemidler til kliniske forsøg, valideres hele  

 fremstillingsprocessen, for så vidt det er relevant, idet der tages hensyn  

 til  

 produktudviklingstrinnet.
Mindst de kritiske procestrin (f.eks.  

 sterilisation)  

 valideres.
Alle trin i udformningen og udviklingen af fremstillingsprocessen  

 dokumenteres fuldt ud.« 4.  


  

 § 27, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Kontrollen  

 efter stk. 3, kan undlades ved import af lægemidler til kliniske forsøg,  

 ved import af lægemidler til udlevering jf. lægemiddellovens § 25,  

 stk. 5, eller når der med eksportlandet er truffet egnede ordninger, fx  

 i  

 form af aftaler om gensidig anerkendelse af andre landes myndighedstilsyn  

 (MRA), der dækker de konkrete lægemiddeltyper, og som sikrer, at denne  

 kontrol  

 er foretaget på tilstrækkelig vis i dette land.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2005.
Lægemiddelstyrelsen, den 15. marts  

 2005 Jytte Lyngvig /Anne-Marie Vangsted 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/20/EF (EF-Tidende L121, s. 34) og Kommissionens direktiv 2003/94/EF,  

 (EF-Tidende 2003, L 262, s. 22).
