Bekendtgørelse om fastlæggelse af  

 rammerne for anvendelse  

 og indbyrdes prioritering af de samlede  

 radiofrekvensressourcer I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 394 af 10. juni 1997  

 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, som ændret ved  

 lov nr. 1011 af 23. december 1998, lov nr. 1096 af 29. december 1999 og lov  

 nr. 232 af 5. april 2000 fastsættes:
 § 1. Den danske frekvensallokerings- og  

 anvendelsesplan (frekvensplan), der består af såvel en  

 frekvensstrategi som en frekvensallokeringstabel, fremgår af bilag 1.
 Stk. 2. Frekvensplanen, jf. stk. 1, er gældende i 5  

 år fra denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2001.
Frekvensplan Dansk frekvensstrategi Januar 2001 Bilag 1 til bekendtgørelse af 29. januar 2001 Dansk frekvensstrategi Baggrund Telestyrelsen skal i henhold til radiokommunikationslovens  

 § 2 hvert andet år forelægge Forskningsministeriet forslag  

 til frekvensallokerings- og anvendelsesplan (frekvensplan) for de  

 efterfølgende 5 år.
 Det forslag til frekvensallokerings- og anvendelsesplan  

 (frekvensplan), som Telestyrelsen i år har udarbejdet, indeholder en  

 række væsentlige fornyelser i forhold til tidligere  

 frekvensplaner.
Den største fornyelse er, at Telestyrelsen i  

 år - udover forslag til en frekvensallokeringstabel - også har  

 udarbejdet et dokument om dansk frekvensstrategi.
Strategi-dokumentet  

 beskriver dels forudsætningerne for udarbejdelsen og tilblivelsen af  

 den danske frekvensplan, og dels Telestyrelsens forslag til dansk  

 frekvensstrategi på nuværende og fremtidige indsatsområder.
Selve frekvensallokeringstabellen er en detaljeret  

 oversigt over anvendelsen af de forskellige frekvensbånd samt  

 vilkårene herfor.
Telestyrelsen har udsendt frekvensallokeringstabellen  

 i bred høring med svarfrist den 8. december 2000. De  

 bemærkninger, som Telestyrelsen har modtaget i forbindelse med  

 høringen, er blevet indarbejdet i frekvensallokeringstabellen, som den  

 15. december 2000 blev indsendt til Forskningsministeriet.
 De strategiforslag, som er indeholdt i dokumentet om dansk  

 frekvensstrategi, er formuleret ud fra de rammer, som dels er blevet fastlagt  

 på den seneste internationale World Radiocommunication Conference  

 (WRC-2000), og som dels er udstukket i den telepolitiske aftale af 8.  

 september 1999, »Principaftale om sigtelinier for telepolitikken - danskernes  

 adgangsbillet til netværkssamfundet«.
Det fremgår af denne aftale, at målene for  

 telepolitikken er at fremme en markedsudvikling, der fører til  

 innovation og vækst, og som sikrer alle danskere adgang til de moderne  

 kommunikations-teknologier og derved adgangsbillet til det globale  

 netværk.
Telestyrelsens forslag til frekvensstrategi er formuleret med  

 henblik på at fremme gennemførelsen af de telepolitiske  

 mål.
Det er Telestyrelsens opfattelse, at udmøntningen af  

 frekvensstrategien vil udgøre et væsentligt bidrag til den  

 fortsatte udvikling af Danmark som netværkssamfund.
2. Udviklingstendenser på telekommunikationsområdet Telekommunikationsområdet er en samfundssektor, som  

 i disse år er inde i en særdeles dynamisk markedsmæssig og  

 teknologisk udvikling.
Telemarkedernes sammensætning ændres  

 løbende.
Nye tjenester og ny teknologi kommer til.
Vi oplever en  

 stadig hastigt stigende sammensmeltning mellem IT, telekommunikation og  

 multimediesektoren.
Som et resultat af denne udvikling tilbydes der i dag et  

 bredt og varieret udvalg af teletjenester på markedet, herunder en lang  

 række mobile og faste radiotjenester.
Flere af disse tjenester har  

 Internettet som fælles omdrejningspunkt.
Tidligere var det kun muligt at blive koblet på det  

 globale Internet gennem det fastmonterede telefonstik.
Da abonnentledningen  

 traditionelt har været udviklet til at overføre telefonsamtaler,  

 har der kun været begrænsede muligheder for overførsel af  

 andre typer information, som f.eks. tekst, billeder m.v.
Vi ser i disse  

 år en række nye »access-teknologier«, dvs. tekniske  

 muligheder, som bl.a. muliggør nye måder, hvorved man som  

 husstand eller virksomhed kan få forbindelse med Internettet.
De nye  

 tekniske muligheder findes både i det faste telefonnet, men også  

 i nye trådløse telenet.
Udviklingen af ny teknologi i faste telenet, som f.eks.  

 xDSL, gør det muligt at mangedoble transmissionshastigheden på  

 abonnentledningen til en stadigt billigere pris.
Efterspørgslen efter  

 xDSL løsninger er kraftigt stigende blandt såvel almindelige  

 brugere som virksomheder.
Tilsvarende ses efterspørgslen efter  

 radiofrekvenser til de nye trådløse access-teknologier at  

 være stigende.
Dette gælder bl.a. for Fixed Wireless Access  

 (FWA). FWA er en radioteknologi, hvormed det er muligt at tilbyde  

 trådløse bredbåndsforbindelser til den enkelte abonnent.  

 Telestyrelsen har konstateret stor interesse for etablering af FWA i  

 forbindelse med det offentlige udbud af frekvenser til FWA, som afsluttes den  

 18. december 2000. Telestyrelsen har i alt modtaget 17 tilbud fra 11  

 forskellige tilbudsgivere til syv landsdækkende tilladelser.
 Nedenfor er i skemaform angivet er række eksempler  

 på trådløse teknologier og deres anvendelsesområder  

 og- muligheder.
Figur 1. Eksempler på trådløse teknologier og deres  

 anvendelsesområde Radio-kæder FWA Satellit GSM/ DCS1800 UMTS Fast (stationær) forbindelse ja ja ja Mobil forbindelse ja ja ja Figur 2. Eksempler på trådløse teknologiers  

 anvendelsesmuligheder i hhv. centrale dele af nettet og som accessnet Radiokæder FWA Satellit GSM/ DCS1800 UMTS Kan anvendes i centrale dele af et telenet ja ja Kan anvendes som accessnet ja ja ja ja ja Et fælles kendetegn for de nye trådløse  

 teknologier er, at de giver mulighed for langt højere  

 transmissionshastigheder, end man har kunnet få tidligere,  

 således at de trådløse teknologier vil opnå en  

 kapacitet, som vil kunne skabe et alternativ til det faste net.
Herved bliver  

 der f.eks. langt bedre mulighed for at overføre TV, lyd og data over  

 Internettet.
Desuden giver det mulighed for interaktivt TV, videotelefoni,  

 videokonferencer, virtuel undervisning og lignende multimedie-tjenester.
Lidt  

 længere ude i fremtiden venter adgang til Internettet via optisk  

 fiber.
 Udbudet af yderligere radiofrekvenser til 2. generations  

 mobilkommunikation i de to frekvensbånd omkring 900 MHz og 1800 MHz  

 skal bidrage til at dække den fortsat stigende efterspørgsel  

 blandt forbrugerne for bedre og billigere mobiltjenester.
Teknologien i 2. generations mobilkommunikationsnet (GSM)  

 er i dag kendetegnet ved en lav dataoverførselshastighed   kun 9,6  

 kbit/s.
Men videreudviklingen af teknologien betyder, at hastigheden i 2.  

 generations mobilsystemer i de kommende år vil kunne øges op til  

 171 kbit/s med GPRS (General Packet Radio Service) og op til 384 kbit/s med  

 EDGE (Enhanced Data rates for GSM Evolution). Derved vil GSM tillige kunne  

 udgøre et interessant konkurrerende alternativ til de allerede  

 eksisterende højhastighedsadgangsveje for brugerne til  

 netværkssamfundet.
 I andet halvår af 2001 vil Telestyrelsen afholde  

 auktion over 3. generations mobilsystemer.
3. generations mobilsystemer, som f.eks.
UMTS, vil kunne  

 tilbyde hastigheder op til 2 Mbit/s.
Dette vil f.eks. give mulighed for  

 overførsel af videoklip, videokonferencer og andre  

 multimedietjenester, som kræver høj  

 dataoverføringskapacitet.
Dermed vil 3. generations mobilsystemer  

 kunne være med til at opfylde de kommende års forventede stigende  

 kommunikationsbehov, herunder muligheden for at få adgang til  

 Internettet fra en mobilterminal med en dataoverføringskapacitet, der  

 er væsentligt højere end den, man i dag kender fra f.eks. en  

 almindelig fastnet telefonlinie.
Med 3. generations mobilnet forventes også  

 tjenesteudbydere at kunne få en væsentlig rolle på  

 markedet, hvor de blandt andet får mulighed for i vid udstrækning  

 selv at udvikle tjenester.
Dette vil give basis for et bredt udbud af  

 innovative, attraktive og konkurrencedygtige tjenester.
I internationale fora er man allerede begyndt at tale om  

 4. og 5. generations mobilsystemer.
En introduktion af disse mobilsystemer  

 ligger en del år ud i fremtiden.
Det synes dog sikkert, at disse  

 mobilsystemer vil bidrage til stadigt større  

 dataoverføringskapaciteter, og dermed mulighed for flere og bedre  

 tjenester til gavn for brugerne.
Tidshorisonten for disse systemer ligger dog  

 8-10 år væk.
2.1. Nye udfordringer for frekvensregulering og  

 frekvensadministration Fundamentet for store dele af telekommunikationen er  

 radiofrekvenser.
Telestyrelsen oplever i disse år et stigende pres  

 på radiofrekvensressourcerne.
Dette skyldes som nævnt ikke mindst  

 den kraftige udvikling i samfundet af brugen af trådløs  

 kommunikation - både når det gælder mobile tjenester og  

 faste tjenester.
Desuden stiger behovet for frekvenser inden for andre  

 områder end kommunikationsområdet.
Eksempelvis skal der  

 også findes frekvenser til nye navigations- og  

 stedbestemmelsessystemer, som for øjeblikket vinder frem.
Radiofrekvenser er kendetegnet ved at være en  

 begrænset fysisk ressource.
Der stilles derfor store krav til  

 frekvensadministration om at sikre den rette prioritering mellem behov i  

 samfundet for henholdsvis eksisterende og fremtidige tjenester, som  

 gør brug af radiofrekvenser.
Frekvensadministrationen omfatter tre hovedområder:  

 Frekvensplanlægning, frekvensadministrative metoder (som f.eks.  

 offentlige udbud og administrativ omfordeling) og frekvenstildeling.  

 Frekvensadministrationen omfatter bl.a. beslutninger om hvilke frekvenser,  

 der kan anvendes til de enkelte radiotjenester, i hvilken mængde  

 frekvenser kan anvendes (båndbredde), og hvor hurtigt nye  

 radiotjenester kan implementeres.
Endvidere omfatter frekvensadministrationen  

 spørgsmålet om hvem, der kan få adgang til frekvenserne og  

 betingelserne herfor.
Hertil kommer, at Frekvensadministrationen indirekte  

 øver indflydelse på den samfundsøkonomiske  

 værdiskabelse.
Frekvensadministrationen påvirker således  

 den økonomiske vækst i samfundet via en indvirkning  

 på:
 Indførelse og udviklingstakt for nye tjenester, der anvender  

 radiofrekvenser.
 Graden af konkurrence i markederne for telekommunikation og  

 radio/tv.
 Konkurrenceevnen for andre tjenester, der anvender radiobaseret  

 kommunikation, navnlig transport- og distributionssektorerne (f.eks. maritime  

 tjenester, luftfart, vejtransport, taxaer m.v.).
 Kvalitet og omkostninger for tjenester, der anvender  

 radiofrekvenser.
Telestyrelsen udarbejdede i 1999 den første del af  

 en radioredegørelse om den danske frekvensadministration i et  

 internationalt perspektiv.
Anden del foreligger ultimo 2000 og indeholder en  

 belysning af den samfundsøkonomiske værdi af anvendelse af  

 frekvenser til forskellige formål bl.a. målt ved bidrag til  

 bruttonationalproduktet.
Undersøgelsen har bl.a. vist, at  

 frekvensadministrative metoder har stor betydning for, at frekvensanvendelsen  

 bidrager mest muligt til den samfundsøkonomiske værdiskabelse.
I  

 undersøgelsen peges der på, at frekvensadministrationen med  

 fordel kan udvikles med henblik på at sikre, at implementering af nye  

 trådløse teknologier kan ske på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt ved at skabe grundlag for hurtige og fleksible  

 beslutninger om frekvenstildelinger og omfordeling.
 Dette punkt er også fremhævet i den  

 telepolitiske aftale fra 8. september 1999 og forventes at ville indgå  

 i den kommende reform af radiokommunikationsloven.
2.2. Internationalt frekvenssamarbejde Internationalt frekvenssamarbejde er en  

 grundlæggende forudsætning for den danske frekvensadministration.  

 Da det er uundgåeligt, at radiobølgerne overskrider  

 landegrænser, vil samarbejde på tværs af landegrænser  

 til enhver tid være nødvendigt, hvis man skal hindre  

 forstyrrelser mellem forskellige radiotjenester.
Også den stigende  

 interesse for europæiske og globale radiosystemer kræver, at der  

 til stadighed må skabes internationale løsninger på  

 frekvens- og radiokommunikationsområdet.
Det er f.eks. aftaler om  

 fælles frekvenstildelinger, aftaler om undtagelse fra individuel  

 tilladelse og aftaler om fri cirkulation af terminaler.
 Det nationale spillerum på frekvensområdet er  

 derfor i væsentligt omfang bestemt af de rammer, der på globalt  

 plan fastsættes i ITU (International Telecommunication Union), og som  

 på europæisk plan fastsættes under CEPT (The European  

 Conference of Post and Telecommunications Administrations).
2.2.1. Det internationale frekvenssamarbejde i ITU I ITU-regi er der udarbejdet et internationalt  

 regelsæt, kaldet Det internationale Radioreglement.
Det internationale  

 Radioreglement indeholder de overordnede internationale regler for  

 frekvensadministration og frekvensanvendelse, bl.a. den internationale  

 frekvensallokeringstabel.
I tabellen angives hvilke tjenester, som kan  

 anvendes inden for de forskellige frekvensbånd, og hvilke vilkår  

 som knytter sig til anvendelsen af de pågældende tjenester.
ITU´s globale radiokonference WRC-2000 ITU afholder ca. hvert tredje år en  

 verdensomspændende radiokonference (WRC), hvor bl.a. det internationale  

 Radioreglement revideres.
Resultaterne af de verdensomspændende  

 radiokonferencer har derfor stor betydning for brugernes og virksomhedernes  

 adgang til nye og avancerede kommunikationstjenester.
Fra dansk side  

 lægges der stor vægt på en grundig forberedelse til de  

 internationale radiokonferencer, som sker i en tæt dialog med  

 berørte branche-, bruger- og myndighedsinteresser.
 Dette har også været tilfældet i  

 forbindelse med WRC-2000, der blev afholdt i Istanbul 8. maj - 2. juni  

 2000.
Samlet set er resultatet af WRC-2000 i god  

 overensstemmelse med de overordnede telepolitiske målsætninger i  

 Danmark.
WRC-2000 har således fastlagt frekvensmæssige rammer,  

 som giver gode muligheder for at øge konkurrencen i telesektoren, samt  

 sikrer borgerne adgang til en række nye og avancerede  

 kommunikationstjenester og dermed nye adgangsveje til  

 netværkssamfundet.
 I det følgende er resultaterne og betydningen heraf  

 kort omtalt på nogle nøgleområder for Danmark.
Offentlig mobilkommunikation (IMT-2000/UMTS) På WRC-2000 blev der afsat yderligere  

 frekvensbånd til fremtidig anvendelse for IMT-2000/UMTS.
Det betyder,  

 at der nu er sikkerhed for, at der er øremærket  

 tilstrækkeligt med frekvenser til, at man for alvor kan begynde at  

 udvikle nye spændende multimedietjenester på det mobile  

 område, herunder mobilt Internet.
Det betyder samtidig, at både  

 operatører og producenter er sikret et stabilt frekvensmæssigt  

 grundlag for i en årrække fremover at kunne gennemføre de  

 betydelige investeringer, der skal til for at sikre brugerne adgang til nye  

 tjenester og produkter.
 Resultatet har erhvervsmæssig betydning for Danmark,  

 som udover at huse en række store selskaber på  

 mobilområdet, også råder over betydningsfulde forsknings-  

 og udviklingsmiljøer inden for mobilkommunikation.
Konkret betyder det, at der nu er klarhed over, at det  

 primært vil være frekvensbåndet 2500-2690 MHz, at  

 yderligere frekvenser til IMT2000/UMTS skal findes.
ERC har påbegyndt  

 et analysearbejde med henblik på at afdække, hvornår de  

 yderligere frekvenser kan/bør bringes i anvendelse.
High Density Fixed Service (HDFS) WRC-2000 øremærkede en række  

 frekvensbånd til HDFS.
Betegnelsen for denne tjeneste dækker dels  

 over radiokædebaserede højhastighedsforbindelser og dels over  

 intensiv radiokædeanvendelse inden for et givet geografisk område  

 (herunder infrastruktur til operatørers mobilnet, »Radio in the local  

 loop«, FWA m.fl.).
Harmonisering af frekvenser til FWA og radiokæder er  

 væsentlig for bl.a. at sikre borgerne og teleoperatørerne et let  

 og billigt alternativ til den eksisterende infrastruktur.
Resultatet på  

 WRC-2000 betyder, at der nu er skabt klarhed over fordelingen af frekvenser  

 til satellitbaserede tjenester og HDFS.
Dermed er der tilvejebragt gode og  

 stabile frekvensmæssige rammer for at etablere konkurrerende  

 trådløs infrastruktur i Danmark.
Resultatet betyder, at vi i Danmark kan bringe yderligere  

 frekvenser i anvendelse til nye faste tjenester.
For at bringe frekvenserne  

 hurtigt i anvendelse har Telestyrelsen foretaget en høring for dels at  

 afdække, om de nye frekvenser skal anvendes til traditionelle  

 radiokæder eller FWA og for dels at afdække det pres, der er  

 på frekvenserne.
Interessen for henholdsvis FWA og radiokæder er  

 blevet reflekteret i frekvensplanen.
Det er her nærmere specificeret,  

 hvor radiokæder henholdsvis FWA kan etableres.
En radiokæde er en betegnelse for en fast  

 forbindelse, der normalt er karakteriseret ved, at positionerne for  

 både sende- og modtagefunktion er kendte.
Et punkt-til-multipunkt  

 system, typisk FWA, er en betegnelse for en fast radioforbindelse, hvor  

 positionen på basisstationen (sendestationen) er kendt, mens positionen  

 på modtagestationen ikke præcist kendes.
I forbindelse med  

 frekvensplanlægning er FWA-systemer derfor mere sammenlignelige med  

 offentlige mobile tjenester (GSM, IMT-2000/UMTS og lign.). Dette tekniske  

 forhold indebærer, at traditionelle radiokæder og FWA-tjenester i  

 samme geografiske område normalt ikke kan etableres i de samme  

 frekvensbånd.
Satellitbaserede navigationstjenester (RNSS) På WRC-2000 blev det vedtaget at afsætte nye  

 frekvenser til satellitbaserede stedbestemmelses-tjenester.
Dermed er der  

 skabt frekvensmæssigt grundlag for, at der kan udvikles nye  

 satellit-baserede navigationstjenester.
Særligt blev der mulighed for  

 at etablere et konkurrerende system til det amerikanske GPS.
Disse tjenester  

 kan bl.a. føre til bedre sikkerhed i luftfarten og mere effektiv  

 bekæmpelse af tyverier, idet biler, lystbåde og andre kostbare  

 genstande vil kunne spores via satellit.
Samtidig er det blevet sikret, at de  

 nye frekvenser, som afsættes, er kompatible med bl.a. eksisterende og  

 planlagte navigationstjenester.
De nye navigationssystemer forventes at få meget  

 stor udbredelse i de kommende år, også til almindelige  

 kommercielle formål.
Disse systemer forventes at blive hvermandseje  

 på lige fod med mobiltelefoner i dag.
Systemerne er allerede i dag  

 almindelige i dyre biler, men de forventes at blive standardudstyr i de  

 fleste biler inden for en kortere årrække.
Direkte sendende »Broadcast« satellitter (BSS) På WRC-2000 blev der også vedtaget en  

 replanlægning af de enkelte landes satellitpositioner og -kanaler til  

 direkte sendende tv-satellitter.
Den gennemførte replanlægning  

 sikrer, at alle eksisterende og planlagte systemer beskyttes, samtidig med at  

 alle lande får 10 kanaler til direkte sendende tv-satellitter med  

 national dækning.
Dette er fem kanaler mere, end Danmark havde i  

 forvejen.
 Danmark har således adgang til at kunne etablere et  

 satellitsystem med en kapacitet svarende til 10 analoge tv-kanaler uden at  

 systemet skal frekvenskoordineres.
2.2.2. Det europæiske frekvenssamarbejde i CEPT I CEPT foregår det europæiske samarbejde  

 på radiokommunikationsområdet i ERC (European Radiocommunications  

 Committee). Til ERC´s vigtigste arbejdsområder hører  

 udarbejdelse af anbefalinger og beslutninger om radiokommunikationsforhold i  

 Europa, bl.a. om frekvensanvendelse.
Vedtagelsen af ERC-beslutninger og -anbefalinger har til  

 hensigt at harmonisere frekvensanven- delsen og mindske omfanget af regler i forbindelse med  

 tilladelsesforhold og brug af radioanlæg på tværs af de  

 europæiske grænser.
Dette er til gavn for såvel producenter  

 som brugere.
ERC har på dansk foranledning vedtaget en forenklet  

 procedure for færdiggørelsen af ERC-beslutninger.
Den nye  

 procedure betyder, at »produktionstiden« for beslutninger i de fleste  

 tilfælde reduceres med ca. 4 måneder.
 Fra dansk side forventes det, at ERC i den kommende  

 tid:
Fortsat udarbejder ERC-beslutninger på områder, hvor der  

 er behov for fælleseuropæiske løsninger, træffer beslutning om DSI III rapporten (Detailed Spectrum  

 Investigation) angående den fremtidige anvendelse af  

 frekvensbåndet 960   3400 MHz, afholder et frekvensplanlægningsmøde om jordbaseret  

 digital radiofoni (DAB), fortsætter det forberedende arbejde til afholdelse af et ITU  

 frekvensplanlægningsmøde for jordbaseret digital-tv (DVB-T)  

 omkring år 2005, og fortsætter arbejdet med harmonisering af  

 tilladelsesvilkår inden for Europa.
 For at sikre en fortsat udbygning af den europæiske  

 harmonisering af frekvensanvendelsen og de regulatoriske krav, der stilles i  

 forbindelse med brug af radioanlæg, støttes det fra dansk side,  

 at der i de kommende år arbejdes aktivt på de nævnte  

 opgaver.
Danmark deltager aktivt i arbejdet i ERC og dennes  

 arbejdsgrupper.
Det er imidlertid væsentligt, at brugernes behov og  

 ønsker afdækkes forud for deltagelsen.
Til dette formål  

 anvendes den såkaldte ERC-referencegruppe, som Telestyrelsen har  

 nedsat.
Her drøftes alle væsentlige spørgsmål med  

 branchen og brugerne, med henblik på at Telestyrelsen kan  

 fremføre en fælles dansk holdning på møderne i  

 ERC.
2.3. Den danske frekvensplan i 2000 Frekvensplanen fastlægger rammerne for den samlede  

 danske frekvensallokering og -anvendelse.
Frekvensplanens formål er at  

 sikre den rette prioritering mellem nye såvel som eksisterende  

 tjenester, således at der i videst muligt omfang bliver adgang til at  

 indføre nye tjenester samtidigt med, at eksisterende tjenesters  

 anvendelsesmuligheder ikke begrænses unødigt.
 Den danske frekvensplan afspejler i vid udstrækning  

 de internationale aftaler, som Danmark har tiltrådt eller vil  

 tiltræde i den kommende tid.
Da radiofrekvenser er en begrænset fysisk ressource,  

 og der opleves et stadigt stigende pres på frekvensressourcerne, er det  

 af stor betydning for brugerne, branchen og samfundet som helhed, hvordan der  

 disponeres i frekvensplanen.
Der er i frekvensplanen således afsat  

 frekvenser til så forskellige formål som f.eks:
 Radio/tv, under ét blot kaldet broadcast, hvilket både  

 omfatter de landsdækkende stationer som DR,TV 2 m.v. og regionale og  

 lokale radio- og fjernsynsstationer.
 Offentlig mobilkommunikation, som er de trådløse net,  

 mobilselskaberne bruger til at understøtte brugen af  

 mobiltelefoner.
 Landmobil radio, som f.eks. trådløs  

 beredskabskommunikation (TETRA) og de mindre radiosystemer, der bruges til  

 mobilkommunikation hos f.eks. politi, vognmænd, entreprenører  

 m.v.
 Trådløs infrastruktur til kommunikation internt i  

 bygninger (DECT, RLAN, HIPERLAN m.v.).
 Laveffektsudstyr som f.eks. trådløse bilnøgler,  

 fjernbetjeninger, fjernstyringer til legetøj m.v.
Faste trådløse tjenester som radiokæder og FWA,  

 der indgår som infrastruktur i f.eks. mobiloperatørernes net som  

 et hurtigt og fleksibelt alternativ til kabler.
Desuden kan radiokæder  

 og FWA anvendes til forbindelser mellem afdelinger i offentlige og private  

 virksomheder, Radiokæder og FWA er derfor i vid udstrækning  

 alternativer til de eksisterende kabler i jorden.
Telestyrelsen har i perioden mellem november 1999 og  

 november 2000 foretaget fem høringer af brugerne og branchen.  

 Målet med høringerne var at få oplysninger på fem  

 områder, som Telestyrelsen vurderede af særlig betydning for  

 arbejdet med frekvensplanen.
De fem områder var:
Konsekvenserne af en beslutning om udvidelse af frekvensbåndene  

 til brug for 3. generations mobilsystemer som f.eks.
UMTS.
 Hvilke frekvensadministrative initiativer, der eventuelt i fremtiden  

 skal tages i anvendelse på det landmobile område   i daglig tale  

 LMR   Land Mobil Radio.
 Synspunkter i forbindelse med frekvensmæssig deling mellem  

 jordbaserede faste tjenester som FWA og satellittjenester i  

 frekvensbånd, hvor begge tjenester hidtil har haft adgang på lige  

 fod, specielt omkring 18 GHz og 28 GHz.
 Interessen for at etablere digitale landmobile systemer som f.eks.  

 TETRA i 800 MHz-frekvensbåndet.
 Interessen for at etablere faste trådløse tjenester  

 såsom radiokæder, FWA og MWS, i en række frekvensbånd  

 over 10 GHz.
De svar og anbefalinger som Telestyrelsen i den  

 forbindelse har modtaget fra branchen og brugerne, er i videst muligt omfang  

 søgt afspejlet i den nye frekvensplan.
Telestyrelsens  

 høringsnotater kan ses på Telestyrelsens hjemmeside  

 www.tst.dk.
Frekvensplanen er fastlagt med en tidshorisont på 5  

 år.
Dette skyldes ønsket om at sikre kontinuitet og  

 langsigtethed i planlægningen.
Derved gives markedsaktørerne og  

 brugere de bedste muligheder for planlægning af investeringer og  

 aktiviteter ud fra kendte forudsætninger.
2.3.1. Den nye frekvensplans opbygning Frekvensplanen vil udover at foreligge i en dansk version  

 også foreligge i en engelsk version.
Dette er særligt af hensyn  

 til de mange udenlandske interessenter på frekvensområdet.  

 Såvel den danske og engelske version vil være tilgængelig  

 på Telestyrelsens hjemmeside www.tst.dk.
Frekvensplanen vil i  

 løbet af første halvår af 2001 også foreligge i  

 form af en database på hjemmesiden.
Herved vil det være muligt at  

 få oversigter over udvalgte frekvensbånd, tjenester,  

 regelsæt m.v., som er indeholdt i frekvensplanen, eller som ligger til  

 grund for frekvensplanen.
Det bliver ligeledes muligt at få adgang til  

 oplysninger om den konkrete frekvensregulering, herunder adgang til  

 bekendtgørelsestekster samt detaljeret information om  

 tilladelsesforhold.
Det er også hensigten, at brugerne på  

 hjemmesiden skal kunne få adgang til at udfylde og indsende  

 ansøgningsskemaer om frekvenstilladelser elektronisk.
 3. Udvikling og strategi på udvalgte  

 radiokommunikationsområder.
Generelt I henhold til Telestyrelsens resultatkontrakt for perioden  

 2000-2003, skal Telestyrelsen arbejde for at fremme konkurrencen i  

 Telesektoren ved at administrere begrænsede ressourcer, så der  

 på kort og på lang sigt sikres bredest mulig adgang for  

 både udbydere og brugere til alle netværkssamfund-ets moderne og  

 avancerede trådløse teknologier.
 Det fremgår videre af resultatkontrakten, at  

 frekvensplanen skal understøtte vækst og innovation og fremme en  

 hurtig udnyttelse af nye for Danmark relevante teknologiske muligheder til  

 brug for netværkssamfundet.
 Strategi:
 Telestyrelsen skal arbejde for at sikre stadig billigere, mere  

 varierede og bredere udbud af kommunikationsmuligheder til flest mulige  

 brugere, således at flest mulige udbydere har adgang til  

 tilstrækkelig frekvenskapacitet til at opbygge infrastruktur, herunder  

 bredbåndsinfrastruktur, til brug for netværkssamfundet.
Nedenfor beskrives udvikling og  

 strategimålsætninger på syv udvalgte fokusområder  

 inden for radiokommunikation.
De udvalgte områder er:
-	Forsvarets frekvensanvendelse -	Landmobile tjenester -	Medieområdet -	Udvikling af nye radiosystemer -	Satellittjenester -	Radiokæder og Trådløs Access -	Offentlig mobilkommunikation Områderne er udvalgt ud fra de tilkendegivelser, som  

 Telestyrelsen har modtaget fra branche og brugere i forbindelse med den  

 daglige frekvensadministration.
Desuden afspejler de valgte  

 fokusområder de »frekvenstunge« områder, dvs. anvendelser som  

 lægger beslag på en væsentlig del af de tilgængelige  

 frekvenser.
Endelig afspejler fokusområderne de områder, hvor der  

 forventes den største innovation og udvikling af nye tjenester.
3.1. Forsvarets frekvensanvendelse De overordnede rammer for forsvarets frekvensanvendelse  

 bliver fastlagt i NATO-regi med deltagelse af de enkelte NATO-landes civile  

 og militære myndigheder.
 Forsvarets frekvensanvendelse er undtaget for  

 tilladelseskrav i radiokommunikationsloven, men det betyder ikke, at  

 forsvaret frit kan anvende alle frekvenser i den danske frekvensplan.  

 Forsvarets overordnede frekvensanvendelse fremgår af »Nato Joint  

 Frequency Agreement« (NJFA). På baggrund af bl.a. denne har  

 Telestyrelsen for en række frekvensbånds vedkommende  

 indgået frekvensaftaler med forsvarskommandoen (Det militære  

 frekvenskontor) om forsvarets frekvensanvendelse.
Telestyrelsen udarbejder i øjeblikket forslag til  

 en bekendtgørelse om forsvarets frekvensanvendelse med henblik  

 på at sikre klare rammer for, og fortsat kontinuitet i samarbejdet med  

 Forsvaret.
Bekendtgørelsen forventes udstedt i forbindelse med den  

 endelige fastsættelse af frekvensplanen.
I andre NATO-lande har frekvensadministrationerne og  

 forsvaret også indgået et nærmere samarbejde om forsvarets  

 frekvensanvendelse.
I UK er der f.eks. indgået en aftale med forsvaret,  

 som bl.a. indebærer, at forsvaret løbende, når det viser  

 sig muligt, tilbagegiver dele af det frekvensspektrum, som forsvaret har til  

 rådighed.
 Strategi:
Telestyrelsen skal arbejde for, at Forsvarets behov for frekvenser  

 bliver tilgodeset, således at Danmark kan leve op til de  

 forpligtigelser, som NATO-samarbejdet kræver, samtidig med at  

 specifikke nationale krav så vidt muligt opfyldes.
I den forbindelse  

 skal Telestyrelsen arbejde for at civile tjenester får adgang til de af  

 Forsvaret anvendte frekvensbånd, i det omfang frekvensdeling er  

 mulig.
3.2. Landmobile tjenester Landmobile tjenester omfatter primært kommunikation  

 mellem mobile og bærbare radioer samt basisstationer på VHF- og  

 UHF-frekvenser, dvs. frekvenser mellem 30 og 470 MHz.
Til de landmobile  

 tjenester hører eksempelvis også TETRA,  

 personsøgesystemer, reportageudstyr og trådløse  

 videokameraer (ENG/OB).
TETRA Telestyrelsen iværksatte i efteråret 2000  

 udbud af to landsdækkende TETRA-tilladelser.
Tilladelserne omfatter  

 dels et landsdækkende net i frekvensbåndet 380 - 400 MHz  

 særligt til nød- og beredskabsbrugere samt et civilt net i  

 frekvensbåndet 410 - 430 MHz.
Der er dog fri adgang for alle typer  

 kunder i begge net.
Udbudene forventes afsluttet i juni 2001.
Som led i den telepolitiske aftale af 5. oktober 1999 om  

 nye frekvenspolitiske initiativer samt i bemærkningerne til lov nr.  

 1096 om ændring af lov om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser og lov om offentlig mobilkommunikation (Nye frekvenspolitiske  

 initiativer) er det forudset, at det nuværende NMT450-bånd  

 afsættes til TETRA-formål.
Tele Danmarks frekvenstilladelse  

 udløber 1. marts 2002 og frekvenserne vil derfor i overensstemmelse  

 med den telepolitiske aftale fra og med denne dato blive afsat til tildeling  

 af tilladelser til geografisk afgrænsede TETRA-net efter  

 først-til-mølle princippet.
Fordelen herved er, at en stor  

 frekvensressource (2x4,5 MHz) vil kunne anvendes til nye avancerede  

 tjenester.
Ulempen er, at NMT450 vil skulle lukke.
Det er dog Telestyrelsens  

 umiddelbare vurdering, at de tilbageværende brugere i meget vidt omfang  

 vil kunne anvende et af de mange alternativer på markedet i dag: GSM,  

 LMR, satellitkommunikation, maritim VHF, kommunikation via Lyngby radio.  

 Desuden vil der være mulighed for at anvende de kommende TETRA-net.
Det har efterfølgende vist sig, at TETRA-terminaler  

 til brug i frekvensbåndet 870 - 876 MHz/915 - 921 MHz netop er ved at  

 komme på markedet.
Samtlige disse frekvenser (2 ´  

  6 MHz) er i dag ledige.
Telestyrelsen har i forbindelse med høringen af  

 frekvensplanen stillet supplerende spørgsmål om interessen for  

 at etablere TETRA eller andre digitale teknologier i frekvensbåndet  

 870-876/915-921 MHz, herunder om det ville være tilstrækkeligt at  

 afsætte 2 x 2 MHz til små brugerdrevne TETRA-net og  

 enkeltstående basisstationer.
Størrelsen af frekvensportionen  

 til TETRA eller andre digitale teknologier gav anledning til markante  

 synspunkter i høringen.
Stort set alle høringssvar, som  

 kommenterede dette spørgsmål, fremførte et ønske  

 om, at alle frekvenser i båndet 870-876/915-921 MHz afsættes til  

 digitale landmobile radiosystemer, herunder specielt TETRA.
Dette begrundes  

 bl.a. med, at 2x2 MHz ikke vil give tilstrækkelig kapacitet i f.eks. et  

 TETRA-system.
Høringen viste samtidig, at der ikke er interesse for at  

 etablere egentlige landsdækkende og operatørdrevne net, men at  

 interessen alene samler sig om brugerejede og brugerdrevne anvendelser.
I  

 lyset heraf vil Telestyrelsen afsætte hele frekvensbåndet  

 870-876/915-921 MHz til digitale landmobile radiosystemer, herunder  

 TETRA-systemer.
Tilladelser vil blive givet efter  

 først-til-mølle-princippet.
Det forventes, at TETRA-nettene på sigt vil  

 tiltrække en stor del af de nuværende LMR-brugere, således  

 at presset på frekvenser i de nuværende LMR-bånd specielt i  

 Storkøbenhavn vil blive lettet.
Det vil formentlig nedsætte  

 risikoen for, at der vil opstå frekvensknaphed i de nuværende  

 LMR-bånd.
Det må dog stadig siges at være uklart, hvor  

 stort den reelle efterspørgsel efter frekvenser til brug for TETRA vil  

 være i fremtiden.
Telestyrelsen vil i sin frekvensplanlægning  

 søge at tage hensyn til både TETRA og traditionel LMR.
Dette  

 indebærer, at der ikke skal allokeres flere frekvenser til TETRA, end  

 den reelle efterspørgsel tilsiger.
 Strategi:
 Telestyrelsen skal arbejde for at frekvenser allokeres til digitale  

 landmobile radiosystemer i  450 MHz og 800 MHz båndene, med  

 primær anvendelse til TETRA.
Landmobile radiotjenester (LMR) Telestyrelsen foretog i november 1999 en  

 branchehøring vedrørende fremtidige initiativer på  

 LMR-området.
Høringen viste, at der er en række brugere af  

 analoge LMR-systemer, der overvejer at skifte til digitale mobile net som  

 f.eks.
TETRA.
 I forbindelse med høringen blev der også  

 stillet spørgsmål vedrørende en eventuel overgang fra  

 anvendelse af 25 kHz kanaler til 12,5 kHz kanaler.
Det meste analoge LMR-udstyr anvender i dag 25 kHz  

 kanaler.
Høringen viste, at der ikke var et stort pres for at  

 overgå til 12,5 kHz kanaler.
Dette skal særligt ses i lyset af,  

 at nye digitale teknologier, som f.eks.
TETRA, forventes at lette presset  

 på de gamle analoge frekvenser.
Høringen viste generelt, at der  

 ikke var et ønske om store ændringer i disse  

 frekvensbånd.
 Strategi:
Telestyrelsen finder det for nuværende ikke nødvendigt,  

 i henhold til § 8 i radiokommunikationsloven, at stille krav til brugere af  

 ældre teknologier om at overgå til anvendelse af mere  

 frekvenseffektive digitale mobile teknologier såsom TETRA.
Hvis der mod  

 forventning ikke sker en frivillig overgang til nye digitale systemer, kan  

 det komme på tale at afdække mulighederne for at  

 imødekomme den samlede efterspørgsel efter frekvensressourcer  

 til LMR/TETRA.
 Telestyrelsen skal fortsat arbejde for at sikre de  

 frekvensmæssige muligheder for, at der kan etableres lukkede  

 radiosystemer for især mindre private og offentlige brugere.
 Telestyrelsen skal arbejde for, at der til stadighed foregår en  

 dialog med branchen omkring forhold på LMR-området med det  

 formål at sikre gensidig menings- og informationsudveksling.
3.3. Medieområdet Radio/tv-området er inde i en omstillingsperiode fra  

 analog til digital udsendelse.
 På radiosiden sker der i disse år en  

 introduktion af det europæisk udviklede Digital Audio Broadcasting  

 system (DAB).
DAB-systemet er indrettet, så der kan opnås  

 større rækkevidde og bedre signalkvalitet end ved et tilsvarende  

 system baseret på traditionelle FM-sendere.
Samtidig er systemet  

 indrettet, så samme senderfrekvens kan benyttes på flere sendere  

   eventuelt på alle sendere i hele landet, hvis der er tale om  

 landsprogrammer.
 På tv-siden er en tilsvarende omstilling på  

 vej fra det nuværende analoge PAL-tv-system til det europæisk  

 udviklede Digital Video Broadcasting system (DVB). Indførelsen af  

 DVB-systemet er desuden reguleret af et EU-direktiv fra 1995, der blev  

 implementeret i dansk lovgivning i 1996 (Lov om standarder for transmission  

 af tv-signaler m.v.). I lighed med systemet til udsendelse af digital radio  

 indebærer brugen af det digitale system en række fordele med  

 hensyn til kvalitet og frekvensmæssige besparelser i forbindelse med  

 udsendelse af regionalt og landsdækkende tv.
Fælles for radio og tv gælder, at det er  

 vigtigt, at omstillingen til digital udsendelse sker over en længere  

 overgangsperiode, hvor de samme programmer både sendes analogt og  

 digitalt.
Lyttere og seere behøver herved først at skulle  

 anskaffe sig de nødvendige nye digitale modtagere, efterhånden  

 som de gamle modtagere alligevel skal udskiftes.
Også nye programmer og nye programtyper, der alene  

 er praktisk gennemførlige med digital udsendelsesteknik, vil se dagens  

 lys.
DAB og DVB giver mulighed for en udbygning af radio- og tv-området  

 med tjenester, der hidtil har været afviklet som traditionel  

 telekommunikation.
Man vil derfor i de kommende år se en øget  

 sammensmeltning mellem radio/tv-området og telekommunikation.
DAB og  

 DVB muliggør udsendelse af datastrømme, som udover lyd og video  

 kan indeholde andre typer data, f.eks. data fra Internettet.
Blandt de  

 tjenester, som DVB giver mulighed for, er interaktive tjenester såsom  

 spil, banking, e-mail, e-handel, og informationstjenester.
Denne type  

 tjenester må indtil videre forventes at basere sig på det  

 almindelige telefonledningsnet som returvej.
Som nævnt vil de samme programmer i en længere  

 overgangsperiode formentlig blive sendt både analogt og digitalt.
Der  

 gives derfor ikke umiddelbart mulighed for at udnytte den bedre  

 frekvensøkonomi, der knytter sig til de digitale  

 transmissionssystemer.
Når de analoge sendesystemer til sin tid  

 nedlægges, vil der imidlertid blive frigjort betydelige  

 frekvensressourcer.
Disse kan anvendes til nye, digitale radio- og  

 tv-tjenester eller til andre radiotjenester som f.eks. offentlig  

 mobilkommunikation.
Fastlæggelsen af de overordnede rammer for adgangen  

 til udnyttelsen af radio- og tv-frekvenserne i Danmark har hidtil fundet sted  

 via bestemmelser i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed samt gennem  

 flerårige aftaler mellem et flertal af partierne i Folketinget.
Denne  

 regulering har især været nødvendig på  

 områder, hvor efterspørgslen overstiger de frekvensmæssige  

 ressourcer, der er til rådighed.
Dette har især været  

 tilfældet for de jordbaserede senderes vedkommende.
På  

 satellitområdet har der hidtil været tilstrækkelig  

 kapacitet.
Dette forventes også at være tilfældet i de  

 kommende år.
 Strategi:
 Telestyrelsen skal arbejde for at beskytte eksisterende radio- og  

 tv-tjenester i Danmark samt arbejde for, at Danmark mindst får de samme  

 muligheder for at udbygge sine radio- og tv-tjenester som vore nabolande.
Telestyrelsen skal arbejde for, at der er opmærksomhed omkring  

 relevante tekniske fremskridt, der kan give en bedre og mere effektiv  

 udnyttelse af radio- og tv-frekvenser.
I den forbindelse skal Telestyrelsen  

 løbende gøre opmærksom på fordele og ulemper ved  

 disse muligheder i forbindelse med Kulturministeriets løbende revision  

 af mediepolitikken.
3.4. Udvikling af nye radiosystemer Det er i dag muligt at få en konkret tilladelse til  

 at eksperimentere med nye radiosystemer eller afprøve nyt radioudstyr.  

 Denne mulighed er i en række tilfælde brugt til at udvikle nye  

 teknologier bl.a. inden for lokale datanetværk, mobiltelefoni og ikke  

 mindst forskellige punkt-til-multipunkt-systemer såsom FWA.
Mange har  

 også fået tilladelse til at afprøve forskellige  

 laveffektudstyr såsom måleudstyr, trådløs  

 dataindsamling og trafikinformationssystemer.
Dette er til gavn for  

 såvel branchen som brugerne samt samfundet som helhed.
I Danmark er der allerede gode muligheder for at få  

 tidsbegrænsede tilladelser til anvendelse af frekvenser til  

 forsøgs- og prøvedrift.
I princippet er alle frekvensbånd  

 åbne for den type anvendelse.
I nogle lande som f.eks.
Storbritannien  

 og USA er man imidlertid begyndt af afsætte enkelte frekvensbånd  

 til brug for udvikling af nye kommunikationsløsninger.
Der er i disse  

 lande karakteristisk, at der kun er knyttet meget få vilkår til  

 adgangen til at udnytte disse bånd.
Telestyrelsen vil i den kommende tid analysere denne  

 udvikling i andre lande og undersøge, om der er tilstrækkelige  

 muligheder her i landet til at sikre udvikling og afprøvning af nyt  

 udstyr og nye systemer.
Telestyrelsen vil gennemføre disse  

 overvejelser i tæt dialog med branchen og brugerne.
Telestyrelsen  

 iværksatte i november 2000 en høring vedrørende  

 frekvensplanen.
I den forbindelse har Telestyrelsen udbedt sig branchens  

 synspunkter vedrørende muligheden for, at der i dele af  

 frekvensbåndene 870-876 MHz og 915-921 MHz eventuelt skal gives  

 mulighed for at få tilladelse til anvendelse af frekvenser til  

 udvikling og afprøvning af nyt udstyr og nye systemer.
Resultatet af høringen var, at ingen  

 høringssvar har peget på en konkret interesse for at anvende  

 dele af frekvensbåndet 870 - 876 MHz/915 - 921 MHz til udvikling og  

 afprøvning af nye kommunikationsteknologier.
Derimod viser  

 høringen, at frekvensbånd til udvikling og afprøvning af  

 nye kommunikationsteknologier bør være sammenfaldende med de  

 frekvensbånd, hvor der senere forventes udstedt permanente tilladelser  

 til de pågældende teknologier.
 På baggrund af de indkomne høringssvar ser  

 Telestyrelsen ikke tilstrækkeligt grundlag for at afsætte dele af  

 frekvensbåndet 870-876/915-921 MHz til udvikling og afprøvning  

 af nye kommunikationsteknologier, herunder nye systemer og nyt  

 radioudstyr.
 Strategi:
Telestyrelsen skal arbejde for, at Danmark i overensstemmelse med de  

 telepolitiske målsætninger er blandt de lande, der giver de mest  

 attraktive muligheder for at udvikle nye kommunikationsstrategier.
Det  

 indebærer bl.a., at der, i det omfang efterspørgslen tilsiger  

 det, skal identificeres konkrete frekvenser eller frekvensbånd, som kan  

 anvendes til udvikling af nye radiosystemer, og at disse frekvenser  

 bør være sammenfaldende med de frekvensbånd, hvor der  

 senere forventes udstedt permanente tilladelser til de pågældende  

 teknologier.
3.5. Satellittjenester Satellitteknologien er i dag af samfundsmæssig  

 betydning for Danmark på særligt to  

 telekommunikationsområder:
Satellitsystemet INTELSAT er det eneste system, der fra én  

 satellit kan dække hele Grønland med telefoni, data, TV og  

 radio.
På grund af de særlige geografiske- og typografiske  

 forhold, der knytter sig til Grønland, vil alternativer som f.eks.  

 kabler og radiokæder være forbundet med meget store  

 økonomiske meromkostninger såvel som tekniske  

 vanskeligheder.
 Det satellitbaserede maritime nød- og sikkerhedssystem, GMDSS  

 er et essentielt element i sikkerheden til søs   i udlandet  

 såvel som i Danmark.
Hidtil har satellitsystemer ikke i større grad  

 vundet fodfæste i Danmark, når der ses bort fra tv-modtagelse fra  

 satellitter.
Der ses dog en stigende anvendelse af satellitsystemer til  

 specifikke formål såsom dirigering af transport til lands og  

 vands, sporing af fiskerfartøjer, stedbestemmelse m.fl.
Særligt  

 satellitnavigationssystemer forventes at få en meget stor udbredelse i  

 de kommende år.
Disse systemer forventes at blive hvermandseje på  

 lige fod med mobiltelefoner i dag.
Systemerne er allerede i dag almindelige i  

 dyre biler, men de forventes at blive standardudstyr i biler inden for ganske  

 få år.
Satellitsystemer er i konkurrence med andre  

 radiokommunikationssystemer.
Denne konkurrence findes for øjeblikket  

 især på områder som radio- og tv-spredning,  

 teletransmissioner over lange afstande og mobile tjenester.
Flere  

 satellitsystemer er på vej med tilbud til faste og mobile brugere om  

 bredbåndstjenester omfattende almindelig taletelefoni, videoklip og  

 andre multimedietjenester.
De kommende år vil vise, om disse nye typer  

 satellittjenester vil udgøre et konkurrencedygtigt  

 alternativ/supplement til jordbaserede faste og mobile tjenester.  

 Satellittjenester forventes primært at være interessante i  

 tyndtbefolkede områder, hvor det ikke er rentabelt eller teknisk muligt  

 at etablere jordbaserede systemer som f.eks.
FWA eller xDSL.
Telestyrelsen har i forbindelse med udarbejdelsen af  

 frekvensplan 2000 gennemført en branchehøring vedrørende  

 en ERC-beslutning om frekvensmæssig deling mellem faste tjenester og  

 satellittjenester.
Høringen viste, at der i branchen ikke aktuelt er  

 interesse for at etablere satellittjenester, men at mulighederne for at  

 etablere satellittjenester skal holdes åbne i de kommende år.
 Strategi:
Telestyrelsen skal arbejde for, at satellittjenester fortsat har  

 adgang til frekvenser i frekvensbånd, som er afsat til disse  

 formål.
Branchehøringer har vist, at der i mange  

 frekvensbånd er større interesse for at etablere faste tjenester  

 frem for satellittjenester.
Dette indebærer, at faste tjenester i en  

 række nærmere angivne frekvensbånd har forrang frem for  

 satellittjenester.
Det indebærer desuden, at faste tjenester har  

 prioritet ved udstedelsen af tilladelser i de berørte  

 frekvensbånd.
 Telestyrelsen skal i de kommende år fortsat arbejde for at  

 sikre opfyldelse af Grønlands basale kommunikationsbehov, som i alt  

 væsentligt dækkes via satellit.
 3.6. Radiokæder og Trådløs Access.
Radiokæder På området for faste tjenester har bl.a.  

 anvendelsen af radiokæder været kraftigt stigende.
Radiokæder kan opfattes som »trådløse«  

 kabelforbindelser og anvendes typisk som led i den almindelige  

 teleinfrastruktur.
Flere af de nye teleoperatører på det danske  

 telemarked har valgt at etablere egne telenet baseret på  

 radiokæder.
Anvendelserne omfatter her bl.a. infrastruktur til  

 GSM-mobilnettene, samt forbindelser mellem de større byer i Danmark.  

 Også blandt amter og kommuner kan der konstateres en øget  

 interesse for anvendelse af radiokæder til opbygning af regional og  

 lokal teleinfrastruktur.
Telestyrelsen foretog i 1998 to branchehøringer,  

 som gav indtryk af en stigende fremtidig efterspørgsel efter  

 frekvenser til radiokæde-forbindelser.
På baggrund af en  

 indstilling fra Telestyrelsen til Forskningsministeriet blev der i marts 2000  

 med en bekendtgørelse iværksat administrativ omfordeling og  

 administrativ inddragelse (frekvensadministrative metoder) i hovedparten af  

 de frekvensbånd, som er afsat til radiokæder.
Dette har bl.a.  

 medført, at der i forbindelse med Telestyrelsens udstedelse af  

 frekvenstilladelser til radiokæder bl.a. angives vilkår om  

 anvendelse af mindste strækningslængder.
 Telestyrelsen har i oktober 2000 påbegyndt en  

 branchehøring for at afdække interessen for etablering af bl.a.  

 radiokæder i en række yderligere frekvensbånd,  

 særligt i frekvensbånd over 25 GHz.
Høringen viste, at der er en vis principiel  

 interesse for at anvende frekvensbåndene 10,15-10,30/10,50-10,65 MHz  

 samt 27,5-29,5 GHz, mens interessen er mere behersket for båndene  

 31,0-31,3 GHz, 31,8-33,4 GHz og 40,5-43,5 GHz.
Høringen viste desuden,  

 at der både er interesse for FWA og radiokæder, dog med  

 overvejende præference for FWA.
Interessen synes dog behersket, og i  

 ingen høringssvar er der angivelse af konkrete frekvensbehov.
 Telestyrelsen vurderer ikke, at der inden for en  

 overskuelig fremtid er behov for yderligere frekvensadministrative  

 initiativer på radiokædeområdet.
Det er kendetegnende for radiokæder over 57 GHz, at  

 de vil kunne anvendes uden indbyrdes koordinering med en meget lille risiko  

 for forstyrrelser, hvis der samtidig fastsættes en begrænsning  

 for den udstrålede effekt.
Dette skyldes de særlige  

 udbredelsesforhold, som gør sig gældende på frekvenser i  

 dette frekvensområde.
På den baggrund vurderer Telestyrelsen, at  

 der her foreligger en mulighed for at undtage radiokæder i  

 frekvensbåndet 57-59 GHz fra krav om individuel tilladelse, hvis der  

 samtidig fastlægges en øvre grænse for den  

 udstrålede effekt.
På internationalt niveau er der også udtrykt  

 interesse for at kunne etablere radiokæder uden individuel tilladelse  

 for at fremme hurtig og fleksibel ibrugtagning.
I den forbindelse har CEPT  

 peget på 57-59 GHz frekvensbåndet som velegnet herfor.
 Generelt synes der på internationalt niveau at  

 være bred enighed om, at de frekvensbånd, som i dag er afsat til  

 radiokæder, også i adskillige år fremover skal være  

 afsat til radiokæder.
 Herved gives der mulighed for at kunne undtage  

 radiokæder i frekvensbåndet 57-59 GHz fra krav om individuel  

 tilladelse, hvis der samtidig fastlægges en øvre grænse  

 for den udstrålede effekt.
 Strategi:
 Telestyrelsen skal arbejde for, at radiokæder i  

 frekvensområder over 57 GHz undtages fra krav om tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 13 i radiokommunikationsloven.
 Telestyrelsen skal arbejde for at bringe yderligere frekvenser i  

 anvendelse til faste tjenester, herunder radiokæder, i det omfang  

 efterspørgslen tilsiger det.
FWA (Fixed Wireless Access) Ligesom på radiokædeområdet har der vist  

 sig at være en betragtelig efterspørgsel efter radiofrekvenser  

 til etablering af FWA.
Telestyrelsen afholder for øjeblikket offentligt  

 udbud over frekvenser til FWA i en række frekvensbånd.  

 Telestyrelsen har i oktober 2000 påbegyndt en branchehøring for  

 at afdække interessen for etablering af bl.a.
FWA i en række  

 yderligere frekvensbånd.
Høringen foretages for at  

 afdække, om der kan forventes at opstå frekvensknaphed, og om der  

 følgelig er behov for at anvende frekvensadministrative metoder.
I  

 modsat fald vil der blive meddelt tilladelse til at anvende frekvenserne i  

 disse frekvensbånd efter »først til mølle«  

 princippet.
Høringen viste, at der er en vis principiel  

 interesse for at anvende frekvensbåndene 10,15-10,30/10,50-10,65 MHz  

 samt 27,5-29,5 GHz, mens interessen er mere behersket for båndene  

 31,0-31,3 GHz, 31,8-33,4 GHz og 40,5-43,5 GHz.
Høringen viste desuden,  

 at der både er interesse for FWA og radiokæder, dog med  

 overvejende præference for FWA.
Interessen synes dog behersket, og i  

 ingen høringssvar er der angivelse af konkrete frekvensbehov.
De indkomne høringssvar giver på  

 nuværende tidspunkt ikke anledning til at ændre adgangen til  

 frekvensbåndene 10,15-10,30/10,50-10,65 MHz og 27,5-29,5 GHz.
Det vil  

 sige, at der efter § 4 i bekendtgørelse nr. 70 af 27. januar 2000  

 om ændring af frekvensplanen, iværksættelse af  

 frekvensadministrative metoder og udstedelse af særlige tilladelser i  

 frekvensbånd afsat til offentlige trådløse abonnentnet  

 (FWA) kan meddeles midlertidige tilladelser, der bortfalder automatisk uden  

 mulighed for forlængelse.
Frekvensplanen foreslås derfor ikke  

 ændret.
 Det kan imidlertid være nødvendigt med en  

 fornyet høring om interessen for FWA i disse frekvensbånd,  

 når vinderne af de igangværende FWA-udbud er udpeget.  

 Telestyrelsen vil derfor i løbet af 2001 foretage en ny høring  

 herom.
For så vidt angår frekvensbåndene  

 31,0-31,3 GHz og 31,8-33,4 GHz foreslås det, at der gives adgang til  

 etablere faste tjenester i båndene.
Det foreslås endvidere, at  

 tilladelserne gøres midlertidige med udløb 1. januar 2003.  

 Inden 1. januar 2003 bør frekvensanvendelsen revurderes på  

 baggrund af en ny høring.
Det foreslås derfor, at der udarbejdes  

 en ny bekendtgørelse herom.
 Strategi:
 Telestyrelsen skal arbejde for at bringe yderligere frekvenser i  

 anvendelse til faste tjenester, herunder FWA, i det omfang  

 efterspørgslen tilsiger det.
 Hvis efterspørgslen efter frekvenser til FWA viser sig at  

 overstige de frekvensressourcer, der vil kunne stilles til rådighed,  

 vil Telestyrelsen i henhold til § 4 i radiokommunikationsloven udarbejde en  

 indstilling om iværksættelse af frekvensadministrative metoder,  

 dvs. først og fremmest offentligt udbud, jf. § 6 i  

 radiokommunikationsloven.
MWS (Multimedia Wireless Systems) MWS er trådløse jordbaserede  

 punkt-til-multipunkt systemer, som muliggør distribution af  

 multimedietjenester.
I Danmark er frekvensbåndet MWS 40,5-43,5 GHz  

 blevet afsat til MWS med virkning fra 15. september 2000. Samtidig blev det  

 muligt at få midlertidig tilladelse til etablering af MWS-systemer.
I Europa var frekvensbåndet 40,5-42,5 GHz  

 oprindeligt tildelt til MVDS (Multipoint Video Distribution Systems). MVDS er  

 radiobaserede systemer, som fortrinsvis er tiltænkt anvendelse til  

 distribution af radio- og tv-programmer.
I 1999 besluttede ERC imidlertid at  

 udvide anvendelsesområdet for frekvensbåndet 40,5-42,5 GHz,  

 således at FWA-lignende systemer også ville kunne få adgang  

 til frekvensbåndet.
Derved er den nye definition MWS fremkommet.  

 Desuden blev det besluttet at udvide frekvensbåndet med yderligere 1  

 GHz.
Hele frekvensbåndet 40,5-43,5 GHz er således i dag tildelt  

 det bredere koncept MWS, som inkluderer MVDS.
Telestyrelsen har i oktober 2000 påbegyndt en  

 branchehøring for at afdække interessen for etablering af  

 MWS-systemer i frekvensbåndet 40,5-43,5 GHz.
Høringen viste, at  

 der på nuværende tidspunkt kun er begrænset principiel  

 interesse for anvendelsen af dette frekvensbånd.
Det anføres  

 bl.a., at der endnu ikke findes egnet udstyr i frekvensbåndene.
Desuden  

 har man endnu ikke afsluttet harmoniseringen på europæisk niveau  

 inden for CEPT.
Således foreligger der endnu ikke kanalplaner og  

 retningslinier for frekvensanvendelsen.
De indkomne høringssvar giver ikke på  

 nuværende tidspunkt anledning til at ændre adgangen til  

 frekvensbåndet 40,5-43,5 GHz.
Det vil sige, at der efter § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 823 af 30. august 2000 om ændring af  

 frekvensplanen og udstedelse af særlige tilladelser i  

 frekvensbånd afsat til multimedie punkt-til-multipunkt systemer (MWS)  

 kan meddeles midlertidige tilladelser, der bortfalder automatisk uden  

 mulighed for forlængelse senest 1. januar 2003. Frekvensplanen  

 foreslås derfor ikke ændret.
 Det skal i den forbindelse bemærkes, at der vil  

 være et behov for en nærmere afklaring med Kulturministeriet om  

 MWS-området.
 Strategi:
 Telestyrelsen skal arbejde for at bringe frekvenser i anvendelse til  

 MWS i det omfang efterspørgslen tilsiger det.
 Hvis efterspørgslen efter frekvenser til MWS viser sig at  

 overstige de frekvensressourcer, der er til rådighed, vil Telestyrelsen  

 i henhold til § 4 i radiokommunikationsloven udarbejde en indstilling om  

 iværksættelse af frekvensadministrative metoder.
3.7. Offentlig mobilkommunikation Der er pr. december 2000 udstedt tilladelser til i alt  

 otte forskellige offentlige mobilnet.
To tilladelser er udstedt til  

 anvendelse af analoge systemer, henholdsvis NMT450 og NMT900 og seks  

 tilladelser til digitale systemer.
To til GSM900 og fire til DSC1800. De  

 analoge NMT450/900- systemer betegnes normalt som 1. generations mobilnet,  

 mens de digitale GSM/DCS1800-systemer betegnes 2. generations mobilnet.
Frekvensallokeringerne til NMT450 og NMT900 vil  

 ophøre i henholdsvis marts 2002 og oktober 2002. Dette fremgår  

 bl.a. af bemærkningerne til lov nr. 1096 af 29. december 1999  

 (udbudsloven). Herefter vil frekvenserne i 450 MHz båndet kunne  

 anvendes til digitale landmobile anvendelser som f.eks.
TETRA, mens  

 frekvenserne i 900 MHz båndet vil overgå til anvendelse for  

 GSM900.
Der blev den 28. februar 1992 udstedt to  

 frekvenstilladelser til GSM i 900 MHz frekvensbåndet.  

 Frekvenstilladelserne til GSM900 indehaves af Tele Danmark og Sonofon.
Der  

 blev den 19. marts 1997 udstedt yderligere fire frekvenstilladelser til  

 DCS1800. Frekvenstilladelserne til DCS1800 indehaves af Tele Danmark,  

 Sonofon, Telia og Mobilix.
 Der er netop blevet afholdt offentligt udbud på  

 yderligere radiofrekvenser til offentlige digitale 2. generations mobilnet i  

 de to frekvensbånd, 900 MHz og 1800 MHz.
I 1800 MHz-båndet er der modtaget to tilbud fra Tele  

 Danmark og Sonofon.
Disse modsvarer netop det udbudte antal tilladelser.  

 Derfor er udbudsforretningen afbrudt for disses vedkommende, og tilladelser  

 tildeles de to tilbudsgivere.
I tilladelserne vil der blive fastsat visse  

 minimumskrav og vilkår i henhold til lovgivningen.
Tilladelserne  

 forventes udstedt i løbet af december 2000.
I 900 MHz båndet er der modtaget fire tilbud fra  

 Tele Danmark, Sonofon, Telia og Mobilix.
Telestyrelsen gennemfører nu  

 en evaluering af de indkomne tilbud i dette bånd.
Nye tilladelser til  

 etablering og drift af offentlige digitale 2. generations mobilnet i 900  

 MHz-båndet forventes udstedt den 31. januar 2001, således at  

 tilladelsesindehaverne kan påbegynde etableringen eller udbygningen af  

 landsdækkende 2. generations mobilnet umiddelbart derefter.
Det er to  

 måneder forud for den politisk fastsatte tidsplan.
 Der forventes afholdt auktion over tilladelser til 3.  

 generations mobilnet (IMT-2000/UMTS) i andet halvår af 2001,  

 således at tilladelserne vil kunne udstedes senest oktober 2001.  

 På internationalt plan har frekvensbåndene 1900-1980 MHz,  

 2010-2025 MHz og 2110-2170 MHz i mange år være  

 øremærket til den jordbaserede komponent af IMT-2000/UMTS.
På WRC-2000 blev det besluttet at allokere  

 yderligere frekvenser til IMT-2000/UMTS i frekvensbåndet 2500-2690 MHz.  

 Det er endnu ikke klarlagt på ERC-niveau, hvordan det nye spektrum skal  

 udmøntes til IMT-2000/UMTS.
Der vil derfor i den kommende tid blive  

 arbejdet på dette spørgsmål i arbejdsgrupper nedsat under  

 ITU og ERC.
Fra dansk side er der allerede på nuværende tidspunkt  

 presset hårdt på for at få en hurtig afklaring.
ERC har  

 således som reaktion herpå nedsat en projektgruppe, som skal se  

 på spørgsmålet.
Telestyrelsen vil deltage aktivt i  

 projektgruppens arbejde.
Projektgruppen vil regelmæssigt rapportere til  

 ERC og vil endvidere komme med input til ITU, som sigter mod at  

 gennemføre en global harmonisering af området.
 Sandsynligvis vil projektgruppens arbejde udmønte  

 sig i to ERC-beslutninger - en beslutning omkring harmonisering af  

 frekvensanvendelsen og en beslutning omkring udfasning af eksisterende  

 tjenester i frekvensbåndet.
I Danmark har beslutningen på WRC-2000 betydet, at  

 Telestyrelsen har identificeret et nyt frekvensområde i 2300-2400 MHz  

 frekvensbåndet, hvortil de eksisterende ENG/OB-tjenester  

 (reportageudstyr og trådløse videokameraer) i båndet  

 2500-2690 MHz kan flyttes.
For at fremme flytningen vil Telestyrelsen fra  

 tidspunktet for frekvensplanens vedtagelse kun udstede midlertidige  

 tilladelser til nye ENG/OB tjenester i båndet 2500-2690 MHz.
Det vil i  

 givet fald indebære, at Forskningsministeriet udsteder en  

 bekendtgørelse herom.
Der vil tillige blive mulighed for at kunne  

 tildele almindelige tilladelser i 2300-2400 MHz frekvensbåndet.
 Først når der foreligger en tidsplan for  

 hvornår, de nye IMT2000/UMTS tjenester skal bruge frekvenserne (hvilket  

 næppe vil være tilfældet de første par år),  

 vil der blive taget nærmere stilling til, om de nuværende  

 tilladelser i båndet 2500-2690 MHz kan løbe videre, eller om der  

 skal iværksættes frekvensadministrative metoder.
Fordelen ved ovennævnte løsning er, at ingen  

 eksisterende brugere bliver tvunget bort fra båndet 2500-2690 MHz, og  

 at båndet vil kunne bruges, indtil de nye IMT2000/UMTS tjenester skal  

 anvende båndet.
Ulempen er, at nye ENG/OB-tjenester alene kan få  

 midlertidige tilladelser til at anvende frekvenser i båndet 2500-2690  

 MHz.
 Strategi:
 Telestyrelsen skal arbejde for:
 At der hurtigt udarbejdes en ERC-beslutning vedrørende  

 harmonisering af frekvensanvendelse, kanalplaner m.v., i 2500-2690 MHz  

 frekvensbåndet.
 At de nye IMT2000/UMTS frekvenser hurtigt, efter at de internationale  

 forudsætninger er fastlagt, kan bringes i anvendelse i Danmark.
 At der ikke sker en tvungen udfasning af eksisterende tjenester,  

 før der er efterspørgsel efter frekvenserne til  

 IMT-2000/UMTS.
 At der fra den nye frekvensplans ikrafttrædelse alene kan  

 udstedes midlertidige tilladelser til ENG/OB formål (der bortfalder  

 automatisk uden mulighed for forlængelse) i frekvensbåndet  

 2500-2690 MHz.
 At der fra den nye frekvensplans ikrafttrædelse kan udstedes  

 tilladelser til ENG/OB-formål i frekvensbåndet 2300-2400  

 MHz.
Frekvensplan Dansk frekvensallokeringstabel Januar 2001 Bilag 1 til bekendtgørelse af 29. januar 2001 1. Indledning Den danske frekvensallokeringstabel er en beskrivelse af  

 nuværende anvendelse og planlagt fremtidig anvendelse af det samlede  

 frekvensspektrum i Danmark.
Den danske frekvensallokeringstabel har udgangspunkt i  

 artikel S5 i Det internationale Radioreglement (Radio Regulations, herefter  

 benævnt »RR«) som udstedes af ITU (International Telecommunication  

 Union). RR indeholder de overordnede internationale regler for  

 frekvensadministrationen.
Artikel S5 indeholder den internationale  

 frekvensallokeringstabel.
Her angives hvilke radiotjenester, som kan anvendes  

 indenfor de forskellige frekvensbånd og hvilke vilkår, som  

 knytter sig til anvendelse i de pågældende  

 tjenestebånd.
 Herudover indeholder den danske frekvensallokeringstabel  

 henvisninger til danske og internationale aftaler, beslutninger og  

 vilkår m.v., vedrørende tekniske og regulatoriske forhold af  

 betydning for den danske frekvensadministration.
Den danske frekvensallokeringstabel er affattet på  

 dansk.
Mange af de begreber og udtryk som anvendes på frekvens- og  

 radiokommunikationsområdet optræder oftest kun på engelsk  

 og en del af disse begreber og udtryk lader sig kun vanskeligt  

 oversætte til dansk.
Hvor der antages at kunne opstå usikkerhed  

 om oversættelsens rigtighed er det engelske begreb eller udtryk  

 medtaget i parentes.
 Der er fra Telestyrelsens side lagt et stort arbejde i at  

 sikre, at den information som præsenteres i den danske  

 frekvensallokeringstabel, er nøjagtig og ikke behæftet med fejl.  

 Frekvensallokeringer og anden information må nødvendigvis  

 løbende revideres, således at den afspejler den dynamiske  

 udvikling, der finder sted i radioteknologier og på markederne.
Telestyrelsen kan ikke påtage sig ansvaret for  

 eventuelle fejl, herunder fejl i oversættelser, der måtte  

 være i denne publikation.
Telestyrelsen modtager gerne oplysninger om  

 eventuelle fejl i frekvensallokeringstabellen.
 Frekvensallokeringstabellen gælder for Danmark og  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
2. Frekvensallokeringstabellens opbygning Frekvensallokeringstabellen består af 4 kolonner.  

 Nedenfor følger beskrivelse og forklaring til de enkelte kolonner:
1. kolonne - »Frekvensbånd« Kolonnen angiver de frekvensbånd som er allokeret.  

 Frekvensbånd under 9 kHz og over 275 GHz er ikke allokeret.
2. kolonne - »Dansk allokering« Kolonnen angiver de tjenester, som der kan gives  

 tilladelse til i Danmark.
I kolonnen er endvidere medtaget de noter fra  

 Artikel S5 i RR, som opstiller vilkår for specifikke allokerede  

 tjenesters frekvensanvendelse, og som samtidig har relevans for Danmark.  

 Noterne betegnes ved S5.XXX og står nævnt umiddelbart efter den  

 tjeneste, som den omfatter.
I bilag 1 fremgår noternes fulde tekst  

 på dansk.
3. kolonne - »Internationale aftaler, beslutninger og anbefalinger Kolonnen indeholder henvisninger til de internationale  

 aftaler, beslutninger og anbefalinger, som har betydning for den danske  

 frekvensadministration og regulering.
Der er overvejende tale om henvisninger  

 til noter i RR samt internationale beslutninger og anbefalinger, som  

 udarbejdes i ERC (European Radiocommunications Commitee). De noter fra RR,  

 som anføres i denne kolonne, retter sig typisk mod den generelle  

 frekvensanvendelse i det pågældende frekvensbånd.
4. kolonne - »Dansk frekvensanvendelse, samt relevante regler og  

 vilkår« Denne kolonne har ikke optrådt i tidligere  

 frekvensallokeringstabeller for Danmark og er således en  

 nyskabelse.
 I kolonnen oplyses bl.a., hvad konkrete  

 frekvensområder samt enkeltfrekvenser aktuelt anvendes til i Danmark.  

 Da frekvenstildeling er en løbende proces, som omfatter en høj  

 grad af kompleksitet, er det ikke en udtømmende oplistning af  

 eksisterende frekvensanvendelser.
Herudover indeholder kolonnen kommentarer og henvisninger  

 til en række relevante vilkår og regler.
Det kan f.eks.  

 være om de tilladelsesforhold, der gælder for tjenester i de  

 pågældende frekvensbånd.
Relevante regler fremgår af  

 bekendtgørelserne på de enkelte områder, og  

 vilkårene i tilladelserne tager primært udgangspunkt i  

 radiokommunikationslovens bestemmelser.
Det er ikke en udtømmende  

 oplistning af de regler og vilkår, som stilles for den  

 pågældende frekvensanvendelse.
3. Definitioner af allokerede tjenester i  

 frekvensallokeringstabellen De allokerede tjenesters status som primære (tekst  

 angivet med store bogstaver, f.eks. »MOBIL«) og sekundære (tekst  

 angivet med små bogstaver bortset fra stort forbogstav, f.eks »Mobil«)  

 er defineret i Artikel S5 i RR.
Definitionerne er gengivet i bilag 2.
De definitioner af tjenester, som lægges til grund i  

 den danske frekvensallokeringstabel er i overensstemmelse med de tilsvarende  

 definitioner i Artikel S1 i RR.
Disse tjenester er defineret ved  

 følgende:
 Aeronautisk mobil:
En mobiltjeneste til kommunikation mellem aeronautiske stationer og  

 flystationer, eller mellem flystationer, som også må anvendes af  

 redningsfartøjs-stationer.
Nødradiopejlesendere må  

 anvendes i denne tjeneste på designerede nødfrekvenser.
 Aeronautisk mobil (R):
 En aeronautisk mobiltjeneste reserveret til kommunikation, der relaterer  

 sig til flysikkerhed og  regelmæssighed, primært i nationale  

 eller internationale civile luftruter.
 Aeronautisk mobil (OR):
 En aeronautisk mobiltjeneste tiltænkt kommunikation, inklusiv  

 kommunikation der relaterer sig til flykoordinering, primært udenfor  

 nationale og internationale civile luftruter.
 Aeronautisk radionavigation:
 En radionavigationstjeneste beregnet til flysikkerhed.
 Amatørtjenesten:
 En radiokommunikationstjeneste, der kan bruges til selvtræning,  

 interkommunikation og tekniske undersøgelser foretaget af  

 radioamatører, det vil sige af behørigt autoriserede personer  

 som er interesseret i radioteknik alene udfra et personligt sigte uden  

 økonomisk interesse.
 Amatør-satellittjenesten:
 En radiokommunikationsstjeneste som anvender rumstationer på  

 Jord-satellitter til samme formål, som er foreskrevet  

amatørtjenesten.
 Broadcast:
En radiokommunikationstjeneste hvis transmissioner er beregnet til direkte  

 modtagelse af den almindelige offentlighed.
Denne tjeneste kan omfatte  

 radio-transmissioner, tv-transmissioner eller andre typer af  

 transmissioner.
 Broadcast-satellit:
 En radiokommunikationstjeneste hvis signaler transmitteres eller  

 retransmitteres af rumstationer, og som er beregnet til direkte modtagelse af  

 den almindelige offentlighed.
 Fast:
 En radiokommunikationstjeneste mellem bestemte/specificerede faste  

 punkter.
 Fast-satellit:
En radiokommunikationstjeneste mellem jordbaserede stationer på  

 givne positioner når en eller flere satellitter anvendes.
Den givne  

 position kan være et bestemt/specificeret fast punkt eller ethvert fast  

 punkt indenfor bestemte/specificerede områder.
I visse tilfælde  

 omfatter denne tjeneste satellit-til-satellit forbindelser, som også  

 kan virke i inter-satellit-tjenesten.
Den faste-satellittjeneste kan  

 også omfatte føde-kanaler  (feeder links) for andre  

 radiokommunikationstjenester.
 Inter-satellit:
 En radiokommunikationstjeneste mellem satellitter.
 Jordobservations-satellit:
 En radiokommunikationstjeneste mellem jordstationer og en eller flere  

 rumstationer, som kan omfatte forbindelser mellem rumstationer i  

 hvilke:
-	information relateret til Jordens karakteristika og dens  

 naturfænomener, inklusiv data relateret til miljøets tilstand,  

 indsamles via aktive sensorer eller passive sensorer på  

 satellitter; -	tilsvarende information indsamles via luftbårne eller  

 jordbaserede platforme; -	sådan information kan blive distribueret af jordstationer i det  

 pågældende system; -	platform Interrogation kan omfattes.
 Denne tjeneste kan også omfatte føde-kanaler (feeder  

 links), hvis det er nødvendigt af hensyn til driften.
 Landmobil:
 En mobil tjeneste mellem basisstationer og landmobile stationer, eller  

 mellem landmobile stationer.
 Landmobil-satellit:
 En mobil-satellittjeneste i hvilken mobile stationer er placeret på  

 land.
 Maritim mobil:
En mobil tjeneste mellem kyststationer og skibsstationer, mellem  

 skibsstationer, eller mellem beslægtede ombordværende  

 kommunikationsstationer.
Redningsfartøjs-stationer og  

 nødradiopejlesendere kan tage del i denne tjeneste.
 Maritim Radionavigation:
 En navigationstjeneste beregnet til maritim sikkerhed.
 Meteorologiske hjælpemidler:
 En radiokommunikationstjeneste anvendt til meteorologiske, inklusiv  

 hydrologiske, observationer og udforskning.
Meteorologisk satellit En jordobservations-satellittjeneste til meteorologiske formål.
 Mobil:
 En radiokommunikationstjeneste mellem mobile stationer og landstationer,  

 eller mellem mobile stationer.
 Mobil-satellit:
 En radiokommunikationstjeneste:
-	mellem mobile jordbaserede stationer og en eller flere rumstationer,  

 eller mellem rumstationer anvendt i denne tjeneste, eller -	mellem mobile jordbaserede stationer via en eller flere  

 rumstationer.
 Denne tjeneste kan omfatte føde-kanaler (feeder links).
 Radioastronomi:
 En radiokommunikationstjeneste, der baserer sig på modtagelse af  

 radiobølger af kosmisk oprindelse.
 Radionavigation:
Radiostedbestemmelse anvendt til navigationsformål, inklusiv  

 advarsel om forhindringer (obstruction warning) Radionavigations-satellit:
 En radiostedbestemmelses-satellittjeneste beregnet til  

 radionavigationsformål.
 Radiostedbestemmelse:
 En stedbestemmelsestjeneste der anvendes til bestemmelse af en position,  

 hastighed og/eller andre af et objekts karakteristika, eller til  

 fremskaffelse af information relateret til disse parametre, ved hjælp  

 af radiobølgers udbredelsesegenskaber.
 Rum-forskning:
 En radiokommunikationstjeneste i hvilken rumfartøjer eller andre  

 rumbårne objekter anvendes til videnskabelige eller tekniske  

 forskningsformål.
 Rum-operation:
 En radiokommunikationstjeneste der eksklusivt vedrører styring af  

 rumfartøjer, særligt: Sporing i rummet (space tracking),  

 rumtelemetri og rum telecommand.
 Standard frekvens og tidsssignal:
 En radiokommunikationstjeneste til videnskabelige, tekniske eller andre  

 anvendelsesformål, der på specificerede frekvenser udsender  

 tidssignaler af særlig høj nøjagtighed, og tiltænkt  

 generel modtagning.
4. Eksempler på konkrete tjenester og deres  

 anvendelsesområde og  muligheder Aeronautiske tjenester:
 Aeronautiske tjenester dækker både over den civile luftfarts  

 kommunikationsbehov samt forsvarets kommunikationsbehov ved flykommunikation.  

 Den civile luftfarts frekvensbehov dækkes hovedsagelig i  

 VHF-frekvensbåndet 118-137 MHz.
 Broadcast:
 Broadcast omfatter fortrinsvis radio og tv.
 Faste tjenester:
 Til faste tjenester hører bl.a. radiokæder og punkt-til  

 multipunkt systemer såsom trådløse offentlige abonnentnet  

 (FWA- Fixed Wireless Access).
En radiokæde er en betegnelse for en fast forbindelse, der normalt  

 er karakteriseret ved, at der er optisk sigt imellem sende- og  

 modtagestation, og at positionerne for både-sende-og modtagestation er  

 kendte.
Et punkt-til-multipunkt system, typisk FWA, er en betegnelse for faste radioforbindelser, hvor positionen på basisstationen  

 (sendestationen) er kendt, mens positionen på modtagerstationen ikke  

 præcist kendes.
Tekniske forhold indebærer, at traditionelle  

 radiokæder og FWA-tjenester normalt ikke etableres i de samme  

 frekvensbånd.
 Jordobservationstjenester:
Jordobservationstjenester bliver mere og mere udbredte og stadigt  

 vigtigere på både nationalt og globalt plan.
Anvendelserne er  

 mangfoldige og omfatter bl.a. måling af havbølgers  

 størrelse, højdemålinger på land og til søs,  

 radarbilleder af jorden, måling af elektromagnetiske bølger.  

 Disse målinger anvendes bl.a. til fastlæggelse af klimamodeller,  

 estimering af landbrugsudbytte, estimering af kvalitet af afgrøder  

 m.m.
 Landmobile tjenester:
Landmobile tjenester omfatter primært kommunikation mellem mobile og  

 bærbare radioer samt basisstationer på VHF- og  

 UHF-frekvensbåndet.
Til de landmobile tjenester hører herudover  

 eksempelvis TETRA, personsøgesystemer (ON-SITE paging),  

 reportageudstyr, trådløse videokameraer, telemetri og  

 trådløse telefoner.
 Maritime tjenester:
Maritime tjenester dækker både over den civile søfarts  

 kommunikationsbehov samt forsvarets kommunikationsbehov.
Maritime  

 navigationstjenester findes under radiostedbestemmelsestjenesterne.
Telegrafi-pligten (morse-signaler) i skibe er ophørt i forbindelse  

 med indførelsen af GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System).  

 Der er derfor ikke længere krav om, at der i skibe over en vis  

 størrelse skal være en telegrafist ombord.
Således er al  

 radiotelegrafi tjeneste på danske skibe og kyststationer ophørt  

 fra 1. februar 1999.
 Meteorologiske tjenester:
 De meteorologiske tjenester omfatter primært radiosonder,  

 vindprofilradarer og vejrbilleder fra satellitter.
 Mobile tjenester:
 Mobile tjenester omfatter bl.a. laveffekts-applikationer (Short Range  

 Devices) og offentlig mobilkommunikation, hvortil henregnes offentlig  

 personsøgning (OPS), ERMES, NMT450/900, GSM900/DCS1800, IMT-2000/UMTS,  

 TFTS og S-PCS.
 Radiostedbestemmelse:
Radiostedbestemmelse kan deles op i henholdsvis navigationstjenester og  

 radiostedbestemmelsestjenester.
Forskellen mellem disse er i store  

 træk, at navigation anvendes til »at finde vej«, og stedbestemmelse  

 anvendes til at positionere objekter.
Til navigation hører bl.a.  

 skibsradarer og instrument landingssystemerne ILS og MLS for fly.  

 Radiostedbestemmelse (GPS/DGPS) anvendes eksempelvis til nøjagtig  

 positionsbestemmelse, f.eks. ved rørnedlægning og  

 broarbejder.
 Rumforskning:
 Rumforskning relaterer sig primært til udforskningen af det ydre  

 rum, dvs. planeter og stjerner.
 Satellittjenester:
Satellittjenester er karakteriseret ved, at transmissionen via to eller  

 flere punkter på jorden sker via satellit.
Satellitter kan generelt  

 opdeles i geostationære satellitter og i ikke-geostationære  

 satellitter.
Satellitter forventes i stigende omfang at blive anvendt som supplement og  

 eventuelt alternativ til den trådbårne og den landmobile  

 infrastruktur.
Nye bredbånds- og multimediesatellittjenester er under  

 etablering.
De første systemer forventes at gå i drift inden for  

 et par år.
Disse systemer vil blive anvendt til højhastigheds  

 Internet, videokonferencer, videotelefoni, videodistribution, infrastruktur  

 til telefoni og mobil- tjenester m.v.
Systemerne påtænkes baseret  

 på både geostationære og ikke-geostationære  

 satellitter.
 Videnskabelige tjenester :
 Videnskabelige tjenester omfatter et bredt spektrum af forskellige  

 anvendelser såsom meteorologi, jordobservation, rumforskning,  

 radioastronomi samt ISM (industrielle videnskabelige og medicinske  

 anvendelser).
5. Bilagsoversigt Bilag 1 gengiver på dansk den fulde tekst til de  

 noter fra RR, som der henvises til i frekvensallokeringstabellen.
Bilag 2 gengiver på dansk Artikel S5 i RR.
Artikel  

 S5 indeholder en beskrivelse af de 3 kategorier af tjenester, som bruges i  

 denne frekvenstabel.
 Bilag 3 er en oversigt over danske love og  

 bekendtgørelser, som der henvises til i frekvensallokeringsplanen.
 Bilag 4 er en oversigt over danske  

 radiogrænseflader, der bl.a. indeholder tekniske vilkår for  

 frekvensanvendelse.
Bilag 5 er en oversigt over de i Danmark implementerede  

 ERC-beslutninger (ERC-decisions). De ERC-beslutninger som Danmark vil  

 implementere i første halvår af 2001 er også medtaget i  

 denne oversigt.
ERC-beslutningerne foreligger på engelsk.
I  

 frekvensallokeringstabellen er ERC-beslutningerne angivet ved nummer  

 efterfulgt af en kort tekst om emnet for den konkrete beslutning.
I  

 oversigten er kun medtaget de ERC beslutninger, som optræder i  

 frekvensallo-keringstabellen.
Bilag 6 er en oversigt over de CEPT/ERC anbefalinger  

 (Recommendations), som Danmark har valgt at følge.
I oversigten er kun  

 medtaget de CEPT/ERC anbefalinger, som optræder i  

 frekvens-allokeringstabellen.
 Bilag 7 er en oplistning af de internationale aftaler, der  

 henvises til i frekvensallokeringstabellen, og som Danmark har  

 indgået.
 Bilag 8 gengiver titler på ITU-anbefalinger og  

  rapporter, som der henvises til i frekvensallokeringstabellen.
 Endelig indeholder bilag 9 en liste med forkortelser, ord-  

 og begrebsforklaringer m.v.
6. Rekvirering af yderligere oplysninger Frekvensallokeringstabellen vil udover at foreligge i en  

 dansk version også komme til at foreligge i en engelsk version.
Begge  

 versioner vil være tilgængelig på Telestyrelsens hjemmeside  

 www.tst.dk.
Frekvensallokeringstabellen vil i løbet af  

 første halvår af 2001 også foreligge i form af en database  

 på hjemmesiden.
Herved vil det være muligt at få oversigter  

 over udvalgte frekvensbånd, tjenester, regelsæt m.v., som er  

 indeholdt i tabellen, eller som ligger til grund for tabellen.
Det er  

 allerede muligt at få adgang til oplysninger på www.tst.dk om den  

 konkrete frekvensregulering, herunder adgang til love og  

 bekendtgørelsestekster, danske radiogrænseflader, samt  

 information om tilladelsesforhold.
 Love, bekendtgørelser og danske radiogrænseflader kan  

 også rekvireres ved henvendelse til Telestyrelsen:
Telestyrelsen Holsteinsgade 63 DK-2100 København Ø Telefon: 35450000 fax: 35450010 E-post: tst@tst.dk Hjemmeside: www.tst.dk ITU Radio Regulations (RR), ITU-anbefalinger og rapporter kan bestilles  

 hos:
International Telecommunication Union, General Secretariat Sales and Marketing Service, Place des Nations, CH-1211 Geneva 20, Switzerland, telefon: +41 22 730 5111, fax: +41 22 730 5194, E-post: Sales@itu.ch Hjemmeside: (WWW.ITU.CH) - eller gennem Telestyrelsen ERC-beslutninger, CEPT/ERC-anbefalinger, og  rapporter kan bestilles  

 hos:
European Radiocommunications Office Midtermolen 1 DK-2100 København Ø - Eller downloades fra Internettet: WWW.ero.dk Frekvensbånd Dansk allokering Internationale aftaler, beslutninger og  

 anbefalinger Dansk frekvensanvendelse, samt relevante regler og  

 vilkår 0 - 9,0000 kHz Ikke allokeret S5.54 9,0000 - 14,0000 kHz RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70-03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 9 ICAO dok. 9718-AN/957, 2. udg. 2000 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Radionavigation: Anvendes til OMEGA 14,0000 - 19,9500 kHz MARITIM MOBIL Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 19,9500   20,0500 kHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL (20 kHz) Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 20,0500   70,0000 kHz MARITIM MOBIL Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 50 kHz: ATC 70,0000   72,0000 kHz RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 72,0000   84,0000 kHz MARITIM MOBIL RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 84,0000 - 86,0000 kHz RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 86,0000 - 90,0000 kHz MARITIM MOBIL RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 90,0000 - 110,0000 kHz RADIONAVIGATION S5.62 Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 100 kHz: ATC 110,0000 - 112,0000 kHz MARITIM MOBIL RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 9 ICAO dok. 9718-AN/957, 2.udg. 2000 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Radionavigation: Anvendes til LORAN-C 112,0000 - 115,0000 kHz RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 115,0000 - 117,6000 kHz RADIONAVIGATION Maritim Mobil Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 117,6000 - 126,0000 kHz MARITIM MOBIL RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 126,0000 - 129,0000 kHz RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 129,0000 - 130,0000 kHz MARITIM MOBIL RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 130,0000 - 148,5000kHz MARITIM MOBIL Mobil 130 -135 kHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg,  

 Annex 9 ERC/REC 62-01E om Amatør-radio Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Amatørradiotjenesten:
135,7   137,8 KHz: Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse  

 for anvendelse af radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 148,5000 - 255,0000 kHz BROADCAST Broadcast: Geneva Agreement 1975 Broadcast:
Broadcast (Kalundborg 243 kHz) Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 255,0000 - 283,5000kHz BROADCAST AERONAUTISK RADIONAVIGATION Broadcast: Geneva Agreement 1975 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Luftfartsnavigation:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsnavigationstjenester, og hvori der indgår sendere,  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 283,5000 - 315,0000 kHz MARITIM RADIONAVIGATION  

 (radiofyr) S5.73 AERONAUTISK RADIONAVIGATION Mobil S5.74 IALA´s Frekvensplan for det europæiske martime område i  

 radionavigationsbåndet 283,5 - 315 kHz RARC Geneva Agreement 1985 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
285 - 315 KHz: Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30 marts 2000 DGPS:
Sendestationer i DGPS kræver tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Luftfartsnavigation:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsnavigationstjenester, og hvori der indgår sendere,  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 315,0000 - 325,0000 kHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION Maritim Radionavigation (radiofyr) S5.73 Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30 marts 2000 Aeronautiske radiofyr (radiobeacons) 325,0000 - 405,0000 kHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION Mobil ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 9 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
325 - 400 KHz: Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30 marts 2000 Aeronautiske radiofyr (radiobeacons) 405,0000 - 415,0000 kHz RADIONAVIGATION S5.76 410 kHz: DF Radiopejlere:
Radiopejlere, hvori der indgår sendere, kræver individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30.  

 marts 2000 415,0000 - 435,0000 kHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION MARITIM MOBIL 415-435 kHz: Aeronautiske Radiofyr og Maritim Mobil, RARC  

 Geneva Agreement 1985 Luftfartsnavigation:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsnavigationstjenester, og hvori der indgår sendere,  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 435,0000 - 495,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.79A Aeronautisk Radionavigation Maritim Mobil, RARC Geneva Agreement 1985 457 kHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 2 (Udstyr  

 til opsporing af lavineofre) 457 kHz: Radiogrænseflade vil blive udarbejdet for  

 radioudstyr til opsporing af lavineofre.
490 kHz: FC NAVTEX 495,0000 - 505,0000 kHz MOBIL (nødopkald) S5.83 Maritime Mobile nødopkald (500 kHz) 500 kHz: Morse er ophørt 505,0000 - 526,5000kHz MARITIM MOBIL S5.79A AERONAUTISK RADIONAVIGATION 510 -526,5 kHz: Maritim Mobil, RARC Geneva Agreement 1985 518 kHz: FC NAVTEX Luftfartsnavigation:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsnavigationstjenester, og hvori der indgår sendere,  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 526,5000 - 1606,5000 kHz BROADCAST Mobil Broadcast: Geneva Agreement 1975 Mobile tjenester er begrænset til frekvenserne 823,5  

 kHz og 875 kHz:
823,5 og 875 kHz: ATC (data transmission) Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Broadcast (Kalundborg 1062 kHz) 1431 kHz, 1485 kHz og 1602 kHz: Danske broadcast-kanaler.
1606,5000 - 1625,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.92 F1B / DSC, RARC Geneva Agreement 1985 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 1625,0000 - 1635,0000 kHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Argo, Hyperfix, Hi-fix etc., Brussels Agreement 1967 Radiostedbestemmelse:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer til radiostedbestemmelse,  

 hvori der indgår sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 1635,0000 - 1800,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.92 S5.96 J3E, RARC Geneva Agreement 1985 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 1800,0000 - 1810,0000 kHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Argo, Hyperfix, Hi-fix etc., Brussels Agreement 1967 Radiostedbestemmelse:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer til radiostedbestemmelse,  

 hvori der indgår sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 1810,0000 - 1830,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.98 Amatør Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr 734 af 18.  

 september 1997 1830,0000 - 1850,0000 kHz AMATØR Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 1850,0000 - 2000,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Amatør Radiostedbestemmelse S5.92 Amatørradiotjenesten:
1850 - 1900 KHz og 1930 - 2000 KHz: Amatør og  

 amatør-satellit Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 2000,0000 - 2025,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) Radiostedbestemmelse S5.92 J3E, RARC Geneva Agreement 1985 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2025,0000 - 2045,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) Radiostedbestemmelse S5.92 J3E, RARC Geneva Agreement 1985 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2045,0000 - 2160,0000 kHz MARITIM MOBIL Radiostedbestemmelse S5.92 2060 - 2142 kHz J3E, RARC Geneva Agreement 1985 2142 - 2160 kHz NBDP / DSC, RARC Geneva Agreement 1985 2045 kHz og 2048 kHz: Skib til kyststation, RR S52 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2160,0000 - 2170,0000 kHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Argo, Hyperfix, Hi-fix etc.
Brussels Agreement 1967 Radiostedbestemmelse:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer til radiostedbestemmelse,  

 hvori der indgår sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 2170,0000 - 2173,5000kHz MARITIM MOBIL Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2173,5000 - 2190,5000 kHz MOBIL (nødopkald) S5.108 S5.109 S5.110 S5.111 Maritime radiotjenester:
2182 kHz og 2187,5 kHz: Maritime nød- og sikkerhedsfrekvenser Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2190,5000 - 2194,0000 kHz MARITIM MOBIL Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2194,0000 - 2300,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Radiostedbestemmelse S5.92 S5.112 2257 kHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 2 (Udstyr  

 til opsporing af lavineofre) Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2257 kHz: Radiogrænseflade vil blive udarbejdet for radioudstyr til  

 opsporing af lavineofre 2300,0000 - 2498,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2498,0000 - 2501,0000 kHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL (2500 kHz) Tidssignaler 2501,0000 - 2502,0000 kHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL Rumforskning Tidssignaler 2502,0000 - 2625,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Radiostedbestemmelse S5.92 S5.114 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2625,0000 - 2650,0000 kHz MARITIM MOBIL Radiostedbestemmelse S5.92 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2650,0000 - 2850,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) Radiostedbestemmelse S5.92 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 2850,0000 - 3025,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (R) S5.111 S5.115 RR APP S27 Aeronautiske radiotjenester 3025,0000 - 3155,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Aeronautiske radiotjenester 3155,0000 - 3200,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.116 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 3200,0000 - 3230,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) S5.116 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 3230,0000 - 3400,0000 kHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.116 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 Der stilles dog ikke krav om radiocertifikat til betjening af  

 radioanlæg i maritime radiotjenester, som alene kan anvendes på  

 frekvensen 3302 kHz, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 3400,0000 - 3500,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Aeronautiske radiotjenester 3500,0000 - 3800,0000 kHz AMATØR MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.92 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 3800,0000 - 3900,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (OR) Aeronautiske radiotjenester 3900,0000 - 3950,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Aeronautiske radiotjenester 3950,0000 - 4000,0000 kHz BROADCAST Mobil Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 4000,0000 - 4063,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.127 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 4063,0000 - 4438,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.79A S5.109 - S5.110 S5.131 S5.132 S5.130 RR APP S17 RR APP S52 Maritime radiotjenester:
4125,0 kHz og 4207,5 kHz: Maritime nød- og sikkerhedsfrekvenser Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 4438,0000 - 4650,0000 kHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) 4515 kHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg,  

 Annex 4 (Euroloop) Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 4650,0000 - 4700,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Radioanlæg til stedbestemmelse, der anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 4700,0000 - 4750,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 4750,0000 - 4850,0000 kHz FAST AERONAUTISK MOBIL (OR) Aeronautiske radiotjenester 4850,0000 - 4995,0000 kHz FAST Internationale faste tjenester 4995,0000 - 5003,0000 kHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL (5000 kHz) Tidssignaler 5003,0000 - 5005,0000 kHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL Rumforskning Tidssignaler 5005,0000 - 5060,0000 kHz FAST Internationale faste tjenester 5060,0000 - 5250,0000 kHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 5250,0000 - 5450,0000 kHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 5450,0000 - 5480,0000 kHz FAST AERONAUTISK MOBIL (OR) Aeronautiske radiotjenester 5480,0000 - 5680,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 S5.111 S5.115 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 5680,0000 - 5730,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 S5.111 S5.115 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 5730,0000 - 5900,0000 kHz FAST Internationale faste tjenester 5900,0000 - 5950,0000 kHz BROADCAST S5.134 S5.136 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 5950,0000 - 6200,0000 kHz BROADCAST Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 6200,0000 - 6525,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.109 S5.110 S5.130 S5.132 RR APP S17 RR APP S52 Maritime radiotjenester:
6215,0 kHz og 6312,0 kHz: Maritime nød- og sikkerhedsfrekvenser Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 6525,0000 - 6685,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 6685,0000 - 6765,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 6765,0000 - 7000,0000 kHz FAST Landmobil 6,765-6,795 MHz: ERC/REC 70 -03E om  

 laveffekts-radioanlæg, Annex 1 og 9 Laveffekts-radioanlæg:
6,765   6,795 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner 6,765   6,795 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008 og  

 nr. 00 032 må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 7000,0000 - 7100,0000 kHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 7100,0000 - 7300,0000 kHz BROADCAST Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 7300,0000 - 7350,0000 kHz BROADCAST S5.134 S5.143 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 7350,0000 - 8100,0000 kHz FAST 7400 -8100 kHz: ERC/REC 70 -03E om  

 laveffekts-radioanlæg, Annex 9 Laveffekts-radioanlæg:
7400 -8100 KHz: Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 8100,0000 - 8195,0000 kHz FAST MARITIM MOBIL Mobil RR APP S17 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 9 Mobile tjenester, undtagen maritime radiotjenester, er  

 begrænset til laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 8195,0000 - 8815,0000 kHz MARITIM MOBIL S5.109 S5.110 S5.132 S5.145 S5.111 RR APP S17 RR APP S52 Laveffekts-radioanlæg:
8195 - 8800 KHz: Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Maritime radiotjenester:
8291,0 kHz og 8414,5 kHz: Maritime nød- og sikkerhedsfrekvenser Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 8815,0000 - 8965,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 8965,0000 - 9040,0000 kHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 9040,0000 - 9400,0000 kHz FAST Internationale faste tjenester 9400,0000 - 9500,0000 kHz BROADCAST S5.134 S5.146 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 9500,0000 - 9900,0000 kHz BROADCAST S5.147 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 9900,0000 - 9995,0000 kHz FAST 9,9950   10,0030 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL (10000 kHz) S5.111 Tidssignaler 10,0030   10,0050 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL Rumforskning S5.111 Tidssignaler 10,0050   10,1000 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) S5.111 RR APP S27 Aeronautiske radiotjenester 10,1000 - 10,1500 MHz FAST Amatør Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 10,1500   11,1750 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil (R) Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 11,1750   11,2750 MHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 11,2750   11,4000 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 11,4000 - 11,6000 MHz FAST Internationale faste tjenester 11,6000 - 11,6500 MHz BROADCAST S5.134 S5.146 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 11,6500   12,0500 MHz BROADCAST S5.147 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 12,0500   12,1000 MHz BROADCAST S5.134 S5.146 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 12,1000 - 12,2300 MHz FAST Internationale faste tjenester 12,2300   13,2000 MHz MARITIM MOBIL S5.109 S5.110 S5.132 S5.145 RR APP S17 RR APP S52 Maritime radiotjenester:
12,577 MHz og 12,290 MHz: Maritime nød- og sikkerhedsfrekvenser Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 13,2000   13,2600 MHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Aeronautiske radiotjenester 13,2600   13,3600 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 13,3600   13,4100 MHz FAST RADIOASTRONOMI S5.149 Internationale faste tjenester 13,4100   13,5700 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil (R) S5.150 13.553 - 13.567 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 og 9 Laveffekts-radioanlæg:
13,553   13,567 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 008  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 13,5700   13,6000 MHz BROADCAST S5.134 S5.151 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 13,6000 - 13,8000 MHz BROADCAST Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 13,8000 - 13,8700 MHz BROADCAST S5.134 S5.151 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 13,8700   14,0000 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil (R) Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 14,0000 - 14,2500 MHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 14,2500 - 14,3500 MHz AMATØR Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 14,3500   14,9900 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil (R) Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 14,9900   15,0050 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL (15000 kHz) Tidssignaler 15,0050   15,0100 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL Rumforskning Tidssignaler 15,0100   15,1000 MHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 15,1000 - 15,6000 MHz BROADCAST Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 15,6000 - 15,8000 MHz BROADCAST S5.134 S5.146 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 15,8000 - 16,3600 MHz FAST Internationale faste tjenester 16,3600   17,4100 MHz MARITIM MOBIL S5.109 S5.110 S5.132 S5.146 RR APP S17 RR APP S52 Maritime radiotjenester:
16,420 MHz og 16,8045 MHz: Maritime nød- og  

 sikkerhedsfrekvenser Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 17,4100   17,4800 MHz FAST Internationale faste tjenester 17,4800   17,5500 MHz BROADCAST S5.134 S5.146 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 17,5500   17,9000 MHz BROADCAST Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 17,9000 - 17,9700 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 17,9700   18,0300 MHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 18,0300   18,0520 MHz FAST Internationale faste tjenester 18,0520   18,0680 MHz FAST Rumforskning Internationale faste tjenester 18,0680   18,1680 MHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 18,1680   18,7800 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 18,7800 - 18,9000 MHz MARITIM MOBIL Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 18,9000 - 19,0200 MHz BROADCAST S5.134 S5.146 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 19,0200   19,6800 MHz FAST Internationale faste tjenester 19,6800 - 19,8000 MHz MARITIM MOBIL S5.132 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 19,8000 - 19,9900 MHz FAST Internationale faste tjenester 19,9900   19,9950 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL Rumforskning S5.111 Tidssignaler 19,9950   20,0100 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL (20000 kHz) S5.111 Tidssignaler 20,0100 - 21,0000 MHz FAST Mobil Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 21,0000 - 21,4500 MHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 21,4500   21,8500 MHz BROADCAST Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 21,8500   21,8700 MHz FAST Internationale faste tjenester 21,8700   21,9240 MHz FAST S5.155B Internationale faste tjenester 21,9240 - 22,0000 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) RR APP S27 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 22,0000 - 22,8550 MHz MARITIM MOBIL S5.132 RR APP S17 RR APP S52 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 22,8550 - 23,0000 MHz FAST Internationale faste tjenester 23,0000 - 23,2000 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil (R) Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 23,2000 - 23,3500 MHz FAST S5.156A AERONAUTISK MOBIL (OR) RR APP S26 Aeronautiske radiotjenester 23,3500 - 24,0000 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.157 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 24,0000 - 24,8900 MHz FAST Internationale faste tjenester 24,8900   24,9900 MHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 24,9900   25,0050 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL(25000 kHz) Tidssignaler 25,0050   25,0100 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL Rumforskning Tidssignaler 25,0100   25,0700 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 25,0700   25,2100 MHz MARITIM MOBIL RR APP S17 RR APP S52 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 25,2100   25,5500 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 25,5500   25,6700 MHz RADIOASTRONOMI S5.149 Radioastronomi 25,6700 - 26,1000 MHz BROADCAST Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 26,1000 - 26,1750 MHz MARITIM MOBIL S5.132 RR APP S17 RR APP S52 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Anvendelse af radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 037 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 26,1750 - 27,5000 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.150 ERC/DEC (96) 02 om PR 27 26,960 - 27,410 MHz: ERC/DEC (98) 11 om PR 27 radioudstyr (10 kHz  

 kanalafstand - undtagen 26,995, 27,045, 27,095, 27,145 og 27,195 MHz) ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af udstyr Laveffekts-radioanlæg og privatradioanlæg:
26,995 - 27,255 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 006 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til fjernstyring af modeller Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 006  

 må anvendes i indtil 30 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 26,597 - 27,283 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 008 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg med spoleformede antenner 26,957 - 27,283 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1, 8 og 9 27,095 kHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 4  

 (Eurobalise) 26,965 - 27,405 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 028 af april 2000 for  

 27 MHz privatradioanlæg 26,957 - 27,283 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 006, nr.  

 00 008, nr. 00 028 og nr. 00 032 må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 037 af april 2000 for maritime MF/HF  

 radioanlæg inkl.
DSC- og radiotelexanlæg Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 037  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 27,5000 - 28,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER FAST MOBIL Radiosonder 28,0000 - 29,7000 MHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 29,7000 - 30,0050 MHz MOBIL Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 29,70   30,00 MHz ML Private personsøgetjenester:
29,800 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 027 af april 2000 for  

 radioanlæg til brug i lukkede personsøgetjenester (ON-SITE  

 Paging) Krav om at personsøgesenderens sendeeffekt ikke må overstige  

 5 watt.
Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 027  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 30,0050   30,0100 MHz RUM-OPERATION (satellit-identifikation) MOBIL RUMFORSKNING Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 30,0100 - 37,5000 MHz MOBIL 34,995   35,225 MHz: ERC/REC 70 -03E om  

 laveffekts-radioanlæg, Annex 8 (Model-fjernstyring) ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Trådløse mikrofoner) 30,010   30,250 MHz ML 30,280   31,700 MHz FB ML Laveffekts-radioanlæg og mikrofonanlæg:
 30,120 MHz   31,300 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 005 af april 2000  

 for laveffekts-radioanlæg til fjernstyring.
35,000   35,220 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 006 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til fjernstyring af modeller Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 006  

 må anvendes i indtil 30 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 35,000   35,220 MHz må kun anvendes i forbindelse med modelfly, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 32,050   32,325 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 024 af april 2000 for  

 radioanlæg til medicinsk telemetri 32,0   37,5 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 025 af april 2000 for  

 radiobaserede trådløse mikrofonanlæg inkl. in-ear  

 monitoring systemer 32,275 MHz, 32,300 MHz og 32,325 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 026 af  

 april 2000 for radioanlæg til brug for personalarmopkald.
 Landmobile tjenester:
30.010 - 31.700 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for  

 landmobile VHF/UHF radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Private personsøgetjenester:
30,100   31,420 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 027 af april 2000 for  

 radioanlæg til brug i lukkede personsøgetjenester (ON-SITE  

 Paging) Krav om at personsøgesenderens sendeeffekt ikke må overstige  

 5 watt.
Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 samt radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 005, nr. 00 024 og nr. 00 027 kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 37,5000 - 38,2500 MHz MOBIL Radioastronomi S5.149 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Trådløse mikrofoner) Mikrofonanlæg:
37,5   39,4 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 025 af april 2000 for  

 radiobaserede trådløse mikrofonanlæg inkl. in-ear  

 monitoring systemer Mikrofonanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 025  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 38,2500   39,9860 MHz MOBIL 39,0   39,2 MHz: ERC Rec (00) 04 om Meteor Scatter  

 applikationer ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Trådløse mikrofoner) 39,0   39,2 MHz: Meteor Scatter Krav og vilkår i forbindelse med Meteor Scatter-applikationer vil  

 blive fastsat i overensstemmelse med ERC/Rec (00) 04, Annex 2 39,9860   40,0200 MHz MOBIL Rumforskning 40,0200   40,9800 MHz MOBIL S5.150 40,660   40,700 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 og 8 Laveffekts-radioanlæg:
40,665   40,695 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 006 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til fjernstyring af modeller Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 006  

 må anvendes i indtil 30 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 40,660   40,700 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Private personsøgetjenester:
40,680 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 027 af april 2000 for  

 radioanlæg til brug i lukkede personsøgetjenester (ON-SITE  

 Paging) Krav om at personsøgesenderens sendeeffekt ikke må overstige  

 5 watt.
Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 006 og  

 nr. 00 032 må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 027  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 40,9800   41,0150 MHz MOBIL 41,000 -41,015 MHz: Nato Joint Civil/Military Frequency  

 Agreement (NJFA) 41,0   41,015 MHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes  

 af Forsvaret 41,0150 - 44,0000 MHz MOBIL Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement  

 (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 44,0000 - 47,0000 MHz MOBIL Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement  

 (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 47,0000 - 50,0000 MHz BROADCAST LANDMOBIL Radiostedbestemmelse S5.162A S5. 164 Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 2 - 4) Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Laveffekts-radioanlæg:
49,5   50,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radiostedbestemmelse er begrænset til Vindprofil-radarer.
Vindprofil-radarer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 50,0000   52,0000 MHz BROADCAST LANDMOBIL Radiostedbestemmelse S5.162A S5. 164 Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 2 - 4) Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Amatør Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Radiostedbestemmelse er begrænset til Vindprofil-radarer.
Vindprofil-radarer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 52,0000   68,0000 MHz BROADCAST LANDMOBIL Radiostedbestemmelse S5.162A S5. 164 Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 2 - 4) Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Radiostedbestemmelse er begrænset til Vindprofil-radarer.
Vindprofil-radarer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 68,0000   74,8000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.149 (73.0 -74.6 MHz) FB ML inklusiv mulighed for tjenester i simplex Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 74,8000   75,2000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.180 Markeringsfyr (Marker beacons) Luftfartsnavigation:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsnavigationstjenester, og hvori der indgår sendere,  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 75,2000   87,5000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil 78.0 -80.0 MHz: Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement  

 (NJFA) 78   80 MHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 75,2   78 MHz/80   87,5 MHz: FB ML inklusiv mulighed for tjenester i  

 simplex Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 81.0 MHz FB (ML 76.0 MHz): Frekvenser anvendes til forsøgs- og  

 prøvedriftformål 87,5000   108,0000 MHz BROADCAST VHF Lyd Broadcast, Geneva Agreement 1984 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Radiogrænseflade nr. 00 044 af april 2000 for FM-radiofonisendere  

 til lokalradioformål 108,0000 - 111,9750 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION Mobil S5. 197 ILS stedbestemmer VOR ICAO, Annex 10 Luftfartsnavigation:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsnavigationstjenester, og hvori der indgår sendere,  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 111,9750   117,9750 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION VOR ICAO, Annex 10 Luftfartsnavigation:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsnavigationstjenester, og hvori der indgår sendere,  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 117,9750 - 136,0000 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) S5.111 S5.198 S5.199 S5.200 AERONAUTISK MOBIL (R), ICAO Annex 10 Luftfartsradiotjenester:
 121,5 MHz: Aeronautisk nød- og sikkerhedsfrekvens.
123,1 MHz: Supplerende nødkommunikationsfrekvens 121,5 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 041 af april 2000 for maritime  

 nødradioanlæg til lokalisering (EPIRB) 121,5 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 042 af april 2000 for  

 aeronautiske COSPAS-SARSAT nødradioanlæg til lokalisering  

 (ELT) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 041 og  

 nr. 00 042 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 136,0000 - 137,0000 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) S5.203 AERONAUTISK MOBIL (R), ICAO Annex 10 Luftfartsradiotjenester:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 137,0000 - 137,0250 MHz RUM-OPERATION (rum-til-Jord) METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) RUMFORSKNING (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.208A S5.209 S5.208 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz Meteorologiske tjenester:
Modtagning af meteorologiske satellitter Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 137,0250   137,1750 MHz RUM-OPERATION (rum-til-Jord) METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) RUMFORSKNING (rum-til-Jord) Mobil-satellit (rum-til-Jord) S5.208A S5.209 S5.208 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz Meteorologiske tjenester:
Modtagning af meteorologiske satellitter Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 137,1750   137,8250 MHz RUM-OPERATION (rum-til-Jord) METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) RUMFORSKNING (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.208A S5.209 S5.208 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz Meteorologiske tjenester:
Modtagning af meteorologiske satellitter Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 137,8250 - 138,0000 MHz AERONAUTISK MOBIL (R) METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) RUMFORSKNING (rum-til-Jord) Mobil-satellit (rum-til-Jord) S5.208A S5.209 S5.208 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz Meteorologiske tjenester:
Modtagning af meteorologiske satellitter Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 138,0000 - 143,6000 MHz AERONAUTISK MOBIL (OR) LANDMOBIL MARITIM MOBIL S5.211 138,2   138,45 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 Mikrofonanlæg:
138,250   142,070 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 025 af april 2000 for  

 radiobaserede trådløse mikrofonanlæg inkl. in-ear  

 monitoring systemer Laveffekts-radioanlæg:
138,200   138,450 MHz og 138,650 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af  

 april 2000 for laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret  

 antenne beregnet til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og  

 dataoverførsel i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875  

 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 138,650 MHz: Frekvensen må alene anvendes i  

 laveffekts-radioanlæg til sporing af lystfartøjer, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Mikrofonanlæg og radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 025 og nr. 00 032 må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 143,6000 - 143,6500 MHz AERONAUTISK MOBIL (OR) RUMFORSKNING (rum-til-Jord) LANDMOBIL MARITIM MOBIL S5.211 Luftfartsradiotjenester 143,6500 - 144,0000 MHz AERONAUTISK MOBIL (OR) LANDMOBIL MARITIM MOBIL S5.211 Luftfartsradiotjenester 144,0000 - 146,0000 MHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 146,0000 - 148,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg 146,1125   148,0000 MHz FB (ML: 150,1125   152,0000 MHz), inklusiv  

 mulighed for tjenester i simplex Laveffekts-radioanlæg:
 146,0125 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 026 af april 2000 for  

 radioanlæg til brug for personalarmopkald.
Radioanlæg til brug for personalarmopkald må anvendes i indtil  

 60 meter over terræn, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 Frekvensen 146,0125 MHz anvendes også til radiofjernstyring Private personsøgetjenester:
146,0375 MHz og 146,0625 MHz (svar-tilbage): Radiogrænseflade nr. 00  

 027 af april 2000 for radioanlæg til brug i lukkede  

 personsøgetjenester (ON-SITE Paging) Krav om at personsøgesenderens sendeeffekt ikke må overstige  

 5 watt.
Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 og radioanlæg som nævnt i nr.  

 00 027 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 026  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 148,0000 - 149,9000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.209 S5.218 S5.219 S5.221 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz 149,00   149,90 MHz: Frekvenserne må udelukkende  

 anvendes af Forsvaret Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg 148,0000   148,9625 MHz FB (ML: 152,0000   152,9625 MHz), inklusiv  

 mulighed for tjenester i simplex ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz 149,0 -149,9 MHz: Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement  

 (NJFA) Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 149,9000 - 150,0500 MHz RADIONAVIGATIONS-SATELLIT S5.224B LANDMOBIL -SATELLIT (Jord-til-rum) S5.209 S5.224A S5.220 S5.222 S5.223 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz 149,90   150,00 MHz: Frekvenserne må udelukkende  

 anvendes af Forsvaret Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz 149,9- 150,0 MHz: Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement  

 (NJFA) Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 150,0500 - 153,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RADIOASTRONOMI S5.149 Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg 150,1125   152,9625 MHz ML (FB: 146,1125   148,9625 MHz), inklusiv  

 mulighed for tjenester i simplex Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 153,0000 - 154,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 154,0000 - 156,7625 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil (R) S5.226 S5.227 156,025   156,7625 MHz: Maritim Mobil, RR APP S18 Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg 154,00   155,00 MHz FB ML Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Maritime radiotjenester:
155 - 156 MHz: Maritim anvendelse i Danmark 156,525 MHz: Martitim nød- og sikkerhedsfrekvens.
155,0000   156,7625 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 039 af april 2000  

 for fast installerede og bærbare maritime VHF radioanlæg inkl.  

 DSC-anlæg Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 039  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles ikke krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg  

 i maritime radiotjenester i frekvensbåndet 155.0 - 156.0 MHz, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30 marts 2000 156,7625   156,8375 MHz MARITIM MOBIL (nødopkald) S5.111 S5.226 Maritim Mobil, RR APP S18 Maritime radiotjenester:
 156,800 MHz: Maritim nød- og sikkerhedsfrekvens.
Radiogrænseflade nr. 00 039 af april 2000 for fast installerede og  

 bærbare maritime VHF radioanlæg inkl.
DSC-anlæg Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 039  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 156,8375 - 174,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.226 160,625   160,950 MHz: Maritim Mobil, RR APP S18 161,500   162,025 MHz: Maritim Mobil, RR APP S18 ERC/DEC (94) 02 om ERMES 161,975 MHz og 162,025 MHz: ERC/DEC (99) 17 om AIS Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Maritime radiotjenester:
161,975 MHz: Automatisk identifikationssystem til skibe (AIS1) 162,025 MHz: Automatisk identifikationssystem til skibe (AIS2) 156,8375   163,0000 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 039 af april 2000  

 for fast installerede og bærbare maritime VHF radioanlæg inkl.  

 DSC-anlæg Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 Private personsøgetjenester:
161,075 MHz, 161,175 MHz, 172,025 MHz og 172,050 MHz (svar-tilbage):  

 Radiogrænseflade nr. 00 027 af april 2000 for radioanlæg til brug  

 i lukkede personsøgetjenester (ON-SITE Paging) Frekvensen 162,050 MHz (svar-tilbage) anvendes også til private  

 personsøgetjenester Krav om at personsøgesenderens sendeeffekt ikke må overstige  

 5 watt Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 samt radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 027 og nr. 00 039 kræver individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30.  

 marts 2000 169,4   169,8 MHz: Fælles europæisk landbaseret offentlig  

 personsøgning (ERMES) 165,600   174,000 MHz: Duplex, inklusiv mulighed for tjenester i  

 simplex 157,625   160,625 MHz Duplex, inklusiv mulighed for tjenester i  

 simplex 160,975   161,475 MHz FB ML 174,0000 - 223,0000 MHz BROADCAST LANDMOBIL S5.235 Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 5 - 11) suppleret af  

 Chester Agreement 1997 Broadcast: Wiesbaden Arrangement 1995 (T-DAB) suppleret af Bonn Agreement  

 1996 CEPT Rec T/R 52-02 om introduktion af T-DAB 174-216 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Radio-mikrofoner) Mikrofonanlæg:
180,5 MHz, 187,5 MHz, 194,5 MHz, 201,5 MHz, 208,5 MHz, 215,5 MHz og 222,5  

 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 025 af april 2000 for radiobaserede  

 trådløse mikrofonanlæg inkl. in-ear monitoring  

 systemer Frekvenserne i frekvensbåndet 180,5-222,5 MHz, som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 025, må kun anvendes i radioanlæg  

 til brug for hørehæmmede, jf. bekendtgørelse nr. 235 af  

 30. marts 2000 Mikrofonanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 025  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Broadcast:
 219,584 - 221,120 MHz: Dansk T-DAB blok.
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 223,0000 - 230,0000 MHz MOBIL Broadcast Broadcast: Wiesbaden Arrangement 1995 (T-DAB) suppleret af  

 Bonn Agreement 1996 CEPT Rec T/R 52-02 om introduktion af T-DAB Laveffekts-radioanlæg:
223,3 - 224,9 MHz og 229 - 230 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 024 af  

 april 2000 for radioanlæg til medicinsk telemetri Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 024  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 224,900 MHz og 224,925 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 026 af april  

 2000 for radioanlæg til brug for personalarmopkald.
Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 026  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Broadcast:
 226,592 - 228,128 MHz: Dansk T-DAB blok.
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 230,0000 - 235,0000 MHz BROADCAST MOBIL Broadcast: Wiesbaden Arrangement 1995 (T-DAB) suppleret af  

 Bonn Agreement 1996 CEPT Rec T/R 52-02 om introduktion af T-DAB Laveffekts-radioanlæg:
 230 - 231 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 024 af april 2000 for  

 radioanlæg til medicinsk telemetri.
Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 024  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Broadcast:
 231,728 - 233,264 MHz: Dansk T-DAB blok.
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 235,0000 - 267,0000 MHz MOBIL S5.111 S5.199 S5.254 S5.256 235 - 267 MHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret Maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester:
243,0 MHz: Nødfrekvens.
Frekvensen anvendes fortrinsvis af  

 Forsvaret, men kan også anvendes af civile i maritime radiotjenester og  

 luftfartsradiotjenester 243,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 041 af april 2000 for maritime  

 nødradioanlæg til lokalisering (EPIRB) Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 041  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse  

 nr. 234 af 30. marts 2000 267,0000 - 272,0000 MHz MOBIL RUM-OPERATION (rum-til-Jord) S5.254 S5.257 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 272,0000 - 273,0000 MHz RUM-OPERATION (rum-til-Jord) MOBIL S5.254 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 273,0000 - 312,0000 MHz MOBIL S5.254 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 312,0000 - 315,0000 MHz MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.254 S5.255 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 315,0000 - 322,0000 MHz MOBIL S5.254 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 322,0000 - 328,6000 MHz MOBIL RADIOASTRONOMI S5.149 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 328,6000 - 335,4000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.258 S5.259 ILS nedstyringsvinkel (glide path)   Den vertikale afvigelse fra den  

 tilsigtede glidebane Luftfartsnavigation 335,4000 - 380,0000 MHz MOBIL S5.254 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 380,0000 - 385,0000 MHz MOBIL S5.254 ERC/DEC (96) 01 om Mobile digitale trunkede radiosystemer ERC/DEC (00) HH om DMO (Direct Mode Operation) ERC/DEC (00) NN om AGA (Air-Ground-Air operation) i Digitale landmobile  

 systemer til nød- og beredskabstjenester 381,5 - 383,5 MHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes  

 af Forsvaret índtil 1. juli 2001 380,0 - 381,5 MHz og 383,5 - 385,0 MHz: Alene midlertidige tilladelser,  

 jf. bekendtgørelse nr. 327 af 8. maj 2000, samt tilladelser efter  

 offentligt udbud Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
Der foretages offentligt udbud af tilladelser til etablering og drift af  

 digitale landmobile radionet (TETRA), jf. bekendtgørelse nr. 326 af 8.  

 maj 2000 381,5 - 383,5 MHz: Efter 1. juli 2001 udstedes tilladelser til TETRA efter  

 offentligt udbud, jf. bekendtgørelse nr. 327 af 8. maj  

 2000 380 - 381,5 MHz ML (FB: 390 - 391,5 MHz) Fra 1. juli 2001: 381,5 - 383,5 MHz ML (FB: 391,5 - 393,5 MHz) 383,5 - 385,0 MHz ML (FB: 393,5 - 395,0 MHz) DMO:
 380,00 - 380,15 MHz: Implementering af DMO.
 AGA:
384,8-385,0 MHz: Implementering af Air-Ground-Air (AGA) TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk 385,0000   387,0000 MHz MOBIL Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 387,0000   390,0000 MHz MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.208A S5.254 S5.255 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz 387,0 - 387,25 MHz samt 388,75 - 390,00 MHz: Frekvenserne  

 må udelukkende anvendes af Forsvaret 387,25 - 388,75 MHz: Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 390,0000   395,0000 MHz MOBIL S5.254 ERC/DEC (96) 01 om Mobile digitale trunkede radiosystemer ERC/DEC (00) HH om DMO (Direct Mode Operation) ERC/DEC (00) NN om AGA (Air-Ground-Air operation) i Digitale landmobile  

 systemer til nød- og beredskabstjenester 391,5 - 393,5 MHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes  

 af Forsvaret indtil 1. juli 2001 380,0 - 381,5 MHz og 383,5 - 385,0 MHz: Alene midlertidige tilladelser,  

 jf. bekendtgørelse nr. 327 af 8. maj 2000, samt tilladelser efter  

 offentligt udbud Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
Der foretages offentligt udbud af tilladelser til etablering og drift af  

 digitale landmobile radionet (TETRA), jf. bekendtgørelse nr. 326 af 8.  

 maj 2000 391,5 - 393,5 MHz: Efter 1. juli 2001 udstedes tilladelser til TETRA efter  

 offentligt udbud, jf. bekendtgørelse nr. 327 af 8. maj  

 2000 390 - 391,5 MHz ML (FB: 380 - 381,5 MHz) Fra 1. juli 2001: 391,5 - 393,5 MHz FB (ML: 381,5 - 383,5 MHz) 393,5 - 395,0 MHz FB (ML: 383,5 - 385,0 MHz) DMO:
 390,00 - 390,15 MHz: Implementering af DMO.
 AGA:
394,8-395,0 MHz: Implementering af Air-Ground-Air (AGA) TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk 395,0000   399,9000 MHz MOBIL S5.254 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 399,9000   400,0500 MHz RADIONAVIGATIONS-SATELLIT S5.222 S5.224B MOBIL-SATELLIT S5.209 S5.224A S5.220 S5.260 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 400,0500   400,1500 MHz STANDARD FREKVENS OG TIDSSIGNAL-SATELLIT (400,1  

 MHz) S5.261 Tidssignaler 400,1500   401,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) RUMFORSKNING (rum-til-Jord) S5.263 MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.208A S5.209 Rum-operation (rum-til-Jord) S5.264 ERC/DEC (99) 05 om Mobile Jordstationer i S-PCS under 1 GHz ERC/DEC (99) 06 om S-PCS under 1 GHz Mobile satellittjenester:
400,225 - 400,975 MHz: S-PCS mobile satellitterminaler under 1 GHz  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Meteorologiske Radiosonder:
Meteorologiske radiosonder, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 401,0000 - 402,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER RUM-OPERATION (rum-til-Jord) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (Jord-til-rum) METEOROLOGISK-SATELLIT (Jord-til-rum) Meteorologiske Radiosonder:
Meteorologiske radiosonder, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 402,0000 - 403,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (Jord-til-rum) METEOROLOGISK-SATELLIT (Jord-til-rum) Mobil ERC/ERC 70 -03 om laveffekts-radioanlæg, Annex 12  

 (Medicinske implantater) Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
 Radiogrænseflade nr. 00 023 af april 2000 for aktive medicinske  

 implantater med ultra lav sendeeffekt.
Aktive medicinske implantater som nævnt i radiogrænseflade nr.  

 00 023 må anvendes uden individuel tilladelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Meteorologiske Radiosonder:
Meteorologiske radiosonder, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 403,0000 - 406,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER Mobil 403 - 405 MHz: ERC/REC 70 -03 om laveffekts-radioanlæg,  

 Annex 12 (Medicinske implantater) Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
 403 - 405 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 023 af april 2000 for aktive  

 medicinske implantater med ultra lav sendeeffekt.
Aktive medicinske implantater som nævnt i radiogrænseflade nr.  

 00 023 må anvendes uden individuel tilladelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Meteorologiske Radiosonder:
Meteorologiske radiosonder, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 406,0000 - 406,1000 MHz MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.266 S5.267 Luftfarts-/maritime radiotjenester:
406,025 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 041 af april 2000 for maritime  

 nødradioanlæg til lokalisering (EPIRB) 406,025 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 042 af april 2000 for  

 aeronautiske COSPAS-SARSAT nødradioanlæg til lokalisering  

 (ELT) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 041 og  

 nr. 00 042 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse  

 nr. 234 af 30. marts 2000 406,1000 - 410,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RADIOASTRONOMI S5.149 408,0 MHz (+/- 250 kHz) Radiostedbestemmelse, Oslo Agreement  

 1983 Landmobile tjenester:
407 - 410 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for  

 landmobile VHF/UHF radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 407,000 - 407,975 MHz: punkt-til-punkt data med laveffekt.
407,75 - 408,25 MHz: Radiostedbestemmelse (DGPS) 410,0000 - 412,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RUMFORSKNING (rum-til-rum) S5.268 ERC/DEC (96) 04 om TETRA ERC/DEC (99) 03 om civile TETRA mobilterminaler 380,0 - 381,5 MHz og 383,5 - 385,0 MHz: Alene midlertidige  

 tilladelser, jf. bekendtgørelse nr. 327 af 8. maj 2000, samt  

 tilladelser efter offentligt udbud Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
Der foretages offentligt udbud af tilladelser til etablering og drift af  

 digitale landmobile radionet, jf. bekendtgørelse nr. 326 af 8. maj  

 2000 410,1375 - 410,4375 MHz ML (FB: 420,1375 - 420,4375 MHz) 410,6375 - 410,7625 MHz ML (FB: 420,6375 - 420,7625 MHz) 410,7875 - 410,8375 MHz ML (FB: 420,7875 - 420,8375 MHz) 410,9875 - 411,9875 MHz ML (FB: 420,9875 - 421,9875 MHz) TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk Reportageudstyr:
410,0375 MHz og 410,5375 MHz: Frekvenserne anvendes til  

 reportageformål (DR) 412,0000 - 413,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RUMFORSKNING (rum-til-rum) S5.268 Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 413,0000 - 417,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RUMFORSKNING (rum-til-rum) S5.268 ERC/DEC (96) 04 om TETRA ERC/DEC (99) 03 om civile TETRA mobilterminaler Alene midlertidige tilladelser, som bortfalder senest 30.  

 juni 2003, jf. bekendtgørelse nr. 327 af 8. maj 2000, samt tilladelser  

 efter offentligt udbud Reportageudstyr:
 Frekvenser til reportageformål: 413,2 MHz, 413,6 MHz, 414,0125 MHz,  

 414,3625 MHz, 415,0375 MHz og 415,5375 MHz kan anvendes af DR; 413,9 MHz,  

 414,7 MHz,415,3 MHz og 415,8 MHz kan anvendes af lokalradioer.
 Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk 417,0000 - 418,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 418,0000 - 420,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RUMFORSKNING (rum-til-rum) S5.268 ERC/DEC (96) 04 om TETRA ERC/DEC (99) 03 om civile TETRA mobilterminaler Alene midlertidige tilladelser, som bortfalder senest 30.  

 juni 2003, jf. bekendtgørelse nr. 327 af 8. maj 2000, samt tilladelser  

 efter offentligt udbud Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk 418 - 419 MHz: Reportageudstyr 420,0000 - 430,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Radiostedbestemmelse ERC/DEC (96) 04 om TETRA ERC/DEC (99) 03 om civile TETRA mobilterminaler Alene midlertidige tilladelser, jf. bekendtgørelse nr.  

 327 af 8. maj 2000, samt tilladelser efter offentligt udbud Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
Der foretages offentligt udbud af tilladelser til etablering og drift af  

 digitale landmobile radionet, jf. bekendtgørelse nr. 326 af 8. maj  

 2000 420,1375 - 420,4375 MHz FB (ML: 410,1375 - 410,4375 MHz) 420,6375 - 420,7625 MHz FB (ML: 410,6375 - 410,7625 MHz) 420,7875 - 420,8375 MHz FB (ML: 410,7875 - 410,8375 MHz) 420,9875 - 421,9875 MHz FB (ML: 410,9875 - 411,9875 MHz) TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk Private personsøgetjenester:
422,175 MHz, 422,525 MHz og 442,725 MHz (svar-tilbage):  

 Radiogrænseflade nr. 00 027 af april 2000 for radioanlæg til brug  

 i lukkede personsøgetjenester (ON-SITE Paging) Krav om at personsøgesenderens sendeeffekt ikke må overstige  

 5 watt.
Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 027  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 422,000 - 424,975 MHz FB ML 425,000 - 429,975 MHz FB (ML: 440,000 - 444,975 MHz) 430,0000 - 432,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 430,000 - 431,975 MHz FB (ML: 438,000 - 439,975 MHz) 432,0000 - 438,0000 MHz AMATØR Mobil S5.138 433,05 - 434,79 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 Mobile tjenester er begrænset til  

 laveffekts-radioanlæg Laveffekts-radioanlæg:
 433,920 MHz +/- 3 KHz: Radiogrænseflade nr. 00 003 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til transmission af alarmer i forbindelse med  

 motorkøretøjer.
 433,950 MHz, 434,000 MHz og 434,050 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 004  

 af april 2000 for laveffekts-radioanlæg til datakommunikation.
433,575 - 434,025 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 006 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til fjernstyring af modeller Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 004 og  

 nr. 00 006 må anvendes i indtil 30 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 433,050 - 434,790 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 003, nr.  

 00 004, nr. 00 006 og nr. 00 032 må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 Amatørradio- og amatørradiosatellittjenesten:
Amatørradiosatellittjenesten er begrænset til  

 frekvensbåndet 435-438 MHz Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 438,0000 - 440,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 438,000 - 439,975 MHz ML (FB: 430,000 - 431,975 MHz) 440,0000 - 450,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.286 ERC/DEC (98) 25 om PMR 446 ERC/DEC (98) 27 om PMR 446 ERC/DEC (00) XX om DMO (Direct Mode Operation) i Digitale landmobile  

 systemer til civile tjenester Der forventes at blive afsat 100 kHz til TETRA/DMO i 2001 Laveffekts-radioanlæg:
 445,125 MHz, 445,675 MHz, 445,825 MHz, 445,850 MHz og 445,875 MHz:  

 Radiogrænseflade nr. 00 005 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til fjernstyring.
448,0 - 448,5 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 024 af april 2000 for  

 radioanlæg til medicinsk telemetri 448,250 MHz og 448,275 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 026 af april  

 2000 for radioanlæg til brug for personalarmopkald Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 026  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 005 og  

 nr. 00 024 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg 446,0 - 446,1 MHz: PMR 446 radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kan anvendes uden individuel tilladelse,  

 jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Private personsøgetjenester:
445,900 - 445,975 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 027 af april 2000 for  

 radioanlæg til brug i lukkede personsøgetjenester (ON-SITE  

 Paging) Krav om at personsøgesenderens sendeeffekt ikke må overstige  

 5 watt.
Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 027  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 440,000 - 444,975 MHz ML (FB: 425,000 - 429,975 MHz) 445,000 - 449,975 MHz FB ML 450,0000 - 453,0000 MHz MOBIL S5.286 Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 450,000 - 452,975 MHz ML (FB: 460,000 - 462,975 MHz) 450,050 MHz ML (FB 460,050 MHz): Frekvenser anvendes til forsøgs-  

 og prøvedriftformål 453,0000 - 457,5000 MHz MOBIL ERC/DEC (96) 04 om TETRA ERC/DEC (99) 03 om civile TETRA mobilterminaler NMT:
453,000 - 457,475 MHz: Nordisk Mobil Telefon (NMT450) - indtil 1. marts  

 2002 NMT-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
453,000 - 457,475 MHz: TETRA - efter 1. marts 2002 Frekvenser forventes afsat til små brugerdrevne TETRA-net.
453,0 - 457,5 MHz ML (FB: 463,0 - 467,5 MHz): Mobile digitale trunkede  

 radiosystemer fra 1. marts 2002 457,5000 - 459,0000 MHz MOBIL S5.287 RR APP S20 CEPT Rec T/R 22-01 om frekvenser til togradio (internationalt) Landmobile tjenester:
458,400 - 459,000 MHz ML (FB: 468,400 - 469,000 MHz) Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Maritime radiotjenester:
457,525 - 457,575 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 038 af april 2000 for  

 bærbare maritime UHF radioanlæg Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 038  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 457,600 - 458,400 MHz ML (FB: 467,600 - 468,400 MHz): Togradio 459,0000 - 460,0000 MHz MOBIL Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 459,000 - 459,975 MHz ML (FB: 469,000 - 469,975 MHz) 460,0000 - 463,0000 MHz MOBIL METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.287 S5.289 RR APP S20 Landmobile tjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 460,000 - 462,975 MHz FB (ML: 450,000 - 452,975 MHz) 460,050 MHz FB (ML 450,050 MHz): Frekvenser anvendes til forsøgs-  

 og prøvedriftformål 463,0000 - 467,5000 MHz MOBIL S5.289 ERC/DEC (96) 04 om TETRA ERC/DEC (99) 03 om civile TETRA mobilterminaler NMT:
463,000 - 467,475 MHz: Nordisk Mobil Telefon (NMT450) - indtil 1. marts  

 2002 NMT-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
463,000 - 467,475 MHz: TETRA - efter 1. marts 2002 Frekvenser forventes afsat til små brugerdrevne TETRA-net.
463,0 - 467,5 MHz FB (ML: 453,0 - 457,5 MHz): Mobile digitale trunkede  

 radiosystemer (TETRA) fra 1. marts 2002 467,5000 - 470,0000 MHz MOBIL S5.287 S5.289 RR APP S20 CEPT Rec T/R 22-01 om frekvenser til togradio (internationalt) Landmobile tjenester:
468,400 - 469,975 MHz FB (ML: 458,400 - 459,975 MHz) Radiogrænseflade nr. 00 022 af april 2000 for landmobile VHF/UHF  

 radioanlæg inkl.
PMR 446 anlæg Landmobile VHF/UHF radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 022 kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Maritime radiotjenester:
467,525 - 467,575 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 038 af april 2000 for  

 bærbare maritime UHF radioanlæg Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 038  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 Offentlige personsøgetjenester:
469,500 MHz, 469,650 MHz og 469,950 MHz: Offentlig  

 PersonSøgetjeneste (OPS) Terminalerne i OPS må anvendes uden individuel tilladelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 467,600 - 468,400 MHz FB (ML: 457,600 - 458,400 MHz): Togradio 470,0000 - 494,0000 MHz BROADCAST Landmobil S5.296 Radiostedbestemmelse S5.291A Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 21 - 69) suppleret af  

 Chester Agreement 1997 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Radio-mikrofoner) Radiostedbestemmelse er begrænset til  

 vindprofil-radarer.
Vindprofil-radarer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 494,0000 - 608,0000 MHz BROADCAST Landmobil S5.296 Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 21 - 69) suppleret af  

 Chester Agreement 1997 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Radio-mikrofoner) Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 608,0000 - 614,0000 MHz BROADCAST Landmobil S5.296 Radioastronomi S5.306 S5.149 S5.306 Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 21 - 69) suppleret af Chester  

 Agreement 1997 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Radio-mikrofoner) Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 614,0000 - 790,0000 MHz BROADCAST Landmobil S5.296 S5.311 (620 - 790 MHz) Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 21 - 69) suppleret af Chester  

 Agreement 1997 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Radio-mikrofoner) Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 790,0000 - 862,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.316 BROADCAST Broadcast: Stockholm Agreement 1961 (CH 21-69) suppleret af  

 Chester Agreement 1997 854 - 862 MHz: reportageudstyr (CH 69) ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Radio-mikrofoner) Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) 790 -814 MHz og 838-862 MHz: Frekvenserne må  

 udelukkende anvendes af Forsvaret.
Dog må trådløse  

 mikrofonanlæg anvendes i frekvensbåndet 800,1-819,9, og  

 reportageudstyr må anvendes i frekvensbåndet 854-862 MHz Mikrofonanlæg:
800,1 - 819,9 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 025 af april 2000 for  

 radiobaserede trådløse mikrofonanlæg inkl. in-ear  

 monitoring systemer Mikrofonanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 025  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 854-862 MHz: Reportageudstyr inkl. in-ear monitoring systemer og  

 trådløse mikrofoner.
Reportageudstyr inkl. in-ear monitoring systemer og trådløse  

 mikrofoner kræver i frekvensbåndet 854-862 MHz individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30.  

 marts 2000 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 862,0000   870,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil 863 - 865 MHz: ERC/REC 70 -03 om laveffekts-radioanlæg,  

 Annex 13 (Trådløs Audio) 868 - 870 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 1 869,20 - 869,25 MHz: ERC/DEC (97) 06 om personalarm-systemer 868,200 -868,250 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg,  

 Annex 7 (personalarmer) Laveffekts-radioanlæg og mikrofonanlæg:
 863 - 865 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 001 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til overførsel af audiosignaler inkl.  

 in-ear monitoring.
863 - 865 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 025 af april 2000 for  

 radiobaserede trådløse mikrofonanlæg inkl. in-ear  

 monitoring systemer 869,2125 MHz og 869,2375 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 026 af april  

 2000 for radioanlæg til brug for personalarmopkald.
868,600 -868,700 MHz, 869,250 -869,300 MHz and 869,650 -869,700 MHz:  

 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 7 (Alarmer  

 generelt) 868,000 - 869,200 MHz, 869,250 - 869,300 MHz og 869,400 - 870,000 MHz:  

 Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for laveeffekts  

 radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet til  

 telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel i  

 visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Mikrofonanlæg og radioanlæg som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 001, nr. 00 025, nr. 00 026 og nr. 00 032  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 868,600 - 868,700 MHz, 869,250 - 869,300 MHz og 869,650 - 869,700 MHz:  

 Frekvensbåndene må alene anvendes til alarmeringsformål,  

 jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 870,0000   876,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil ERC/DEC (96) 04 om TETRA Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
870 - 876 MHz ML (FB: 915 - 921 MHz): Anvendelse til mobile digitale  

 trunkede radiosystemer, herunder TETRA Etablering og drift af mobile digitale trunkede radiosystemer, herunder  

 TETRA, kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk 876,0,000   880,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil 876 - 880 MHz ML (FB: 921 - 925 MHz): CEPT Rec T/R 25-09 om  

 frekvenser for UIC GSM-R (Tog) GSM-R-terminaler er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30.marts 2000 880,0000   881,7000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil ERC/DEC (97) 02 om GSM ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af udstyr Offentlige digitale 2. generations mobilnet (GSM):
GSM-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 880,2 - 881,6 MHz ML (FB: 925,2 - 926,6 MHz): GSM 881,7000   882,7000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil 882,0125 - 882,4375 MHz ML (FB:927,0125 - 927,4375 MHz):  

 S-tog.
882,7000   890,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil ERC/DEC (97) 02 om GSM ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af udstyr Offentlige digitale 2. generations mobilnet (GSM):
GSM-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30.marts 2000 882,8 - 889,8 MHz ML (FB: 927,8 - 934,8 MHz): GSM 890,0000   915,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil ERC/DEC (94) 01 om GSM ERC/DEC (97) 02 om GSM ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af udstyr NMT:
890,0000 - 891,8875 MHz: Nordisk Mobil Telefon (NMT900) ophører ved  

 udgangen af oktober 2002 891,8875 - 893,4875 MHz: Nordisk Mobil Telefon (NMT900) ophører 1.  

 marts 2002 Begge frekvensbånd overgår herefter til anvendelse for GSM NMT-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Offentlige digitale 2. generations mobilnet (GSM):
893,6 - 913,8 MHz ML (FB: 938,6 - 958,8 MHz): GSM Fra 1. marts 2002: 892,0 - 893,6 MHz ML (FB: 937,0 - 938,6 MHz):  

 GSM Senest fra 1. november 2002: 890,0 - 892,0 MHz ML (FB: 935,0 - 937,0 MHz):  

 GSM GSM-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30.marts 2000 CT1:
914,0125 - 914,9875 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 043 af april 2000  

 for analoge trådløse telefoner (CT1) Analoge trådløse telefoner (CT1) som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 043 må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 Analoge trådløse telefoner (CT1) vil blive udfaset i  

 overensstemmelse med kommende ERC/DEC herom.
 914,0125 - 914,9875 MHz ML (FB: 959,0125 - 959,9875 MHz): CT1.
915,0000   921,0000 MHz MOBIL ERC/DEC (96) 04 om TETRA Mobile digitale trunkede radiosystemer (TETRA):
915 - 921 MHz FB (ML: 870 - 876 MHz): Anvendelse til mobile digitale  

 trunkede radiosystemer, herunder TETRA Etablering og drift af mobile digitale trunkede radiosystemer, herunder  

 TETRA, kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 TETRA-terminaler må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 TETRA-netværk 921,0000   925,0000 MHz MOBIL 921 - 925 MHz FB (ML: 876 - 880 MHz): CEPT Rec T/R 25-09 om  

 frekvenser for UIC GSM-R (Tog) GSM-R-terminaler er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30.marts 2000 925,0000   926,7000 MHz MOBIL ERC/DEC (97) 02 om GSM ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af udstyr Offentlige digitale 2. generations mobilnet (GSM):
GSM-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 925,2 - 926,6 MHz FB (ML: 880,2 - 881,6 MHz): GSM 926,7000   927,7000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil 927,0125 - 927,4375 MHz FB (ML: 882,0125 - 882,4375 MHz):  

 S-tog 927,7000   960,0000 MHz MOBIL ERC/DEC (97) 02 om GSM ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af udstyr NMT:
935,0000 - 936,8875 MHz: Nordisk Mobil Telefon (NMT900) ophører ved  

 udgangen af oktober 2002 936,8875 - 938,4875 MHz: Nordisk Mobil Telefon (NMT900) ophører 1.  

 marts 2002 Begge frekvensbånd overgår herefter til anvendelse for GSM Offentlige digitale 2. generations mobilnet (GSM):
927,8 - 935,0 MHz FB (ML: 882,8 - 890,0 MHz): GSM 938,6 - 958,8 MHz FB (ML: 893,6 - 913,8 MHz): GSM Fra 1. marts 2002: 937,0 - 938,6 MHz FB (ML: 892,0 - 893,6 MHz): GSM Senest fra 1. november 2002: 935,0 - 937,0 MHz FB (ML: 890,0 - 892,0 MHz):  

 GSM GSM-mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30.marts 2000 CT1:
959,0125 - 959,9875 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 043 af april 2000  

 for analoge trådløse telefoner (CT1) Analoge trådløse telefoner som nævnt i  

 radiogrænseflade nr. 00 043 må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 Analoge trådløse telefoner (CT1) vil blive udfaset i  

 overensstemmelse med kommende ERC/DEC herom.
959,0125 - 959,9875 MHz FB (ML: 914,0125 - 914,9875 MHz): CT1 960,0000 - 1164,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.328 Luftfartsnavigation (DME,SSR,TACAN):
DME, SSR og TACAN er radioanlæg til stedbestemmelse,der -når  

 de anvendes i luftfartøjer- må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 1164,0000 - 1215,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) (rum-til-rum) S5.328A S5.328 Galileo GPS (Global Positioning System) Luftfartsnavigation (DME,TACAN):
DME og TACAN er radioanlæg til stedbestemmelse,der -når de  

 anvendes i luftfartøjer- må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 GPS (Global Positioning System):
Satellitbaserede navigationstjenester på NIB (Non interference  

 Basis) GPS-modtagere må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 1215,0000 - 1240,0000 MHz RADIONAVIGATION RADIOSTEDBESTEMMELSE RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) (rum-til-rum) S5.329 S5.329A JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING (aktiv) S5.331 S5.332 Radionavigations-satellit (GNSS) Galileo GPS (Global Positioning System) GPS (Global Positioning System) modtages på frekvensen  

 1227,6 MHz GPS-modtagere må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Radarer:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 1240,0000 - 1260,0000 MHz RADIONAVIGATION RADIOSTEDBESTEMMELSE RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) (rum-til-rum) S5.329 S5.329A Amatør JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING (aktiv) S5.331 S5.332 GPS (Global Positioning System) GPS (Global Positioning System):
GPS-modtagere må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Radarer:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 1260,0000 - 1300,0000 MHz RADIONAVIGATION RADIOSTEDBESTEMMELSE RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) (rum-til-rum) S5.329 JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) S5.335A RUMFORSKNING (aktiv) S5.335A Amatør S5.331 Galileo Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Amatørradiosatellittjenesten er begrænset til  

 frekvensbåndet 1260 -1270 MHz Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Vindprofil-radarer:
Vindprofil-radarer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 1300,0000 - 1350,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.337 RADIOSTEDBESTEMMELSE RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.337A S5.149 (1330 -1350 MHz) Planlagt til Galileo (navigation) 1350,0000 - 1400,0000 MHz MOBIL S5.149 S5.339 Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 1400,0000 - 1427,0000 MHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 1427,0000 - 1429,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 1429,0000 - 1452,0000 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil 1429,0 - 1450 MHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes  

 af Forsvaret 1450 - 1452 MHz: Faste tjenester (radiokædeforbindelser) - kun  

 mellem olieplatforme i Nordsøen.
1452,0000 - 1492,0000 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Broadcast-satellit S5.347 Broadcast S5.345 S5.347 S5.341 S-DAB: RR RES 528 WRC-92 Broadcast: Wiesbaden Arrangement 1995 (T-DAB) suppleret af Bonn Agreement  

 1996 1452 - 1467,5 MHz: CEPT Rec T/R 52 -02 om introduktion af  

 T-DAB Frekvenserne anvendes militært indtil frekvenserne skal  

 anvendes til T-DAB/S-DAB Faste tjenester (radiokædeforbindelser) - kun mellem olieplatforme i  

 Nordsøen.
 Broadcast-satellit:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 1492,0000 - 1525,0000 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Frekvenserne må udelukkende anvendes af Forsvaret,  

 bortset fra enkelte frekvenser som anvendes til faste tjenester  

 (radiokædeforbindelser) mellem olieplatforme i  

 Nordsøen.
1525,0000 - 1530,0000 MHz RUM-OPERATION (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.SSS MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Jordobservations-satellit S5.351 S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler Mobile satellittjenester:
1525,0 - 1530,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1530,0000 - 1533,0000 MHz RUM-OPERATION (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.353A S5.SSS MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Jordobservations-satellit S5.351 S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler Mobile satellittjenester:
1530,0 - 1533,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1533,0000 - 1535,0000 MHz RUM-OPERATION (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.353A S5.SSS Jordobservations-satellit Landmobil-satellit (rum-til-Jord) S5.351 S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) Mobile satellittjenester:
1533,0 - 1535,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1535,0000 - 1544,0000 MHz MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.353A S5.SSS S5.351 S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) Mobile satellittjenester:
1535,0 - 1544,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1544,0000 - 1545,0000 MHz MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler Mobile satellittjenester:
1544,0 - 1545,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT  

 terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile satellitterminaler GMDSS 1545,0000 - 1555,0000 MHz MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.357A S5.SSS S5.354 S5.357 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) Mobile satellittjenester:
1545,0 - 1555,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1555,0000 - 1559,0000 MHz MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.SSS S5.351 S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) Mobile satellittjenester:
1555,0 - 1559,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1559,0000 - 1610,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.329A GPS (Global Positioning System) Radionavigations-Satellit (GNSS) GPS (Global Positioning System):
GPS (Global Positioning System) modtages på frekvensen 1575,4  

 MHz GPS-modtagere må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse 1610,0000 - 1610,6000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.SSS S5.364 S5.366 S5.367 S5.371 S5.372 ERC/DEC (97) 05 om S-PCS ERC/DEC (97) 03 om S-PCS LEO-satellitter (S-PCS) Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler er radioanlæg, der må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 1610,6000 - 1613,8000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.SSS RADIOASTRONOMI S5.149 S5.364 S5.366 S5.367 S5.371 S5.372 ERC/DEC (97) 05 om S-PCS ERC/DEC (97) 03 om S-PCS LEO-satellitter (S-PCS) Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler er radioanlæg, der må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 1613,8000 - 1626,5000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.SSS Mobil-satellit (rum-til-Jord) S5.364 S5.365 S5.366 S5.367 S5.371 S5.372 ERC/DEC (97) 05 om S-PCS ERC/DEC (97) 03 om S-PCS LEO-satellitter (S-PCS) Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler er radioanlæg, der må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 1626,5000 - 1631,5000 MHz MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.353A S5.SSS S5.351 S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) Mobile satellittjenester:
1626,5 - 1631,5 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1631,5000 - 1634,5000 MHz MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.353A S5.SSS S5.351 S5.354 S5.374 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) Mobile satellittjenester:
1631,5 - 1634,5 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1634,5000 - 1645,5000 MHz MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.353A S5.SSS S5.351 S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) Mobile satellittjenester:
1634,5 - 1645,5 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1645,5000 - 1646,5000 MHz MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.354 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler Mobile satellittjenester:
1645,5 - 1646,5 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT  

 terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1646,5000 - 1656,5000 MHz MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.357A S5.SSS S5.351 S5.354 S5.353A ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler Mobile satellittjenester:
1646,5 - 1656,5 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon  

 terminaler (Inmarsat Mini-M) ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1656,5000 - 1660,0000 MHz MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.SSS S5.351 S5.354 S5.374 ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D terminaler Mobile satellittjenester:
1656,5 - 1660,0 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon  

 terminaler (Inmarsat Mini-M) ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1660,0000 - 1660,5000 MHz RADIOASTRONOMI MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.SSS S5.149 S5.351 S5.354 S5.376A ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr Mobile satellittjenester:
1660,0 - 1660,5 MHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste  

 (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Oprettelse og anvendelse af satellitterminaler i maritime radiotjenester  

 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 ERC/DEC (98) 01 om fri cirkulation af Inmarsat-D  

 terminaler ERC/DEC (98) 02 om fri cirkulation af Inmarsat-telefon terminaler  

 (Inmarsat Mini-M) ERC/DEC (98) 03 om fri cirkulation af EMS-PRODAT terminaler ERC/DEC (98) 04 om fri cirkulation af EMS-MSSAT terminaler ERC/DEC (99) 19 om fri cirkulation af Inmarsat-B terminaler ERC/DEC (99) 21 om fri cirkulation af Inmarsat-M4 terminaler ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler 1660,5000 - 1668,4000 MHz RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Mobil undtagen Aeronautisk Mobil S5.149 S5.379A Radioastronomi 1668,4000 - 1670,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER Mobil undtagen Aeronautisk Mobil RADIOASTRONOMI S5.149 Radioastronomi 1670,0000 - 1675,0000 MHz MOBIL ERC/DEC (92) 01 om TFTS (Schiever-planen) ERC/DEC (97) 08 om TFTS (administration af Schiever-planen) TFTS (flytelefon): Jordstation i Blåvand TFTS i luftfartsradiotjenester kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 1675,0000 - 1690,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) Vejrsatellitter Radiosonder:
Radiosonder, hvori der indgår sendere, kræver individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30.  

 marts 2000 METEOSAT 1690,0000 - 1700,0000 MHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.289 Vejrsatellitter:
1691 MHz og 1694,5 MHz: Modtagning af billeder fra vejrsatellitter Radiosonder:
Radiosonder, hvori der indgår sendere, kræver individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30.  

 marts 2000 METEOSAT 1700,0000 - 1710,0000 MHz METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.289 Vejrsatellitter METEOSAT 1710,0000 - 1785,0000 MHz MOBIL FAST S5.149 (1718,8-1722,2 MHz) ERC/DEC (95) 03 om DCS1800 ERC/DEC (97) 11 om fri cirkulation af DCS 1800 mobiltelefoner CEPT Rec T/R 22-7 om DCS 1800 1718,8 - 1722,2 MHz: Er også allokeret til radioastronomi på  

 sekundær basis til spektral linie observationer (S5.385) 1710,2 - 1784,8 MHz: Offentlige digitale 2. generations  

 mobilnet (GSM/DCS1800):
0 -1710,2 -  1784,8 MHz ML (FB: 1805,2 - 1879,8 MHz) DCS 1800 -mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30.marts 2000 Faste tjenester (radiokædeforbindelser) - kun mellem olieplatforme i  

 Nordsøen.
1785,0000 - 1805,0000 MHz MOBIL S5.380 1800 - 1805 MHz: ERC/DEC (92) 01 om TFTS (Schiever-planen) 1800 - 1805 MHz: ERC/DEC (97) 08 om TFTS (administration af  

 Schiever-planen) 1785-1800 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 10  

 (Radio-mikrofoner) TFTS (flytelefon): Jordstation i Blåvand TFTS i luftfartsradiotjenester kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 1805,0000 - 1880,0000 MHz FAST ERC/DEC (95) 03 om DCS1800 ERC/DEC (97) 11 om fri cirkulation af DCS 1800 mobiltelefoner CEPT Rec T/R 22-7 om DCS 1800 1805,2 - 1879,8 MHz Offentlige digitale 2. generations  

 mobilnet (GSM/DCS1800):
0 -1805,2 - 1879,8 MHz FB (ML: 1710,2 - 1784,8 MHz) DCS 1800 -mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30.marts 2000 Faste tjenester (radiokædeforbindelser) - kun mellem olieplatforme i  

 Nordsøen.
1880,0000 - 1900,0000 MHz MOBIL ERC/DEC (94) 03 om DECT ERC/DEC (95) 01 om fri cirkulation af radioudstyr 1885 - 1900 MHz: Må anvendes af HAPS (High Altitude Platform  

 Stations) til tilvejebringelse af IMT-2000 (S5.BBB) Digital europæisk trådløs  

 telekommunikation (DECT):
1880 - 1900 MHz: DECT DECT er radioanlæg der må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 1900,0000 - 1980,0000 MHz MOBIL S5.388 Må anvendes af HAPS (High Altitude Platform Stations) til  

 tilvejebringelse af IMT-2000 (S5.BBB) ERC/DEC (97) 07 om UMTS ERC/DEC (99) 25 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 01 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 06 om mobile jord- og satellitterminaler i  

 IMT-2000 UMTS/IMT-2000:
Tilladelser til etablering og drift af digitale 3. generations mobilnet  

 (UMTS/IMT-2000) vil blive tildelt på baggrund af en offentlig auktion,  

 der forventes afholdt i andet halvår af 2001 IMT-2000 -mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 1900 - 1920 MHz: TDD 1920 - 1980 MHz: FDD (ML) (FB: 2110 - 2170 MHz) 1980,0000 - 2010,0000 MHz MOBIL MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.SSS S5.389A ERC/DEC (97) 05 om S-PCS ERC/DEC (97) 03 om S-PCS Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler er radioanlæg, der må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 Trådløse kameraer: Vil blive udfaset 2010,0000 - 2025,0000 MHz MOBIL S5.388 Må anvendes af HAPS (High Altitude Platform Stations) til  

 tilvejebringelse af IMT-2000 (S5.BBB) ERC/DEC (97) 07 om UMTS ERC/DEC (99) 25 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 01 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 06 om mobile jord- og satellitterminaler i  

 IMT-2000 UMTS/IMT-2000:
Tilladelser til etablering og drift af digitale 3. generations mobilnet  

 (UMTS/IMT-2000) vil blive tildelt på baggrund af en offentlig auktion,  

 der forventes afholdt i andet halvår af 2001 IMT-2000 -mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 2010 - 2025 MHz: TDD 2025,0000 - 2110,0000 MHz MOBIL RUMFORSKNING (Jord-til-rum) (rum-til-rum) RUM-OPERATION (Jord-til-rum) (rum-til-rum) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (Jord-til-rum) (rum-til-rum) Ørsted-satellit 2032, 2060, 2073,5, 2074, 2088 og 2102 MHz: Trådløse  

 kameraer.
Trådløse kameraer vil blive udfaset 2110,0000 - 2120,0000 MHz MOBIL RUMFORSKNING (ydre rum) (Jord-til-rum) S5.388 Må anvendes af HAPS (High Altitude Platform Stations) til  

 tilvejebringelse af IMT-2000 (S5.BBB) ERC/DEC (97) 07 om UMTS ERC/DEC (99) 25 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 01 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 06 om mobile jord- og satellitterminaler i  

 IMT-2000 UMTS/IMT-2000:
Tilladelser til etablering og drift af digitale 3. generations mobilnet  

 (UMTS/IMT-2000) vil blive tildelt på baggrund af en offentlig auktion,  

 der forventes afholdt i andet halvår af 2001 IMT-2000 -mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 2110 - 2120 MHz: FDD (ML) (FB: 1920 - 1930 MHz) 2120,0000 - 2160,0000 MHz MOBIL S5.388 Må anvendes af HAPS (High Altitude Platform Stations) til  

 tilvejebringelse af IMT-2000 (S5.BBB) ERC/DEC (97) 07 om UMTS ERC/DEC (99) 25 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 01 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 06 om mobile jord- og satellitterminaler i  

 IMT-2000 UMTS/IMT-2000:
Tilladelser til etablering og drift af digitale 3. generations mobilnet  

 (UMTS/IMT-2000) vil blive tildelt på baggrund af en offentlig auktion,  

 der forventes afholdt i andet halvår af 2001 IMT-2000 -mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 2120 - 2160 MHz: FDD (ML) (FB: 1930 - 1970 MHz) 2160,0000 - 2170,0000 MHz MOBIL S5.388 Må anvendes af HAPS (High Altitude Platform Stations) til  

 tilvejebringelse af IMT-2000 (S5.BBB) ERC/DEC (97) 07 om UMTS ERC/DEC (99) 25 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 01 om jordbaseret UMTS ERC/DEC (00) 06 om mobile jord- og satellitterminaler i  

 IMT-2000 UMTS/IMT-2000:
Tilladelser til etablering og drift af digitale 3. generations mobilnet  

 (UMTS/IMT-2000) vil blive tildelt på baggrund af en offentlig auktion,  

 der forventes afholdt i andet halvår af 2001 IMT-2000 -mobiltelefoner er radioanlæg, der må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 2160 - 2170 MHz: FDD (ML) (FB: 1970 - 1980 MHz) 2170,0000 - 2200,0000 MHz MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.SSS S5.388 S5.389A ERC/DEC (97) 05 om S-PCS ERC/DEC (97) 03 om S-PCS Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler er radioanlæg, der må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 2200,0000 - 2290,0000 MHz RUMFORSKNING (Jord-til-rum) (rum-til-rum) RUM-OPERATION (rum-til-Jord) (rum-til-rum) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) (rum-til-rum) MOBIL Ørsted-satellit 2290,0000 - 2300,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RUMFORSKNING (ydre rum) (rum-til-Jord) 2300,0000 - 2450,0000 MHz FAST MOBIL Amatør Radiostedbestemmelse S5.150 2400 - 2450 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 1,  

 3, 4 og 6 ITU-R rapport 933 Laveffekts-radioanlæg:
2446,0 - 2450,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 002 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til automatisk vognidentifikation (AVI) ved  

 jernbaner 2400,0 - 2450,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 029 af april 2000 for  

 radioanlæg til lokale datanetværk (RLAN) 2400,0 - 2450,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 031 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til detektering af bevægelser  

 (rumalarmer) 2400,0 - 2450,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 002, nr.  

 00 029, nr. 00 031 og nr. 00 032 må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 Amatørradio- og amatørradiosatellittjenesten:
Amatørradiosatellittjenesten er begrænset til  

 frekvensbåndet 2400 -2450 MHz Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Reportage udstyr:
 2300 -2400 MHz: ENG/OB, Audio-links, trådløse kameraer.
 Faste tjenester:
 Faste tjenester (radiokædeforbindelser) - kun mellem olieplatforme i  

 Nordsøen.
2450,0000 - 2483,5000 MHz FAST MOBIL Radiostedbestemmelse S5.150 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 1, 3, 4 og  

 6 Laveffekts-radioanlæg:
2450,0 - 2454,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 002 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til automatisk vognidentifikation (AVI) ved  

 jernbaner Radiogrænseflade nr. 00 029 af april 2000 for radioanlæg til  

 lokale datanetværk (RLAN) 2450,0 - 2483,5 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 031 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til detektering af bevægelser  

 (rumalarmer) 2450,0 - 2483,5 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 002, nr.  

 00 029, nr. 00 031 og nr. 00 032 må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 Faste tjenester:
 Faste tjenester (radiokædeforbindelser) - kun mellem olieplatforme i  

 Nordsøen.
2483,5000 - 2500,0000 MHz MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.SSS Radiostedbestemmelse S5.150 S5.371 ERC/DEC (97) 03 om S-PCS ERC/DEC (97) 05 om S-PCS LEO-satellitter (S-PCS) Mobile satellittjenester:
S-PCS mobile satellitterminaler er radioanlæg, der må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 2500,0000 - 2520,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.SSS S5.403 S5.414 Introduktion af UMTS/IMT-2000 (S5.AAA) IMT-2000/UMTS:
På WRC2000 blev frekvensbåndet 2500 -2690 MHz allokeret til  

 den jordbaserede del af IMT-2000/UMTS.
Hvordan dette spektrum skal  

 udmøntes til IMT2000/UMTS bliver nøje studeret i ITU-R og  

 CEPT/ERC.
Dette arbejde vil i CEPT/ERC sandsynligvis blive udmøntet i  

 to beslutninger (én beslutning omkring harmonisering af  

 frekvensanvendelse og én beslutning omkring udfasning af eksisterende  

 tjenester i båndet) Danmark vil deltage i arbejdet i CEPT/ERC i forbindelse med udarbejdelse  

 af beslutningen omkring udfasning, og arbejde aktivt for, at der ikke sker en  

 tvungen udfasning af eksisterende tjenester, før de enkelte lande har  

 behov for frekvenserne til IMT2000 Danmark vil arbejde aktivt for, at CEPT/ERC udarbejder en beslutning  

 omkring harmoniseret anvendelse af frekvensbåndet 2500 -2690  

 MHz 2520,0000 - 2655,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil BROADCAST-SATELLIT S5.413 S5.416 S5.339 S5.403 Introduktion af UMTS/IMT-2000 (S5.AAA) ENG/OB, trådløse kamaeraer: Vil blive  

 udfaset IMT-2000/UMTS:
På WRC2000 blev frekvensbåndet 2500 -2690 MHz allokeret til  

 den jordbaserede del af IMT-2000/UMTS.
Hvordan dette spektrum skal  

 udmøntes til IMT2000/UMTS bliver nøje studeret i ITU-R og  

 CEPT/ERC.
Dette arbejde vil i CEPT/ERC sandsynligvis blive udmøntet i  

 to beslutninger (én beslutning omkring harmonisering af  

 frekvensanvendelse og én beslutning omkring udfasning af eksisterende  

 tjenester i båndet) Danmark vil deltage i arbejdet i CEPT/ERC i forbindelse med udarbejdelse  

 af beslutningen omkring udfasning, og arbejde aktivt for, at der ikke sker en  

 tvungen udfasning af eksisterende tjenester, før de enkelte lande har  

 behov for frekvenserne til IMT2000 Danmark vil arbejde aktivt for, at CEPT/ERC udarbejder en beslutning  

 omkring harmoniseret anvendelse af frekvensbåndet 2500 -2690  

 MHz Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 2655,0000 - 2670,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil BROADCAST-SATELLIT S5.413 S5.416 Jordobservations-satellit (passiv) Radioastronomi Rumforskning (passiv) S5.149 S5.420 Introduktion af UMTS/IMT-2000 (S5.AAA) ENG/OB, trådløse kamaeraer: Vil blive  

 udfaset IMT-2000/UMTS:
På WRC2000 blev frekvensbåndet 2500 -2690 MHz allokeret til  

 den jordbaserede del af IMT-2000/UMTS.
Hvordan dette spektrum skal  

 udmøntes til IMT2000/UMTS bliver nøje studeret i ITU-R og  

 CEPT/ERC.
Dette arbejde vil i CEPT/ERC sandsynligvis blive udmøntet i  

 to beslutninger (én beslutning omkring harmonisering af  

 frekvensanvendelse og én beslutning omkring udfasning af eksisterende  

 tjenester i båndet) Danmark vil deltage i arbejdet i CEPT/ERC i forbindelse med udarbejdelse  

 af beslutningen omkring udfasning, og arbejde aktivt for, at der ikke sker en  

 tvungen udfasning af eksisterende tjenester, før de enkelte lande har  

 behov for frekvenserne til IMT2000 Danmark vil arbejde aktivt for, at CEPT/ERC udarbejder en beslutning  

 omkring harmoniseret anvendelse af frekvensbåndet 2500 -2690 MHz Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 2670,0000 - 2690,0000 MHz MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.SSS Jordobservations-satellit (passiv) Radioastronomi Rumforskning (passiv) S5.149 S5.419 S5.420 Introduktion af UMTS/IMT-2000 (S5.AAA) IMT-2000/UMTS:
På WRC2000 blev frekvensbåndet 2500 -2690 MHz allokeret til  

 den jordbaserede del af IMT-2000/UMTS.
Hvordan dette spektrum skal  

 udmøntes til IMT2000/UMTS bliver nøje studeret i ITU-R og  

 CEPT/ERC.
Dette arbejde vil i CEPT/ERC sandsynligvis blive udmøntet i  

 to beslutninger (én beslutning omkring harmonisering af  

 frekvensanvendelse og én beslutning omkring udfasning af eksisterende  

 tjenester i båndet) Danmark vil deltage i arbejdet i CEPT/ERC i forbindelse med udarbejdelse  

 af beslutningen omkring udfasning, og arbejde aktivt for, at der ikke sker en  

 tvungen udfasning af eksisterende tjenester, før de enkelte lande har  

 behov for frekvenserne til IMT2000 Danmark vil arbejde aktivt for, at CEPT/ERC udarbejder en beslutning  

 omkring harmoniseret anvendelse af frekvensbåndet 2500 -2690  

 MHz 2690,0000 - 2700,0000 MHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 2700,0000 - 2900,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.337 Radiostedbestemmelse S5.423 Luftfartsradarer:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 2900,0000 - 3100,0000 MHz RADIONAVIGATION S5.425 Radiostedbestemmelse S5.425 S5.427 Maritime radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, der anvendes i maritime  

 radiotjenester, må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 3100,0000 - 3300,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Jordobservations-satellit (aktiv) Rumforskning (aktiv) S5.149 (3260 -3267 MHz) Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 3300,0000 - 3400,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.149 (3332-3339 MHz og 3345,8-3352,5 MHz) Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 3400,0000 - 3410,0000 MHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) FAST Radiostedbestemmelse Amatør Amatør-satellit ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES-  

 Receive Only Earth Stations) Koordinerede satellitjordstationer:
Oprettelse og drift af koordinerede satellitjordstationer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 Amatørradio- og amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 3410,0000 - 3590,0000 MHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) FAST Radiostedbestemmelse ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) ERC/REC 14-03E om kanalplaner ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 033 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndet 3410 - 3590 MHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 3590,0000 - 3600,0000 MHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) FAST Radiostedbestemmelse ERC/REC 14-03E om kanalplaner ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Koordinerede satellitjordstationer:
Oprettelse og drift af koordinerede satellitjordstationer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 3600,0000 - 4200,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) ERC/REC 20 -08E om kanalplaner i båndet 3600 -4200  

 MHz ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Koordinerede satellitjordstationer:
Oprettelse og drift af koordinerede satellitjordstationer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 009 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 3600 - 4200 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 4200,0000 - 4400,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.438 S5.440 Højdemålere:
Højdemålere, der anvendes i luftfartøjer, må  

 anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Koordinerede satellitjordstationer:
Oprettelse og drift af koordinerede satellitjordstationer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 4400,0000 - 4500,0000 MHz FAST MOBIL Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 4500,0000 - 4800,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.441 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) RR APP S30B Frekvenserne må udelukkende anvendes af Forsvaret Danmark har ret til at anvende frekvensbåndet i forhold til  

 satellitpositionen 32.2 ºE.
Danmark anvender imidlertid ikke denne ret  

 endnu.
4800,0000 - 4990,0000 MHz FAST MOBIL S5.442 Radioastronomi S5.149 (4825-4835 MHz og 4950 -4990 MHz) S5.339 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 4990,0000 - 5000,0000 MHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RADIOASTRONOMI Rumforskning (passiv) S5.149 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 5000,0000 - 5010,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.367 S5.444 S5.444A S5.444B Galileo Radionavigations-satellitsystemer:
Jordstationer i radionavigations-satellitsystemer, kræver individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30.  

 marts 2000 5010,0000 - 5030,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT (space- Earth) (rum-til-rum) S5.367 S5.444 S5.444A S5.444C Galileo Radionavigations-satellitsystemer 5030,0000 - 5150,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.367 S5.444 S5.444A ICAO, Annex 10 5030 -5090 MHz: Mikrobølge Landings Systemer (MLS) Jordbaserede Mikrobølge Landings Systemer (MLS) kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 5150,0000 - 5250,0000 MHz MOBIL FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.447A S5.447 S5.447B S5.447C ERC/DEC (99) 23 om HIPERLAN ERC/REC 70 -03 om laveffekts-radioanlæg, Annex 3  

 (HIPERLAN) HIPERLAN:
Radiogrænseflade nr. 00 007 af april 2000 for radioanlæg til  

 lokale datanetværk (HIPERLAN) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 007  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 5250,0000 - 5255,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING S5.333 S5.447D S5.448A ERC/DEC (99) 23 om HIPERLAN ERC/REC 70 -03 om laveffekts-radioanlæg, Annex 3  

 (HIPERLAN) HIPERLAN:
Radiogrænseflade nr. 00 007 af april 2000 for radioanlæg til  

 lokale datanetværk (HIPERLAN) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 007  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 5255,0000 - 5350,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING (aktiv) S5.448A ERC/DEC (99) 23 om HIPERLAN 5255 - 5300 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 3  

 (HIPERLAN) HIPERLAN:
Radiogrænseflade nr. 00 007 af april 2000 for radioanlæg til  

 lokale datanetværk (HIPERLAN) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 007  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 5350,0000 - 5460,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.449 JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) Radiostedbestemmelse S5.448A Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 5460,0000 - 5470,0000 MHz RADIONAVIGATION S5.449 Radiostedbestemmelse Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 5470,0000 - 5650,0000 MHz MARITIM RADIONAVIGATION Radiostedbestemmelse S5.452 ERC/DEC (99) 23 om HIPERLAN Maritime radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i maritime  

 radiotjenester, må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester, jf. bekendtgørelse  

 nr. 234 af 30. marts 2000 HIPERLAN:
Radiogrænseflade nr. 00 007 af april 2000 for radioanlæg til  

 lokale datanetværk (HIPERLAN) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 007  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 5650,0000 - 5725,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør Rumforskning (ydre rum) S5.282 ERC/DEC (99) 23 om HIPERLAN Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Amatørradiosatellittjenesten er begrænset til  

 frekvensbåndet 5660 -5670 MHz Amatørradio »Beacon Stations« Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 HIPERLAN:
Radiogrænseflade nr. 00 007 af april 2000 for radioanlæg til  

 lokale datanetværk (HIPERLAN) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 007  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 5725,0000 - 5830,0000 MHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) RADIOSTEDBESTEMMELSE Mobil Amatør S5.150 ERC/DEC (92) 02 om RTTT ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 1 og 5 RTTT:
5795 - 5815 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 030 af april 2000 for  

 radioanlæg til Road Transport and Traffic Telematics (RTTT) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 030  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for laveeffekts  

 radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet til  

 telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel i  

 visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Amatørradio Beacon Stationer.
 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 5830,0000 - 5850,0000 MHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) RADIOSTEDBESTEMMELSE Mobil Amatør Amatør-satellit S5.150 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 1 Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for laveeffekts  

 radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet til  

 telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel i  

 visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Amatørradio-og amatørradiosatellittjenesten:
Amatørradio »Beacon Stations« Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 5850,0000 - 5925,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL S5.150 5850 - 5875 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 Laveffekts-radioanlæg:
5850 - 5875 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 032 af april 2000 for  

 laveeffekts radioanlæg med integreret eller dedikeret antenne beregnet  

 til telemetri, fjernstyringsformål, alarmering og dataoverførsel  

 i visse frekvensbånd mellem 6 MHz og 5875 MHz Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes i indtil 10 meter over terræn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 032  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 5925,0000 - 6700,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL S5.149 S5.440 S5.458 5925 - 6425 MHz: ERC/REC 14-01E om Faste forbindelser 6425 - 6700 MHz: ERC/REC 14-02E om Faste forbindelser Faste Satellittjenester:
 Koordinerede satellitjordstationer.
Oprettelse og drift af koordinerede satellitjordstationer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 010 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 5925 - 6425 MHz Radiogrænseflade nr. 00 011 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 6425 - 7125 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 6700,0000 - 7075,0000 MHz FAST MOBIL FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) (rum-til-Jord) S5.441 S5.458 S5.458A S5.458B S5.458C ERC/REC 14-02E om Faste forbindelser RR APP S30B Faste Satellittjenester:
 Koordinerede satellitjordstationer.
Oprettelse og drift af koordinerede satellitjordstationer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 011 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 6425 - 7125 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Danmark har ret til at anvende frekvensbåndet 6725 - 7025 MHz i  

 forhold til satellitpositionen 32.2 ºE.
Danmark anvender imidlertid ikke  

 denne ret endnu.
7075,0000 - 7250,0000 MHz FAST MOBIL S5.458 S5.460 7075 - 7125 MHz: ERC/REC 14-02E om Faste forbindelser 7125 - 7250 MHz: ITU-R F.385 inklusiv Annex 1 om Faste  

 forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 011 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 6425 - 7125 MHz Radiogrænseflade nr. 00 012 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 7125 - 7425 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 7250,0000 - 7300,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL S5.461 ITU-R F.385 inklusiv Annex 1 om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 012 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 7125 - 7425 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 7300,0000 - 7450,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) Mobil undtagen Aeronautisk Mobil S5.461 ITU-R F.385 inklusiv Annex 1 om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 012 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 7125 - 7425 MHz Radiogrænseflade nr. 00 013 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 7425 - 7725 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 7450,0000 - 7550,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) Mobil undtagen Aeronautisk Mobil S5.461A ITU-R F.385 inklusiv Annex 1 om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 013 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 7425 - 7725 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 7550,0000 - 7750,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) Mobil undtagen Aeronautisk Mobil 7550 - 7725 MHz: ITU-R F.385 inklusiv Annex 1 om Faste  

 forbindelser ITU-R F.385 inklusiv Annex 1 om Faste forbindelser 7550 - 7725 MHz Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 013 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 7425 - 7725 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 7750,0000 - 7850,0000 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil METEOROLOGISK-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.461B ITU-R F.386 7850,0000 - 7900,0000 MHz FAST Mobil undtagen Aeronautisk Mobil ITU-R F.386 7900,0000 - 8025,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL S5.461 ITU-R F.386 7975-8025 MHz: Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement  

 (NJFA) 7975 - 8025 MHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes  

 af Forsvaret 8025,0000 - 8175,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.462A S5.463 ITU-R F.386 Jordstationer 8175,0000 - 8215,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL METEOROLOGISK-SATELLIT (Jord-til-rum) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.462A S5.463 ITU-R F.386 Jordstationer 8215,0000 - 8275,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.462A S5.463 ITU-R F.386 Jordstationer 8275,0000 - 8400,0000 MHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.462A S5.463 ITU-R F.386 inklusiv Annex 3 om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 014 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 8275 - 8500 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 8400,0000 - 8500,0000 MHz FAST RUMFORSKNING (rum-til-Jord) S5.465 ITU-R F.386 inklusiv Annex 3 om Faste  

 forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 014 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 8275 - 8500 MHz Strækningslængde min. 30 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 8500,0000 - 8550,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 8550,0000 - 8650,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE RUMFORSKNING (aktiv) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 8650,0000 - 8750,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 8750,0000 - 8850,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.470 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 8850,0000 - 9000,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE MARITIM RADIONAVIGATION S5.472 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 9000,0000 - 9200,0000 MHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.337 Radiostedbestemmelse Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 9200,0000 - 9300,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE MARITIM RADIONAVIGATION S5.472 S5.474 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 6 Maritime radiotjenester:
Radiogrænseflade nr. 00 040 af april 2000 for maritime radar  

 transpondere (SART) Maritim radar transpondere (SART) som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 040 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 9300,0000 - 9500,0000 MHz RADIONAVIGATION S5.476 Radiostedbestemmelse S5.427 S5.474 S5.475 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 6 Maritime radiotjenester:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i maritime  

 radiotjenester, må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Radiogrænseflade nr. 00 040 af april 2000 for maritime radar  

 transpondere (SART) Maritim radar transpondere (SART) som nævnt i radiogrænseflade  

 nr. 00 040 kræver individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Der stilles krav om radiocertifikat til betjening af radioanlæg i  

 maritime radiotjenester, jf. bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts  

 2000 9500,0000 - 9800,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE RADIONAVIGATION JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING S5.476A ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 6 Laveffekts-radioanlæg:
9500 - 9800 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 031 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til detektering af bevægelser  

 (rumalarmer) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 031  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 9800,0000 - 10000,0000 MHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Fast S5.479 9800 - 9975 MHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 6 Laveffekts-radioanlæg:
9800 - 9975 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 031 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til detektering af bevægelser  

 (rumalarmer) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 031  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Vejr-radarer:
Land- og jordbaserede vejr-radarer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 10,0000 - 10,1500 GHz FAST MOBIL RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør S5.479 ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser ERC/REC 12-05E om kanalplaner ENG/OB, trådløse kamaeraer og midlertidige  

 punkt-til punkt video links vil blive udfaset Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Vejr-radarer:
Land- og jordbaserede vejr-radarer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 10,1500 - 10,3000 GHz FAST MOBIL RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør S5.479 ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) ENG/OB, trådløse kamaeraer og midlertidige  

 punkt-til punkt video links vil blive udfaset Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september 2000 Radiogrænseflade nr. 00 034 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 10.150 - 10.300 GHz og 10.500 - 10.650  

 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 10,3000 - 10,4500 GHz FAST MOBIL RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør S5.479 ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser ERC/REC 12-05E om kanalplaner ENG/OB, trådløse kamaeraer og midlertidige  

 punkt-til punkt video links vil blive udfaset Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 10,4500 - 10,5000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør Amatør-satellit Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 DME (Distance Measurement Equipment):
DME er radioanlæg til stedbestemmelse, der -når de anvendes i  

 luftfartøjer- må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts  

 2000 10,5000 - 10,5500 GHz FAST MOBIL Radiostedbestemmelse ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 6 ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 031 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til detektering af bevægelser  

 (rumalarmer) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 031  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 034 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 10.150 - 10.300 GHz og 10.500 - 10.650 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september 2000 ENG/OB, trådløse kameraer og midlertidige punkt-til punkt  

 video links vil blive udfaset Garageåbnings-systemer:
Garageåbnings-systemer er radioanlæg, som må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 Bevægelses-sensorer:
Bevægelses-sensorer er radioanlæg, som må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 10,5500 - 10,6000 GHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Radiostedbestemmelse ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 6 ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 031 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til detektering af bevægelser  

 (rumalarmer) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 031  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 034 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 10.150 - 10.300 GHz og 10.500 - 10.650  

 GHz Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september 2000 Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk ENG/OB, trådløse kameraer og midlertidige punkt-til punkt  

 video links vil blive udfaset Garageåbnings-systemer:
Garageåbnings-systemer er radioanlæg, som må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 Bevægelses-sensorer:
Bevægelses-sensorer er radioanlæg, som må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 10,6000 - 10,6500 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Radiostedbestemmelse S5.149 S5.482 ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 034 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 10,150 - 10,300 GHz og 10,500 - 10,650 GHz Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september 2000 ENG/OB, trådløse kameraer og midlertidige punkt-til punkt  

 video links vil blive udfaset Garageåbnings-systemer:
Garageåbnings-systemer er radioanlæg, som  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Bevægelses-sensorer:
Bevægelses-sensorer er radioanlæg, som må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 10,6500   10,6800 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Radiostedbestemmelse S5.149 S5.482 ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser ERC/REC 12-05E om kanalplaner ENG/OB, trådløse kameraer og midlertidige  

 punkt-til punkt video links vil blive udfaset Garageåbnings-systemer:
Garageåbnings-systemer er radioanlæg, som må anvendes  

 uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse  

 nr. 235 af 30. marts 2000 Bevægelses-sensorer:
Bevægelses-sensorer er radioanlæg, som må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 10,6800 - 10,7000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 10,7000 - 11,7000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) (rum-til-Jord) S5.441 S5.484 11,45 - 11,70 GHz: ERC/DEC (98) 24 om fri cirkulation af  

 ARCANET terminaler (suitcase terminals) ERC/DEC (00) 03 om Satellit Interaktive Terminaler (SITs) ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile satellitterminaler RR APP S30B Mobile satellittjenester:
10,7 - 11,7 GHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Satellit Interaktive Terminaler (SITs) må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 10,70 - 10,95 GHz og 11,20 - 11,45 GHz: Der vil ikke ske udbygning af  

 radiokæder i disse bånd, grundet mulige forstyrrelser af  

 satellittjenester.
Danmark har ret til at anvende disse frekvensbånd i  

 forhold til satellitpositionen 32.2 ºE.
Danmark anvender imidlertid ikke  

 denne ret endnu.
11,7000 - 12,5000 GHz BROADCAST-SATELLIT FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.487A S5.487 S5.492 ERC/DEC (00) 03 om Satellit Interaktive Terminaler (SITs) ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) RR APP S30 Broadcast-satellit:
Danske kanaler 1,3,5,7,9,11,13,15, 17 og 19 (Beam identifikation DNK_100,  

 Orbital Position 25,2 grader vest, dækker Danmark og  

 Færøerne) Danske kanaler 29 og 33 (Beam identifikation DNK090XR, Orbital Position  

 33,5 grader vest, dækker Danmark, Finland, Norge og Sverige Danske kanaler 31 og 35 (Beam identifikation DNK 91XR, Orbital Position  

 33,5 grader vest, dækker Færøerne og Island) Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Faste satellittjenester:
Satellit Interaktive Terminaler (SITs) må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 12,5000 - 12,7500 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) (rum-til-Jord) S5.484A Fast Mobil undtagen Aeronautisk Moblie S5.495 ERC/DEC (98) 24 om fri cirkulation af ARCANET terminaler (suitcase  

 terminals) ERC/DEC (00) 03 om Satellit Interaktive Terminaler (SITs) ERC/DEC (00) 05 om VSAT-terminaler (Very small Aperture Terminals) ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler Mobile satellittjenester:
12,50 - 12,75 GHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellit Interaktive Terminaler (SITs) må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 12,7500 - 13,2500 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.441 Rumforskning (ydre rum)(rum-til-Jord) ERC/REC 12-02E om Faste forbindelser RR APP S30B Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 015 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 12,75 - 13,25 GHz Strækningslængde min. 15 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Faste satellittjenester:
Danmark har ret til at anvende frekvensbåndet i forhold til  

 satellitpositionen 32.2 ºE.
Danmark anvender imidlertid ikke denne ret  

 endnu.
13,2500 - 13,4000 GHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.497 JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING (aktiv) S5.498A Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 13,4000 - 13,7500 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) S5.501A S5.501B ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 6 Radarer 13,7500 - 14,0000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.484A Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) Rumforskning S5.502 S5.503 S5.503A ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 6 Radarer 14,0000 - 14,2500 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.506 S5.484A Rumforskning Mobil-satellit undtagen Aeronautisk Mobil-satellit EUTELTRACS ERC/DEC (98) 24 om fri cirkulation af ARCANET terminaler (suitcase  

 terminals) ERC/DEC (00) 05 om VSAT-terminaler (Very small Aperture Terminals) ERC/REC 21-15E om fri cirkulation af landmobile  

 satellitterminaler Mobile satellittjenester:
14,00 - 14,25 GHz: Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) Terminaler i den landmobile satellittjeneste (LMSS) må anvendes uden  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 235 af 30. marts 2000 Faste Satellittjenester:
VSAT-jordstationer SNG-jordstationer Satellitjordstationer VSAT-, SNG- og satellitjordstationer kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 14,2500 - 14,3000 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.506 FAST Mobil-satellit undtagen Aeronautisk Mobil-satellit Rumforskning Faste Satellittjenester:
VSAT-jordstationer SNG-jordstationer Satellitjordstationer VSAT-,SNG- og satellitjordstationer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 14,3000 - 14,4000 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.506 FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Mobil-satellit undtagen Aeronautisk Mobil-satellit Radionavigations-satellit Faste Satellittjenester:
VSAT-jordstationer SNG-jordstationer Satellitjordstationer VSAT-,SNG- og satellitjordstationer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 14,4000 - 14,4700 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.506 FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Mobil-satellit undtagen Aeronautisk Mobil-satellit Rumforskning (rum-til-Jord) Faste Satellittjenester:
VSAT-jordstationer SNG-jordstationer Satellitjordstationer VSAT-,SNG- og satellitjordstationer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 14,4700 - 14,5000 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.506 FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil Mobil-satellit undtagen Aeronautisk Mobil-satellit Radioastronomi S5.149 Faste Satellittjenester:
VSAT-jordstationer SNG-jordstationer Satellitjordstationer VSAT-,SNG- og satellitjordstationer kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 14,5000 - 14,6200 GHz FAST Rumforskning ERC/REC 12-07E om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 016 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndene 14,50 - 14,62 GHz / 15,23  

 - 15,35 GHz Strækningslængde min. 15 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 14,6200 - 14,8000 GHz FAST Rumforskning Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 14,8000 - 15,2300 GHz FAST Rumforskning S5.339 Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 15,2300 - 15,3500 GHz FAST Rumforskning S5.339 ERC/REC 12-07E om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 016 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndene 14,50 - 14,62 GHz / 15,23  

 - 15,35 GHz Strækningslængde min. 15 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 15,3500   15,4000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 15,4000 - 15,4300 GHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.511D Lufthavnsradarer:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 15,4300   15,6300 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.511A AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.511C Lufthavnsradarer:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 15,6300 - 15,7000 GHz AERONAUTISK RADIONAVIGATION S5.511D Lufthavnsradarer:
Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 15,7000 - 16,6000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Radarer 16,6000 - 17,1000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Rumforskning (ydre rum)(Jord-til-rum) Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 17,1000 - 17,2000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 3  

 (HIPERLAN) Radarer 17,2000 - 17,3000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING (aktiv) S5.513A ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 3  

 (HIPERLAN) Radarer 17,3000 - 17,7000 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.516 RR APP S30A Wireless local loop (WLL) er ved at blive  

 undersøgt.
 Broadcast-satellit:
Jordstationer Danske kanaler 1,3,5,7,9,11,13,15, 17 og 19 (Beam identifikation DNK_100,  

 Orbital Position 25,2 grader vest, dækker Danmark og  

 Færøerne) Danske kanaler 29 og 33 (Beam identifikation DNK09000, Orbital Position  

 33,5 grader vest, dækker Danmark, Finland, Norge og Sverige Danske kanaler 31 og 35 (Beam identifikation DNK09100, Orbital Position  

 33,5 grader vest, dækker Færøerne og Island) Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 17,7000 - 18,1000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) (rum-til-Jord) S5.516 S5.484A RR APP S30 RR APP S30A ERC/DEC (00) 07 om delt anvendelse af båndet 17,7-19,7 GHz af faste  

 tjenester og jordstationer i faste satellittjenester (rum-til-Jord) ERC/REC 12-03E om Faste forbindelser ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 017 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 17,70 - 19,70 GHz Strækningslængde min. 8 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Broadcast-satellit (Fast-satellit Jord-til-rum):
Danske kanaler 1,3,5,7,9,11,13,15, 17 og 19 (Beam identifikation DNK_100,  

 Orbital Position 25,2 grader vest, dækker Danmark, Island and  

 Færøerne) Danske kanaler 29 og 33 (Beam identifikation DNK09000, Orbital Position  

 33,5 grader vest, dækker Danmark, Finland, Norge og Sverige Danske kanaler 31 og 35 (Beam identifikation DNK09100, Orbital Position  

 33,5 grader vest, dækker Færøerne og Island) Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Faste satellittjenester (rum-til-Jord):
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 18,1000 - 18,4000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.520 S5.484A MOBIL S5.519 S5.521 ERC/DEC (00) 07 om delt anvendelse af båndet 17,7-19,7 GHz af faste  

 tjenester og jordstationer i faste satellittjenester (rum-til-Jord) ERC/REC 12-03E om Faste forbindelser ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 017 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 17,70 - 19,70 GHz Strækningslængde min. 8 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 18,4000 - 18,6000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.484A ERC/DEC (00) 07 om delt anvendelse af båndet 17,7-19,7  

 GHz af faste tjenester og jordstationer i faste satellittjenester  

 (rum-til-Jord) ERC/REC 12-03E om Faste forbindelser ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 017 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 17,70 - 19,70 GHz Strækningslængde min. 8 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 18,6000 - 18,8000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.522B MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) Rumforskning (passiv) S5.522A ERC/DEC (00) 07 om delt anvendelse af båndet 17,7-19,7 GHz af faste  

 tjenester og jordstationer i faste satellittjenester (rum-til-Jord) ERC/REC 12-03E om Faste forbindelser EESS overfladeudstråling, sne, hav, is og nedbør (EESS  

 surface emissivity, snow, sea, ice and precipitation) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 017 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 17,70 - 19,70 GHz Strækningslængde min. 8 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 18,8000 - 19,3000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.523A ERC/DEC (00) 07 om delt anvendelse af båndet 17,7-19,7  

 GHz af faste tjenester og jordstationer i faste satellittjenester  

 (rum-til-Jord) ERC/REC 12-03E om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 017 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 17,70 - 19,70  

 GHz ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Strækningslængde min. 8 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 19,3000 - 19,7000 GHz FAST ERC/DEC (00) 07 om delt anvendelse af båndet 17,7-19,7  

 GHz af faste tjenester og jordstationer i faste satellittjenester  

 (rum-til-Jord) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 017 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 17,70 - 19,70  

 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) (rum-til-Jord) S5.523B S5.523C S5.523D S5.523E ERC/REC 12-03E om Faste forbindelser ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Strækningslængde min. 8 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser 19,7000 - 20,1000 GHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.484A Mobil-satellit (rum-til-Jord) ERC/DEC (00) 04 om Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellit  

 User Terminals) ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellite User Terminals) må  

 anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 20,1000 - 20,2000 GHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.484A MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.526 S5.527 S5.528 ERC/DEC (99) 26 om Jordstationer som alene modtager (ROES- Receive Only  

 Earth Stations) ERC/DEC (00) 04 om Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellit User  

 Terminals) Faste satellittjenester:
Satellitmodtageudstyr må anvendes uden individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. § 12 i Lov nr. 394 af 10. Juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellite User Terminals) må  

 anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 20,2000 - 21,2000 GHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) Standard frekvens og tidssignal-satellit (rum-til-Jord) Frekvensbåndet må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 21,2000 - 21,4000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST MOBIL RUMFORSKNING (passiv) ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og  

 Midlertidige punkt-til-punkt video-forbindelser Trådløse kameraer:
Oprettelse og drift af trådløse kameraer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 21,4000 - 22,0000 GHz FAST BROADCAST-SATELLIT S5.530 HDTV - fra 1. april 2007 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 22,0000 - 22,2100 GHz FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.149 (22,01-22,21 GHz) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 018 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 22,00 - 23,60 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 22,2100 - 22,5000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) S5.149 S5.532 Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 018 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 22,00 - 23,60 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Radioastronomi: Spectral linie observationer 22,5000 - 22,5500 GHz FAST Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 018 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 22,00 - 23,60 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 22,5500 - 23,0000 GHz FAST INTER-SATELLIT MOBIL S5.149 (22,81-22,86 GHz) 22,6 - 23,0 GHz: ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer  

 og Midlertidige punkt-til-punkt video-forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 018 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 22,00 - 23,60 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 23,0000 - 23,5500 GHz FAST INTER-SATELLIT S5.149 (23,07-23,12 GHz) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 018 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 22,00 - 23,60 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 23,5500 - 23,6000 GHz FAST Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 018 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 22,00 - 23,60 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 23,6000 - 24,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt  

 frekvensbånd) 24,0000 - 24,0500 GHz AMATØR AMATØR-SATELLIT S5.150 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 1 Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 24,0500 - 24,2500 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør Jordobservations-satellit (aktiv) S5.150 ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 1 og 6 Laveffekts-radioanlæg:
Radiogrænseflade nr. 00 031 af april 2000 for  

 laveffekts-radioanlæg til detektering af bevægelser  

 (rumalarmer) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 031  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Amatørradiotjenesten:
Bekendtgørelse nr. 734 af 18. september 1997 om radioanlæg i  

 amatørradio- og amatørradiosatellittjenesten Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 24,2500 - 24,4500 GHz FAST ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og  

 Midlertidige punkt-til-punkt video-forbindelser Trådløse kameraer:
Oprettelse og drift af trådløse kameraer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 24,4500 - 24,5000 GHz FAST INTER-SATELLIT 24,45 - 24,50 GHz: ERC/REC 25-10E om ENG/OB,  

 Trådløse kameraer og Midlertidige punkt-til-punkt  

 video-forbindelser Trådløse kameraer:
Oprettelse og drift af trådløse kameraer kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 24,5000 - 24,7500 GHz FAST INTER-SATELLIT ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 035 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 24,500 -24,969 GHz, 25,333 - 25,977 GHz og  

 26,341 - 26,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk 24,7500   24,9690 GHz FAST ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 035 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 24,500 -24,969 GHz, 25,333 - 25,977 GHz og  

 26,341 - 26,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk 24,9690 - 25,2500 GHz FAST Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 019 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 24,50 - 26,50 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 25,2500   25,3330 GHz FAST MOBIL INTER-SATELLIT S5.536 Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 019 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 24,50 - 26,50 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 25,3330 - 25,5000 GHz FAST MOBIL INTER-SATELLIT S5.536 Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 035 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 24,500 -24,969 GHz, 25,333 - 25,977 GHz og  

 26,341 - 26,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk 25,5000 - 25,9770 GHz FAST MOBIL INTER-SATELLIT S5.536 JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.536B Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) S5.536A ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 035 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 24,500 -24,969 GHz, 25,333 - 25,977 GHz og  

 26,341 - 26,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk 25,9770   26,3410 GHz FAST MOBIL INTER-SATELLIT S5.536 JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.536B Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) S5.536A Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 019 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 24,50 - 26,50 GHz Strækningslængde min. 3 km, jf. bekendtgørelse nr. 183  

 af 13. marts 2000 Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 26,3410 - 26,5000 GHz FAST MOBIL INTER-SATELLIT S5.536 JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.536B Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) S5.536A ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Radiogrænseflade nr. 00 035 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndene 24,500 -24,969 GHz, 25,333 - 25,977 GHz og  

 26,341 - 26,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk 26,5000 - 27,0000 GHz FAST MOBIL INTER-SATELLIT S5.536 JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (rum-til-Jord) S5.536B Standard frekvens og tidssignal-satellit (Jord-til-rum) S5.536A Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 27,0000 - 27,5000 GHz FAST MOBIL INTER-SATELLIT S5.536 Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 27,5000 - 28,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.539 S5.484A S5.538 S5.540 ERC/DEC (00) 09 om anvendelse af båndet 27,5-29,5 GHz af faste  

 tjenester og ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester  

 (Jord-til-rum) ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Frekvensbåndet opdeles til anvendelse af faste  

 tjenester henholdsvis ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester  

 (Jord-til-rum), jf.
ERC/DEC (00) 09.
Faste tjenester: 28,0525-28,4445 GHz Ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester (Jord-til-rum):  

 27,5-27,8285 GHz og 28,4445-28,5000 GHz Faste tjenester og ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester:  

 27,8285-28,0525 GHz Allokering til trådløse abonnnentnet (FWA) ophører 1.  

 januar 2003 Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september 2000 Radiogrænseflade nr. 00 036 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndet 27,500 -29,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk.
ERP må maksimalt være 55 dBW 28,5000 - 29,1000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.523A S5.539 S5.484A MOBIL Jordobservations-satellit (Jord-til-rum) S5.541 S5.540 ERC/DEC (00) 09 om anvendelse af båndet 27,5-29,5 GHz af faste  

 tjenester og ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester  

 (Jord-til-rum) ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Frekvensbåndet opdeles til anvendelse af faste  

 tjenester henholdsvis ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester  

 (Jord-til-rum), jf.
ERC/DEC (00) 09.
Faste tjenester: 29,0605-29,1000 GHz Ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester (Jord-til-rum):  

 28,5000 -28,8365 GHz Faste tjenester og ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester:  

 28,8365-29,0605 GHz Allokering til trådløse abonnnentnet (FWA) ophører 1.  

 januar 2003 Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september 2000 Radiogrænseflade nr. 00 036 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndet 27,500 -29,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk.
ERP må maksimalt være 55 dBW 29,1000 - 29,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.523C S5.523E S5.535A S5.539 S5.541A MOBIL Jordobservations-satellit (Jord-til-rum) S5.541 S5.540 ERC/DEC (00) 09 om anvendelse af båndet 27,5-29,5 GHz af faste  

 tjenester og ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester  

 (Jord-til-rum) ERC/REC 13-04E om FWA (Fixed Wireless Access) Frekvensbåndet opdeles til anvendelse af faste  

 tjenester henholdsvis ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester  

 (Jord-til-rum), jf.
ERC/DEC (00) 09.
Faste tjenester: 29,1000 -29,4525 GHz Ukoordinerede jordstationer i faste satellittjenester (Jord-til-rum):  

 29,4525-29,5000 GHz Allokering til trådløse abonnnentnet (FWA) ophører 1.  

 januar 2003 Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 036 af april 2000 for Fixed Wireless Access  

 (FWA) i frekvensbåndet 27,500 -29,500 GHz Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk.
ERP må maksimalt være 55 dBW 29,5000 - 29,9000 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.539 Mobil-satellit (Jord-til-rum) Jordobservations-satellit (Jord-til-rum) S5.541 S5.540 ERC/DEC (00) 03 om Satellit Interaktive Terminaler (SITs) ERC/DEC (00) 04 om Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellit User  

 Terminals) Faste Satellittjenester:
Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellite User Terminals) må  

 anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Satellit Interaktive Terminaler (SITs) må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 29,9000 - 30,0000 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.539 MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) Jordobservations-satellit (Jord-til-rum) S5.541 S5.525 S5.526 S5.527 S5.538 S5.540 S5.541A S5.543 ERC/DEC (00) 03 om Satellit Interaktive Terminaler (SITs) ERC/DEC (00) 04 om Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellit User  

 Ter- minals) Faste Satellittjenester:
Satellit Bruger Terminaler (SUTs- Satellite User Terminals) må  

 anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Satellit Interaktive Terminaler (SITs) må anvendes uden individuel  

 tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30.  

 marts 2000 30,0000 - 31,0000 GHz FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) Standard frekvens og tidssignal-satellit (rum-til-Jord) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 31,0000 - 31,3000 GHz FAST MOBIL Standard frekvens og tidssignal-satellit (rum-til-Jord) Rumforskning S5.544 S5.149 (31,2-31,3 GHz) Offentlige trådløse abonnentnet (FWA):
Allokering til trådløse abonnnentnet (FWA) ophører 1.  

 januar 2003 Alene midlertidige tilladelser til FWA, som bortfalder uden mulighed for  

 forlængelse senest 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 70 af  

 27. januar 2000 samt bekendtgørelse nr. 871 af 15. september 2000 Brugerterminaler (CPE) i FWA må anvendes uden individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000.  

 Anvendelsen af terminaler forudsætter, at de er under kontrol af et  

 FWA-netværk 31,3000 - 31,5000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 31,5000 - 31,8000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Fast Mobil undtagen Aeronautisk Mobil S5.149 Passivt bånd 31,8000 - 32,0000 GHz FAST S5.547A RADIONAVIGATION RUMFORSKNING (ydre rum)(rum-til-Jord) S5.548 S5.547 Ny kanalplan for faste tjenester er under udarbejdelse i  

 CEPT/ERC Fremtidig implementering af radiokæder/FWA 32,0000 - 32,3000 GHz FAST S5.547A INTER-SATELLIT RADIONAVIGATION RUMFORSKNING (ydre rum)(rum-til-Jord) S5.548 S5.547 Ny kanalplan for faste tjenester er under udarbejdelse i  

 CEPT/ERC Fremtidig implementering af radiokæder/FWA 32,3000 - 33,0000 GHz FAST S5.547A INTER-SATELLIT RADIONAVIGATION S5.548 S5.547 Ny kanalplan for faste tjenester er under udarbejdelse i  

 CEPT/ERC Fremtidig implementering af radiokæder/FWA 33,0000 - 33,4000 GHz FAST S5.547A RADIONAVIGATION S5.547 Ny kanalplan for faste tjenester er under udarbejdelse i  

 CEPT/ERC Fremtidig implementering af radiokæder/FWA 33,4000 - 34,2000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Radarer 34,2000 - 34,7000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE RUMFORSKNING (ydre rum)(Jord-til-rum) Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 34,7000 - 35,2000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Rumforskning Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af Forsvaret 35,2000 - 35,5000 GHz METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER RADIOSTEDBESTEMMELSE Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 35,5000 - 36,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) METEOROLOGISKE HJÆLPEMIDLER RADIOSTEDBESTEMMELSE RUMFORSKNING (aktiv) S5.551A Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 36,0000 - 37,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST MOBIL RUMFORSKNING (passiv) S5.149 (36.43-36.50 GHz) Nato Joint Civil/Military Frequency Agreement (NJFA) Frekvenserne må udelukkende anvendes af  

 Forsvaret 37,0000 - 37,5000 GHz FAST MOBIL RUMFORSKNING (rum-til-Jord) S5.547 CEPT Rec T/R 12-01 om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 020 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 37,00 - 39,50 GHz Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 37,5000 - 38,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL RUMFORSKNING (rum-til-Jord) Jordobservations-satellit (rum-til-Jord) S5.547 S5.NGSO ERC/DEC (00) 02 om anvendelse af båndet 37,5-40,5 GHz af faste  

 tjenester og jordstationer i faste satellittjenester (rum-til-Jord) CEPT Rec T/R 12-01 om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 020 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 37,00 - 39,50 GHz Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 38,0000 - 39,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL Jordobservations-satellit (rum-til-Jord) S5.547 S5.NGSO ERC/DEC (00) 02 om anvendelse af båndet 37,5-40,5 GHz af faste  

 tjenester og jordstationer i faste satellittjenester (rum-til-Jord) CEPT Rec T/R 12-01 om Faste forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 020 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 37,00 - 39,50 GHz Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 39,5000 - 40,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) Jordobservations-satellit (rum-til-Jord) S5.547 S5.NGSO ERC/DEC (00) 02 om anvendelse af båndet 37,5-40,5 GHz af faste  

 tjenester og jordstationer i faste satellittjenester  

 (rum-til-Jord) Faste satellittjenester 40,0000 - 40,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (Jord-til-rum) RUMFORSKNING (Jord-til-rum) Jordobservations-satellit (rum-til-Jord) ERC/DEC (00) 02 om anvendelse af båndet 37,5-40,5 GHz  

 af faste tjenester og jordstationer i faste satellittjenester  

 (rum-til-Jord) Faste satellittjenester 40,5000 - 41,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) BROADCAST BROADCAST-SATELLIT Mobil S5.547 ERC/DEC (99) 15 om MWS inklusiv MVDS MWS:
Alene midlertidige tilladelser til multimedie punkt-til-multipunkt  

 systemer (MWS), jf. bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Midlertidige tilladelser til MWS bortfalder senest 1. januar 2003, jf.  

 bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 41,0000 - 42,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) BROADCAST BROADCAST-SATELLIT Mobil S5.547 S5.RAS ERC/DEC (99) 15 om MWS inklusiv MVDS MWS:
Alene midlertidige tilladelser til multimedie punkt-til-multipunkt  

 systemer (MWS), jf. bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Midlertidige tilladelser til MWS bortfalder senest 1. januar 2003, jf.  

 bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 42,0000 - 42,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) BROADCAST BROADCAST-SATELLIT Mobil S5.547 S5.RAS S5.NGSO ERC/DEC (99) 15 om MWS inklusiv MVDS MWS:
Alene midlertidige tilladelser til multimedie punkt-til-multipunkt  

 systemer (MWS), jf. bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Midlertidige tilladelser til MWS bortfalder senest 1. januar 2003, jf.  

 bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 42,5000 - 43,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.552 MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil RADIOASTRONOMI S5.149 S5.547 ERC/DEC (99) 15 om MWS inklusiv MVDS MWS:
Alene midlertidige tilladelser til multimedie punkt-til-multipunkt  

 systemer (MWS), jf. bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Midlertidige tilladelser til MWS bortfalder senest 1. januar 2003, jf.  

 bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 43,5000 - 47,0000 GHz MOBIL S5.553 MOBIL-SATELLIT RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT S5.554 43,5 - 45,5 GHz: Frekvenserne må udelukkende anvendes  

 af Forsvaret Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 47,0000 - 47,2000 GHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 47,2000 - 48,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.552 MOBIL S5.552A 47,2 - 47,5 GHz og 47,9 - 48,2 GHz: HAPS (High Altitude Platforms) ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser High Alltitude Platform Stations (HAPS) 48,5000 - 48,9400 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.552 MOBIL CEPT Rec 12-10 om Faste digitale systemer Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 021 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 48,50 - 51,40 GHz Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 48,9400   49,0400 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.552 MOBIL RADIOASTRONOMI S5.149 S5.552A S5.555 CEPT Rec 12-10 om Faste digitale systemer ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 021 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 48,50 - 51,40 GHz Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 49,0400 - 50,2000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) S5.552 MOBIL S5.552A CEPT Rec 12-10 om Faste digitale systemer ERC/REC 25-10E om ENG/OB, Trådløse kameraer og Midlertidige  

 punkt-til-punkt video-forbindelser Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 021 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 48,50 - 51,40 GHz Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 50,2000 - 50,4000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST MOBIL RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 50,4000 - 51,4000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL Mobil-satellit (Jord-til-rum) Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Radiogrænseflade nr. 00 021 af april 2000 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 48,50 - 51,40 GHz Særlig oplysningspligt for landsdækkende tilladelser, jf.  

 bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 51,4000 - 52,6000 GHz FAST MOBIL S5.547 S5.556 CEPT Rec 12-11E om kanalplaner for Faste systemer Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 52,6000 - 54,2500 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT RUMFORSKNING (passiv) S5.556 Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) Atmosfærisk temperaturmåling 54,2500   55,7800 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) INTER-SATELLIT S5.556A RUMFORSKNING (passiv) Atmosfærisk temperaturmåling:
Meteorologiske sonder til brug for atmosfærisk  

 temperaturmåling, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 55,7800 - 56,9000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) INTER-SATELLIT S5.556A FAST S5.XXZ MOBIL S5.558 RUMFORSKNING (passiv) S5.547 CEPT Rec T/R 22-03 om Faste og Mobile systemer CEPT Rec 12-12E om kanalplaner for Faste systemer Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Atmosfærisk temperaturmåling:
Meteorologiske sonder til brug for atmosfærisk  

 temperaturmåling, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 56,9000 - 57,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) FAST INTER-SATELLIT S5.556B MOBIL S5.558 RUMFORSKNING (passiv) S5.547 CEPT Rec T/R 22-03 om Faste og Mobile systemer CEPT Rec 12-12E om kanalplaner for Faste systemer Radiokæder:
Oprettelse og drift af radiokæder kræver individuel tilladelse  

 til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts  

 2000 Atmosfærisk temperaturmåling:
Meteorologiske sonder til brug for atmosfærisk  

 temperaturmåling, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 57,0000 - 58,2000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) FAST INTER-SATELLIT S5.556A MOBIL S5.558 RUMFORSKNING (passiv) S5.547 CEPT Rec T/R 22-03 om Faste og Mobile systemer CEPT Rec 12-09 om kanalplaner for Faste systemer Radiokæder:
57,0 -57,1 GHz: Oprettelse og drift af radiokæder kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 57,1-58,2 GHz: Radiogrænseflade nr. 00 045 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 57,1-58,9 GHz.  

 Radiogrænseflade nr. 00 045 forventes fastsat den 19. februar 2001 Oprettelse og drift af radiokædeanlæg i frekvensbåndet  

 57,1-58,9 GHz vil blive undtaget fra krav om individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse i løbet af 1. kvartal af 2001 Atmosfærisk temperaturmåling:
Meteorologiske sonder til brug for atmosfærisk  

 temperaturmåling, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 58,2000 - 59,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST MOBIL RUMFORSKNING (passiv) S5.547 S5.556 CEPT Rec T/R 22-03 om Faste og Mobile systemer CEPT Rec 12-09 om kanalplaner for Faste systemer Radiokæder:
58,2-58,9 GHz: Radiogrænseflade nr. 00 045 for  

 radiokædeanlæg i frekvensbåndet 57,1-58,9 GHz.  

 Radiogrænseflade nr. 00 045 forventes fastsat den 19. februar 2001 Oprettelse og drift af radiokædeanlæg i frekvensbåndet  

 57,1-58,9 GHz vil blive undtaget fra krav om individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse i løbet af 1. kvartal af 2001 58,9-59,0 GHz: Oprettelse og drift af radiokæder kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 Atmosfærisk temperaturmåling:
Meteorologiske sonder til brug for atmosfærisk  

 temperaturmåling, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 59,0000 - 59,3000 GHz FAST INTER-SATELLIT S5.556A JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RUMFORSKNING (passiv) MOBIL S5.558 RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.559 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 Atmosfærisk temperaturmåling:
Meteorologiske sonder til brug for atmosfærisk  

 temperaturmåling, hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 233 af 30. marts 2000 59,3000 - 64,0000 GHz FAST INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.559 S5.138 61,00 - 61,50 GHz og 63 - 64 GHz: ERC/REC 70 -03E om  

 laveffekts-radioanlæg, Annex 1 og 5.
ERC/DEC (92) 02 om RTT CEPT Rec T/R 22-03 om Faste og Mobile systemer RTTT:
63,0 - 64,0 MHz: Radiogrænseflade nr, 00 030 af april 2000 for  

 radioanlæg til Road Transport and Traffic Telematics (RTTT) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 030  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Radarer:
Radioanlæg til stedbestemmelse, som anvendes i luftfartøjer,  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Land- og jordbaserede radioanlæg/stationer, der anvendes i  

 luftfartsradiotjenester, og hvori der indgår sendere, kræver  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr.  

 234 af 30. marts 2000 64,0000 - 65,0000 GHz INTER-SATELLIT FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.547 CEPT Rec T/R 22-03 om Faste og Mobile systemer 65,0000 - 66,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT RUMFORSKNING INTER-SATELLIT FAST MOBIL undtagen Aeronautisk Mobil S5.547 CEPT Rec T/R 22-03 om Faste og Mobile systemer 66,0000 - 71,0000 GHz MOBIL S5.553 S5.558 MOBIL-SATELLIT RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT INTER-SATELLIT S5.554 71,0000 - 74,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) 74,0000 - 75,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL BROADCAST BROADCAST-SATELLIT Rumforskning (rum-til-Jord) S5.561 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 75,5000 - 76,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL BROADCAST BROADCAST-SATELLIT Rumforskning (rum-til-Jord) AMATØR AMATØR-SATELLIT S5.561 S5.EEE Allokeringen til amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten ophører pr. den 1. januar 2002,  

 jf.
WRC-2000, Final Acts, artikel S59.
 Amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 Broadcast:
Radioanlæg, der indgår i radio- eller fjernsynsvirksomhed, og  

 som indeholder sendere, kræver individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Spredning af lyd- og billedprogrammer kræver tilladelse i henhold  

 til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.
Lovbekendtgørelse nr.  

 551. af 20. juni 2000 76,0000 - 77,5000 GHz RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør Amatør-satellit Rumforskning (rum-til-Jord) S5.149 ERC/DEC (92) 02 om RTT 76 - 77 GHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex 5  

 (RTT) RTTT:
76,0 - 77,0 MHz: Radiogrænseflade nr. 00 030 af april 2000 for  

 radioanlæg til Road Transport and Traffic Telematics (RTTT) Radioanlæg som nævnt i radiogrænseflade nr. 00 030  

 må anvendes uden individuel tilladelse til frekvensanvendelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Amatørradio-og amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 77,5000 - 78,0000 GHz Amatør Amatør-satellit Radioastronomi Rumforskning (rum-til-Jord) S5.149 Allokeringen til amatørradio- og  

 amatørradiosatellit-tjenesten vil fra den 1. januar 2002 være  

 på primær basis, jf.
WRC-2000, Final Acts, artikel  

 S59 Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 78,0000 - 79,0000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør Amatør-satellit Radioastronomi Rumforskning (rum-til-Jord) S5.149 S5.560 Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 79,0000 - 81,0000 GHz RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør Amatør-satellit Rumforskning (rum-til-Jord) S5.149 Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 81,0000 - 81,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) Rumforskning (rum-til-Jord) Amatør Amatør-satellit S5.149 S5.DDD Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten 81,5000 - 84,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) Rumforskning (rum-til-Jord) S5.149 84,0000 - 86,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL RADIOASTRONOMI S5.149 86,0000 - 92,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 92,0000 - 94,0000 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.149 94,0000 - 94,1000 GHz RADIOSTEDBESTEMMELSE JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) RUMFORSKNING (aktiv) Radioastronomi S5.562 S5.FFF 94,1000 - 95,0000 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.149 95,0000 - 100,0000 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT S5.149 S5.554 100,0000 - 102,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 102,0000 - 105,0000 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI S5.149 105,0000 - 109,5000 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) S5.CCA S5.149 109,5000 - 111,8000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 111,8000 - 114,2500 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) S5.CCA S5.149 114,2500 - 116,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 116,0000 - 119,9800 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) INTER-SATELLIT S5.XXY RUMFORSKNING (passiv) 119,9800   120,0200 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) INTER-SATELLIT S5.XXY RUMFORSKNING (passiv) Amatør Allokeringen til amatørradiotjenesten ophører  

 pr. den 1. januar 2002, jf.
WRC-2000, Final Acts, artikel S59 Amatørradiotjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 120,0200 - 122,2500 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) INTER-SATELLIT S5.XXY RUMFORSKNING (passiv) S5.138 122,00 - 122,25 GHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 122,2500 - 123,0000 GHz FAST INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 S5.138 122,25 - 123,00 GHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 Allokering til amatørradiotjenesten på sekundær basis  

 pr. den 1. januar 2002, jf.
WRC-2000, Final Acts, artikel S59 123,0000 - 126,0000 GHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT Radioastronomi S5.554 126,0000 - 130,0000 GHz FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT Radioastronomi S5.149 (128,33-128,59 GHz og 129,23-129,49 GHz) S5.554 130,0000 - 133,5000 GHz FAST INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 RADIOASTRONOMI S5.149 133,5000 - 134,0000 GHz FAST JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (aktiv) S5.LLL INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 RADIOASTRONOMI S5.149 S5.FFF 134,0000 - 136,0000 GHz Radioastronomi Allokering til amatørradio- og  

 amatørradiosatellit-tjenesten på primær basis pr. den 1.  

 januar 2002, jf.
WRC-2000, Final Acts, artikel S59 136,0000 - 141,0000 GHz RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.149 Allokering til amatørradio- og amatørradiosatellit-tjenesten  

 på sekundær basis pr. den 1. januar 2002, jf.
WRC-2000, Final  

 Acts, artikel S59 141,0000 - 141,8500 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.149 141,8500 - 151,5000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Amatør Amatør-satellit 148,5-150,0 GHz: Enhver udsendelse (emission) er forbudt  

 (S5.340) S5.149 (141,85-148,5 GHz) Allokering til amatørradio- og amatørradiosatellitt-jenesten  

 ophører pr. den 1. januar 2002, jf.
WRC-2000, Final Acts, artikel  

 S59 148,5-150,0 GHz: Ingen aktiv anvendelse (passivt  

 bånd) 142-149 GHz: Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 151,5000 - 155,5000 GHz FAST MOBIL RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE S5.149 150,0 -151,5 GHz: Enhver udsendelse (emission) er forbudt  

 (S5.340) 150,0 -151,5 GHz: Ingen aktiv anvendelse (passivt  

 bånd) 155,5000 - 158,5000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) S5.AAB RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) S5.AAB S5.CCA S5.149 S5.BBA 158,5000 - 164,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL MOBIL-SATELLIT (rum-til-Jord) 164,0000 - 167,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 167,0000 - 168,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 168,0000 - 170,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 S5.149 (168,59-168,93 GHz) 170,0000 - 174,5000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 S5.149 (171,11-171,45 GHz, 172,31-172,65 GHz og 173,52-173,85  

 GHz) 174,5000 - 174,8000 GHz FAST INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 174,8000 - 182,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) INTER-SATELLIT S5.YYY RUMFORSKNING (passiv) 182,0000 - 185,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 185,0000 - 190,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) INTER-SATELLIT S5.YYY RUMFORSKNING (passiv) 190,0000 - 191,8000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 191,8000 - 200,0000 GHz FAST INTER-SATELLIT MOBIL S5.558 MOBIL-SATELLIT RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT S5.149 (195,75-196,15 GHz) S5.554 200,0000 - 202,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) S5.RRR Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 202,0000 - 209,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) S5.RRR Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 209,0000 - 217,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL RADIOASTRONOMI S5.149 217,0000 - 226,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) S5.CCA S5.149 226,0000 - 231,5000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 231,5000 - 232,0000 GHz FAST MOBIL Radiostedbestemmelse 232,0000 - 235,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL Radiostedbestemmelse 235,0000 - 238,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) RUMFORSKNING (passiv) S5.RRR S5.NNN 238,0000 - 240,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (rum-til-Jord) MOBIL RADIOSTEDBESTEMMELSE RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT 240,0000 - 241,0000 GHz FAST MOBIL RADIOSTEDBESTEMMELSE 241,0000 - 248,0000 GHz RADIOASTRONOMI RADIOSTEDBESTEMMELSE Amatør Amatør-satellit S5.138 S5.149 244 - 246 GHz: ERC/REC 70 -03E om laveffekts-radioanlæg, Annex  

 1 Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 248,0000 - 250,0000 GHz AMATØR AMATØR-SATELLIT Radioastronomi S5.149 Amatørradio-og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Krav om individuel tilladelse til frekvensanvendelse for anvendelse af  

 radioanlæg i amatørradio- og  

 amatørradiosatellittjenesten, jf. bekendtgørelse nr. 734 af 18.  

 september 1997 250,0000 - 252,0000 GHz JORDOBSERVATIONS-SATELLIT (passiv) RADIOASTRONOMI RUMFORSKNING (passiv) Enhver udsendelse (emission) er forbudt (S5.340) S5.RRR Ingen aktiv anvendelse (passivt bånd) 252,0000 - 265,0000 GHz FAST MOBIL MOBIL-SATELLIT (Jord-til-rum) RADIOASTRONOMI RADIONAVIGATION RADIONAVIGATIONS-SATELLIT S5.149 S5.554 265,0000 - 275,0000 GHz FAST FAST-SATELLIT (Jord-til-rum) MOBIL RADIOASTRONOMI S5.149 S5.RRR 275,0000 - 1000,0000 GHz Ikke allokeret S5.565 Bilagsoversigt 1	Fodnoter i Radio Reglementet 2	Definitioner af tjenestekategorier 3	Danske love og bekendtgørelser 4	Danske radiogrænseflader 5	Implementerede ERC-beslutninger (Decisions) 6	CEPT/ERC Anbefalinger (Recommendations) 7	Internationale Aftaler 8	ITU-R Anbefalinger og Rapporter 9	Forkortelser m.v.
IT- og Forskningsministeriet, den 29. januar  

 2001 Birte Weiss /Sune Rahn Bilag 1 Fodnoter til det Internationale Radioreglement S5.54	Administrationer, der udfører videnskabelig forskning  

 under anvendelse af frekvenser under 9 kHz, opfordres til at oplyse dette til  

 andre administrationer, der måtte berøres heraf, således  

 at sådan forskning ydes al beskyttelse mulig fra skadelige  

 forstyrrelser.
 S5.62	Administrationer, der driver stationer i  

 radio-navigationstjenesten i båndet 90   110 kHz, opfordres til at  

 koordinere tekniske og operationelle karakteristika, således at  

 skadelige forstyrrelser af de tjenester, der forsynes af disse stationer,  

 undgås.
 S5.73	I båndet 285   325 kHz (283,5   325 kHz i Region 1)  

 må den maritime radio-navigationstjeneste anvendes til at transmittere  

 supplerende navigationsrelateret information ved hjælp af  

 smalbånds-teknikker, under forudsætning af, at der ikke herved  

 skabes skadelige forstyrrelser for radiobeacon
stationer i radio-navigationstjenesten.
 S5.74	Ny allokering: i Region 1 er båndet 285,3   285,7  

 kHz også allokeret til den maritime radio-navigationstjeneste ( bortset  

 fra radiobeacons ) på primær basis.
S5.76	Frekvensen 410 kHz er bestemt til radiopejling i den  

 maritime radio-navigationstjeneste.
De andre  

 radio-navigationstjenester som båndet 405   415 kHz er allokeret til,  

 må ikke forårsage skadelig forstyrrelser af radiopejling i  

 båndet 406,5   413,5 kHz.
 S5.79A	Ved etablering af kyststationer i NAVTEX-tjenesten  

 på frekvenserne 490 kHz, 518 kHz og 4209,5 kHz anbefales  

 administrationer på det kraftigste at koordinere operationelle  

 karateristika i overensstemmelse med International Maritime Organizations  

 (IMO) procedurer (se Resolution 339(Rev.WRC-97)).
 S5.81	Båndene 490   495 kHz og 505   510 kHz er underlagt  

 bestemmelserne i Appendiks S13, paragraf 15(1), del  

A2.
S5.83	Frekvensen 500 kHz er en international nød- og  

 opkaldsfrekvens for Morse radiotelegrafi.
Betingelserne for dens  

 anvendelse er fastsat i Artikel S31 og S52, samt i Appendiks  

S13.
 S5.92	Visse lande i Region 1 anvender  

 radio-stedbestemmelsessystemer i båndene 1506,5   1625 kHz, 1635   1800  

 kHz, 1850   2160 kHz, 2194   2300 kHz, 2502   2850 kHz og 3500   3800 kHz,  

 forudsat opnået aftale efter Nr.  S9.21. Den udstrålede  

 gennemsnitlige effekt af disse stationer må ikke overstige 50W.
S5.96	I Tyskland, Armenien, Azerbadjan, Hviderusland, Danmark,  

 Finland, Georgien, Ungarn, Irland, Israel, Jordan, Kazakstan, Letland,  

 Litauen, Malta, Moldavien, Norge, Uzbekistan, Polen, Kygyzstan, Slovakiet,  

 Tjekkiet, Storbritannien, Rusland, Sverige, Tadjikistan, Turkmenistan, og  

 Ukraine må administrationerne allokere op til 200 kHz til  

 amatør-radiotjenesten i båndene 1715   1800 kHz og 1850   2000  

 kHz.
Dog skal administrationerne ved deres allokering til  

 amatør-radiotjenesterne i deres respektive lande i disse bånd,  

 efter en forudgående konsultation med nabolandene, tage de  

 nødvendige skridt til hindring af skadelige forstyrrelser fra deres  

 amatør-radiotjenester af faste og mobile tjenester i andre lande.
Den  

 gennemsnitlige effekt af amatør-radiotjenester må ikke overstige  

 10W.
 S5.98	Alternativ allokering: i Angola, Armenien, Azerbadjan,  

 Hviderusland, Belgien, Bulgarien, Cameroun, Congo, Danmark, Egypten,  

 Georgien, Grækenland, Italien, Kazakstan, Libanon, Litauen, Moldavien,  

 Nederlandene, Syrien, Kyrgyzstan, Rusland, Somalia, Tajikistan, Tunesien,  

 Turkmenistan, Tyrkiet og Ukraine er båndet 1810   1830 kHz allokeret  

 til faste og mobile, undtagen aeronautisk-mobile, tjenester på  

 primær basis.
S5.108	Bærebølgefrekvensen 2182 kHz er en  

 international nød- og opkaldsfrekvens for radiotelefoni.
Betingelserne  

 for brug af båndet 2173,5   2190,5 kHz er foreskrevet i Artikler  

S31 og S52, samt i Appendiks S13.
 S5.109	Frekvenserne 2187,5 kHz, 4207,5 kHz, 6312 kHz, 8414,5  

 kHz, 12577 kHz og 16804,5 kHz er internationale nødfrekvenser for  

 Digital Selective Calling (DSC). Betingelserne for anvendelsen af disse  

 frekvenser er foreskrevet i artikel S31.
S5.110	Frekvenserne 2174,5 kHz, 4177,5 kHz, 6268 kHz, 8376,5  

 kHz, 12520 kHz og 16695 kHz er internationale nødfrekvenser for  

 smalbånds direct-printing telegraphy.
Betingelserne for  

 anvendelsen af disse frekvenser er foreskrevet i artikel S31.
S5.111	Bærebølgefrekvenserne 2182 kHz, 3023 kHz,  

 5680 kHz, 8364 kHz og frekvenserne 121,5 MHz, 156,8 MHz og 246 MHz må  

 også bruges til redningsoperationer vedrørende bemandede  

 rumfartøjer i overensstemmelse med gældende procedurer  

 for terrestriske radiokommunikationstjenester.
Betingelserne for at  

 anvende frekvenserne er foreskrevet i Artikel S31 og i Appendiks  

S13. Det samme gælder for frekvenserne 10003 kHz, 14993  

 kHz og 19993 kHz, dog forudsat at udstrålinger begrænses til et  

 bånd på ± 3 kHz omkring frekvensen.
 S5.112	Alternativ allokering: i Bosnien Herzegovina, Cypern,  

 Danmark, Grækenland, Island, Malta, Sri Lanka og Jugoslavien er  

 båndet 2194   2300 kHz allokeret til faste og mobile, undtagen  

 aeronautisk-mobile, tjenester på primær basis.
 S5.114	Alternativ allokering: i Bosnien Herzegovina, Cypern,  

 Danmark, Grækenland, Irak, Malta og Jugoslavien er båndet 2502  

 2625 kHz allokeret til faste og mobile, undtagen aeronautisk-mobile,  

 tjenester på primær basis.
 S5.115	Bærebølgefrekvenserne 3023 kHz og 5680  

 kHz må i overensstemmelse med Artikel S31 og Appendiks  

S13 også anvendes af stationer i den maritime mobile tjeneste
som udfører koordinerede redningsoperationer.
S5.116	Administrationer opfordres til at tillade brugen af  

 båndet 3155   3195 kHz, for derved at skabe en fælles  

 verdensomspændende kanal for lav-effekts trådløse  

 høreapparater.  Yderligere kanaler for disse apparater må  

 tildeles af administrationerne i båndene mellem 3155 kHz og 3400 kHz  

 for at tilgodese lokale behov.
Det skal bemærkes, at frekvenser i  

 området 3000 kHz til 4000 kHz er egnede til høreapparater, der  

 er konstruerede til at blive brugt over korte afstande inden for  

 induktionsfeltet.
 S5.117	Alternativ allokering: i Bosnien Herzegovina, Cypern,  

 Elfenbenskysten, Danmark, Egypten, Grækenland, Island, Liberia, Malta,  

 Sri Lanka, Togo og Jugoslavien er båndet 3155   3200 kHz allokeret til  

 faste og mobile, undtagen aeronautisk-mobile, tjenester på  

 primær basis.
S5.127	Brugen af båndet 4000   4063 kHz i den maritime  

 mobile tjeneste, er begrænset til skibsstationer, der anvender  

 radiotelefoni (se Nr.
S52.220 og Appendiks S17).
 S5.130	Betingelserne for at anvende  

 bærebølgefrekvenserne 4125 kHz og 6215 kHz er foreskrevet  

 i Artikel S31 og S52, samt i Appendiks S13.
 S5.131	Frekvensen 4209,5 kHz anvendes eksklusivt til  

 kyststationers transmissioner af meteorologiske og navigationelle advarsler  

 og il-opkald til skibe via smalbånds direct-printing  

 teknikker.
 S5.132	Frekvenserne 4210 kHz, 6314 kHz, 8416,5 kHz, 12579 kHz,  

 16806,5 kHz, 19680,5 kHz, 22376 kHz og 26100,5 kHz er de internationale  

 frekvenser til transmission af Maritime Safety Information (MSI) (se  

 Appendiks S17).
S5.134	Brug af båndene 5900 - 5950 kHz, 7300 - 7350 kHz,  

 9400 - 9500 kHz, 11600 - 11650 kHz, 12050 - 12100 kHz, 13570 - 13600 kHz,  

 13800 - 13870 kHz, 15600 - 15800 kHz, 17480 - 17550 kHz og 18900 - 19020 kHz  

 i broadcasttjenesten er begrænset til single-sideband
udstråling med de karakteristika, som er anført i Appendiks  

 S11 til Radioreglementet eller til alle andre spektrum-effektive
modulationsteknikker anbefalet af ITU-R.
Adgangen til disse bånd er  

 underlagt beslutningerne af en kompetent WRC.
S5.136	Båndet 5900   5950 kHz er indtil 1. april 2007  

 allokeret til såvel faste tjenester på primær basis, som: i  

 Region 1 til landmobiltjenesten på primær basis, i Region 2 til  

 den mobile, undtagen aeronautisk-mobile (R), tjeneste på primær  

 basis, og i Region 3 til den mobile, undtagen aeronautisk-mobile (R),  

 tjeneste på sekundær basis, forudsat proceduren henvist til i  

 Resolution 21 (Rev.WRC-95) er fulgt.  Efter 1. april 2007  

 må frekvenserne i dette bånd anvendes af stationer i de ovenfor  

 nævnte tjenester, som kun kommunikerer indenfor grænserne af det  

 land, i hvilket de ligger, med den betingelse at de ikke forårsager  

 skadelige forstyrrelser for broadcasttjenesten.
Når der anvendes  

 frekvenser i disse tjenester, opfordres administrationerne til at anvende den  

 mindste nødvendige effekt mulig, og til at tage højde for den  

 sæsonmæssige brug af frekvenser i broadcasttjenesten  

 offentliggjort i overensstemmelse med Radioreglementet.
S5.138 De følgende bånd:
6 765 - 6 795 kHz ( midterfrekvensen 6780 kHz), 433,05   434,79 MHz ( midterfrekvensen 433,92 MHz) i Region 1 undtagen i de lande nævnt  

 i Nr.
S5.280, 61   61,5 GHz ( midterfrekvensen 61,25 GHz), 122 - 123 GHz ( midterfrekvensen 122,5 GHz), og 244 - 246 GHz ( midterfrekvensen 245 GHz) er udset til industrielle, videnskabelige og medicinske (ISM)  

 applikationer.
Brugen af disse frekvensbånd til ISM applikationer skal  

 være underlagt en særlig autorisation fra den relevante  

 administration, og være efter aftale med andre administrationer hvis  

 radiokommunikation kan blive påvirket.
Administrationernes anvendelse  

 af denne bestemmelse skal ske under hensyntagen til de seneste relevante  

 ITU-R Recommendations.
S5.143	Båndet 7300   7350 kHz er indtil 1. april 2007  

 allokeret til faste tjenester på primær basis og til landmobile  

 tjenester på sekundær basis, forudsat proceduren henvist til i  

 Resolution 21 (Rev.WRC-95) er fulgt.
Efter 1. april 2007  

 må frekvenserne i dette bånd anvendes af stationer i de ovenfor  

 nævnte tjenester, som kun kommunikerer indenfor grænserne af det  

 land, i hvilket de ligger, med den betingelse at de ikke forårsager  

 skadelige forstyrrelser af broadcasttjenesten.
Når der anvendes  

 frekvenser i disse tjenester opfordres administrationerene til at anvende den  

 mindste nødvendige effekt mulig, og til at tage højde for den  

 sæsonmæssige brug af frekvenser i broadcasttjenesten  

 offentliggjort i overensstemmelse med Radioreglementet.
 S5.145	Betingelserne for at anvende  

 bærebølgefrekvenserne 8291 kHz, 12290 kHz og 16420 kHz er  

 fastsat i Artikel S31 og S52, samt Appendiks S13.
S5.146 Båndene 9400 - 9500 kHz, 11600 - 11650 kHz, 12050 -  

 12100 kHz, 15600 - 15800 kHz, 17480 - 17550 kHz og 18900 - 19020 kHz er  

 allokeret til faste tjenester på primær basis indtil 1. april  

 2007, forudsat proceduren henvist til i Resolution 21 (Rev.WRC-95) er  

 fulgt.
Efter 1. april 2007 må frekvenserne i dette bånd  

 anvendes af stationer i de ovenfor nævnte tjenester, som kun  

 kommunikerer indenfor grænserne af det land, i hvilket de ligger, med  

 den betingelse at der ikke heraf følger skadelige forstyrrelser for  

 broadcasttjenesten.
Når der anvendes frekvenser i disse  

 tjenester, opfordres administrationerne til at anvende den mindste  

 nødvendige effekt mulig, og til at tage højde for den  

 sæsonmæssige brug af frekvenser i broadcasttjenesten  

 offentliggjort i overensstemmelse med Radioreglementet.
S5.147	Under forudsætning af, at der ikke forårsages  

 skadelige forstyrrelser af broadcast-tjenesten, må frekvenserne 9775  

 9900 kHz, 11650   11700 kHz og 11975   12050 kHz anvendes af stationer i den  

 faste tjeneste, som kommunikerer inden for grænserne af det land, i  

 hvilke de befinder sig.
Hver af disse stationer må have en totalt  

 udstrålet effekt der ikke overstiger 24 dbW.
 S5.149	Ved tildeling til stationer i andre tjenester end de, som  

 båndene:
13 360 - 13 410 kHz, 25 550 - 25 670 kHz, 37,5   38,25 MHz, 73   74,6 MHz i Region 1 og 3, 79,75   80,25 MHz i Region 3, 150,05 - 153 MHz i Region 1, 322   328,6 MHz, 406,1 - 410 MHz, 608 - 614 MHz i Region 1 og 3, 1 330 - 1 400 MHz, 1 610,6 - 1 613,8 MHz, 1 660 - 1 670 MHz, 1 718,8 - 1 722,2 MHz, 2 655 - 2 690 MHz, 3 260 - 3 267 MHz, 3 332 - 3 339 MHz, 3 345,8 - 3 352,5 MHz, 4 825 - 4 835 MHz, 4 950 - 4 990 MHz, 4 990 - 5 000 MHz, 6 650 - 6 675,2 MHz, 10,6   10,68 GHz, 14,47   14,5 GHz, 22,01   22,21 GHz, 22,21   22,5 GHz, 22,81   22,86 GHz, 23,07   23,12 GHz, 31,2   31,3 GHz, 31,5   31,8 GHz i Region 1 og 3, 36,43   36,5 GHz 42,5   43,5 GHz, 42,77   42,87 GHz, 43.07   43,17 GHz, 43,37   43,47 GHz, 48,94   49,04 GHz, 76 - 86 GHz, 92 - 94 GHz, 94,1   100 GHz, 102   109,5 GHz, 111,8   114,25 GHz, 128,33   128,59 GHz, 129,23   129,49 GHz, 130   134 GHz, 136   148,5 GHz, 151,5   158,5 GHz, 168,59   168,93 GHz, 171,11   171,45 GHz, 172,31   172,65 GHz, 173,52   173,85 GHz, 195,75   196,15 GHz, 209   226 GHz, 241   250 GHz, 252   275 GHz er allokeret til, opfordres administrationerne til at tage alle  

 praktisk mulige foranstaltninger til at beskytte radio-astronomitjenesten fra  

 skadelige forstyrrelser.
Udstråling fra rumbårne eller  

 luftbårne stationer kan være særlige alvorlige kilder til  

 forstyrrelser af radio-astronomitjenesten (se Nr.
S4.5 og S4.6,  

 samt artikel S29).
S5.150 Følgende bånd:
13533 - 13567 kHz ( midterfrekvensen 13560 kHz), 26957 - 27283 kHz ( midterfrekvensen 27120 kHz), 40,66   40,70 MHz ( midterfrekvensen 40,68 MHz), 902 - 928 MHz i Region 2 ( midterfrekvensen 915 MHz), 2400 - 2500 MHz ( midterfrekvensen 2450 MHz), 5725 - 5875 MHz ( midterfrekvensen 5800 MHz),og 24   24,25 GHz ( midterfrekvensen 24,125 GHz) er også udset til industrielle, videnskabelige og medicinske  

 (ISM) applikationer.
Radiokommunikationstjenester, der opererer i disse  

 bånd, må tåle skadelige forstyrrelser, som kan skyldes  

 disse applikationer.
ISM udstyr, der opererer i disse bånd, er  

 underlagt bestemmelserne i Nr.
S15.13.
S5.151	Båndene 13570   13600 kHz og 13800   13870 kHz er  

 indtil 1. april 2007 allokeret til den faste tjeneste på primær  

 basis og til den mobile, undtagen aeronautisk-mobile (R), tjeneste på  

 sekundær basis, og er underlagt iværsættelse af proceduren  

 henvist til i Resolution 21 (Rev.
WRC-95). Efter 1. april 2007  

 må frekvenserne i disse bånd anvendes af stationer i de ovenfor  

 nævnte tjenester, som kommunikerer inden for grænserne af det  

 land, i hvilke de befinder sig, og forudsat de ikke forårsager  

 skadelige forstyrrelser til broadcast-tjenesten.
Ved anvendelse af frekvenser  

 i disse tjenesteropfordres administrationer til at anvende den mindste  

 nødvendige effekt, og til at tage højde for den  

 sæsonmæssige brug af frekvenser i broadcast-tjenesten, som er  

 offentliggjort i overensstemmelse med Radioreglementet.
 S5.155B	Båndet 21870   21924 kHz anvendes af faste  

 tjenester til forsyning af tjenester der relaterer sig til flysikkerhed.
 S5.156A	Brugen af båndet 23200   23350 kHz i faste  

 tjenester er begrænset til forsyning af tjenester der relaterer sig til  

 flysikkerhed.
 S5.157	Brugen af båndet 23350   24000 kHz i den
maritime mobile tjeneste er begrænset til interskibs
radiotelegrafi.
S5. 162A	Yderligere allokering: i Tyskland, Østrig,  

 Belgien, Bosnien Herzegovina, Kina Vatikanstaten, Danmark, Spanien, Estland,  

 Finland, Frankrig, Irland, Island, Italien, Makedonien, Liechtenstein,  

 Litauen, Luxemborg, Moldavien, Monaco, Norge, Nederlandene, Polen,  

 Portugal, Slovakiet, Tjekkiet, Storbritannien, Rusland, Sverige og  

 Schweiz er båndet 46   48 MHz også allokeret til  

 radio-stedbestemmelsestjenesten på sekundær basis.
Denne  

 anvendelse er begrænset til brugen af vindprofil radar i  

 overensstemmelse med Resolution 217 (WRC-97).
S5.164	Yderligere allokering: i Albanien, Tyskland,  

 Østrig, Belgien, Bosnien Herzegovina, Bulgarien, Elfenbenskysten,  

 Danmark, Spanien, Finland, Frankrig, Gabon, Grækenland, Irland,  

 Italien, Jordan, Libanon, Libyen, Liechtenstein, Luxemborg, Madagascar, Mali,  

 Malta, Marokko, Mauritanien, Monaco, Nigeria, Norge, Nederlandene,  

 Polen, Syrien, Storbritannien, Senegal, Slovenien, Sverige, Schweiz,  

 Swaziland, Togo, Tunesien, Tyrkiet og Jugoslavien er båndet 47   68  

 MHz, i Rumænien båndet 47   58 MHz, og i Tjekkiet båndet 66  

   68 MHz også allokeret til landmobile tjenester på primær  

 basis.
Stationer i den landmobile tjeneste, i lande nævnt i forbindelse  

 med de i denne fodnote nævnte bånd, må ikke forårsage  

 skadelige forstyrrelser af eller fordre beskyttelse fra eksisterende eller  

 planlagte broadcaststationer i andre lande, end de som er nævnt i  

 forbindelse med båndene.
 S5.180	Frekvensen 75 Mhz er tildelt marker beacons.  

 Administrationer skal undlade at tildele frekvenser tæt på  

 grænserne af guard-båndet til stationer i andre tjenester, som  

 på grund af deres effekt eller geografiske position kan risikeres at  

 forårsage skadelige forstyrrelser af eller på andre måder  

 hæmme brugen af marker beacons.
 Det bør tilstræbes at forbedre karakteristikaene af  

 luftbårne modtagere og at begrænse effekten af transmitterende  

 stationer tæt på grænserne af 74,8 MHz og 75,2 MHz.
S5.197	Yderligere allokering: i Tyskland, Østrig, Cypern,  

 Danmark, Egypten, Frankrig, Italien, Japan, Jordan, Libanon, Malta, Marokko,  

 Monaco, Norge, Pakistan, Syrien og Sverige, er båndet 108   111,975 MHz  

 også allokeret til mobile tjenester på sekundær basis,  

 forudsat opnået aftale efter Nr.
S9.21. For at sikre at der ikke  

 forekommer skadelige forstyrrelser af stationer i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste, må stationer i den mobile tjeneste
ikke introduceres i båndet, indtil båndet ikke længere  

 er krævet til den aeronautiske radio-navigationstjeneste af  

 administrationer, som kan identificeres ved iværksættelse af  

 proceduren i Nr.
S9.21.
 S5.198	Yderligere allokering: båndet 117,975   136 MHz er  

 også allokeret til den aeronautiske mobile satellittjeneste (R)  

 på sekundær basis, forudsat opnået aftale efter Nr.  

S9.21.
 S5.199	Båndene 121,45   121,55 MHz og 242,95   243,05 MHz er  

 også allokeret til den mobile satellittjeneste for modtagelse ombord  

 på satellitter af udstrålinger fra E.P.I.R.B.(emergency  

 position-indicating radio-beacons) der transmitterer på 121,5  

 MHz og 243 MHz (se Appendiks S13).
S5.200	I båndet 117,975   136 MHz er frekvensen 121,5 MHz  

 den aeronautiske nødfrekvens, og, hvor det er  

 nødvendigt, er frekvensen 123,1 MHz den aeronautiske  

 hjælpefrekvens til 121,5 MHz.
Mobile stationer i den maritime mobile  

 tjeneste må kommunikere på disse frekvenser på de  

 vilkår, der er fastsat i artikel S31 og Appendiks S13 til  

 nød- og sikkerhedsformål med stationer i den aeronautiske mobile  

 tjeneste.
S5.203	I båndet 136   137 MHz må eksisterende  

 operationelle meteorologiske satellitter fortsat anvendes under overholdelse  

 af betingelserne defineret i Nr.
S4.4, under hensyntagen til den
aeronautiske mobile tjeneste indtil 1. januar 2002. Administrationer  

 må ikke tillade nye frekvenstildelinger i dette bånd til  

 stationer i den meteorologiske satellittjeneste.
 S5.208	Brugen af båndet 137   138 MHz i den mobile  

 satellittjeneste er underlagt koordinering efter S9.11A.
S5.208A	Ved tildeling til rumstationer i den mobile  

 satellittjeneste i båndene 137   138 MHz, 387   390 MHz og 400,15   401  

 MHz, skal administrationer tage alle skridt mulige til at beskytte  

 radio-astronomitjenesten i båndet 150,05   153 MHz, 322   328,6 MHz,  

 406,1   410 MHz og 608   614 MHz fra skadelige forstyrrelser fra  

 uønskede udstrålinger.
Grænseværdierne af  

 forstyrrelser som er skadelig for radio-astronomitjenesten fremgår af  

 tabel 1 i Recommendation ITU-R RA 769-1.
 S5.209	Brugen af båndene 137 - 138 MHz, 148   150,05 MHz,  

 399,9   400,05 MHz, 400,15 - 401 MHz, 454 - 456 MHz og 459 - 460 Mhz i den  

 mobile satellittjeneste er begrænset til ikke-geostationære  

 satellitsystemer.
 S5.211	Yderligere allokering: i Tyskland, Saudi Arabien,  

 Østrig, Bahrain, Belgien, Bosnien Herzegovina, Danmark, De Forenede  

 Arabiske Emirater, Spanien, Finland, Grækenland, Irland, Israel, Kenya,  

 Kuwait, Makedonien, Liechtenstein, Luxemborg, Mali, Malta, Norge,  

 Nederlandene, Qatar, Storbritannien, Somalia, Sverige, Schweiz, Tanzania,  

 Tunesien, Tyrkiet og Jugoslavien, er båndet 138   144 MHz også  

 allokeret til maritime mobile tjenester og landmobile tjenester på  

 primær basis.
S5.218	Yderligere allokering: båndet 148   149,9 MHz er  

 også allokeret til rumoperationstjenesten (Jord-til-rum) på  

 primær basis, forudsat opnået aftale efter Nr.
S9.21.  

 Båndbredden af individuelle transmissioner må ikke overstige ± 25  

 kHz.
S5.219	Brugen af båndet 148   149,9 MHz i den mobile  

 satellittjeneste er underlagt koordinering efter Nr.
S9.11A.
Den  

 mobile satellittjeneste må ikke hæmme udviklingen og anvendelsen  

 af faste, mobile og  rumoperationstjenester i båndet 148   149,9  

 MHz.
S5.220	Brugen af båndene 149,9   150,05 MHz og 399,9  

 400,05 MHz i den mobile satellittjeneste er underlagt koordinering efter Nr.  

S9.11A.
Den mobile satellittjeneste må ikke hæmme  

 udviklingen og anvendelsen af radio-navigationssatellittjenesten i  

 båndene 149,9   150,05 MHz og 399,9   400, 05 MHz.
 S5. 221	Stationer i den mobile satellittjeneste i båndet  

 148   149,9 MHz må ikke forårsage skadelige forstyrrelser af  

 eller fordre beskyttelse fra stationer i den faste eller mobile tjeneste, der  

 opererer i overensstemmelse med Frekvensallokeringstabellen i de  

 følgende lande: Albanien, Algeriet, Tyskland, Saudi Arabien,  

 Australien, Østrig, Bahrain, Bangladesh, Barbados, Hviderusland,  

Belgien, Benin, Bosnien herzegovina, Brunei Darussalam, Bulgarien,  

 Cameroun, Kina, Congo, Korea, Kroatien, Cuba, Danmark, Egypten, De Forenede  

 Arabiske Emirater, Eritrea, Spanien, Estland, Etiopien, Finland, Frankrig,  

 Gabon, Ghana, Grækenland, Guinea, Guinea Bissau, Ungarn, Indien, Iran,  

 Irland, Island, Israel, Italien, Jamaica, Japan, Jordan, Kazakhstan, Kenya,  

 Kuwait, Letland, Makedonien, Libanon, Libyen, Liechtenstein, Litauen,  

 Luxemborg, Malaysia, Mali, Malta, Mauritanien, Moldavien, Mongoliet,  

 Mozambique, Namibia, Norge, New Zealand, Oman, Uganda, Uzbekistan, Pakistan,  

 Panama, Papua Ny Guinea, Paraguay, Nederlandene, Filipinerne, Polen,  

 Portugal, Qatar, Syrien, Kyrgyzstan, Slovakiet, Rumænien,  

 Storbritannien, Rusland, Senegal, Sierra Leone, Singapore, Slovenien, Sri  

 Lanka, Sydafrika, Sverige, Schweiz, Swaziland, Tanzania, Chad, Thailand,  

 Togo, Tonga, Trinidad og Tobago, Tunesien, Tyrkiet, Ukraine, Vietnam, Yemen,  

 Jugoslavien, Zambia og Zimbabwe.
 S5.222	Udstrålinger fra radio-navigationssatellittjenesten  

 i båndene 149,9   150,05 MHz og 399,9   400,05 MHz må også  

 anvendes af modtagende jordbaserede stationer i
rumforskningstjenesten.
S5.223	I erkendelse af, at anvendelsen af båndet 149,9  

 150,05 MHz i faste og mobile tjenester kan forårsage skadelige  

 forstyrrelser af radio-navigationssatellittjenesten, opfordres  

 administrationer til ikke at tillade sådan anvendelse ved  

 implementeringen af Nr.
S4.4.
 S5.224A	Anvendelsen af båndene 149,9   150,05 MHz og 399,9  

 400,05 MHz i den mobile satellittjeneste (Jord-til-rum) er  

 begrænset til den landmobile satellittjeneste indtil 1. januar  

 2015.
 S5.224B	Allokeringen af båndene 149,9   150,05 MHz og  

 399,9   400,05 MHz til radio-navigationssatellittjenesten er gældende  

 indtil 1. januar 2015.
 S5.226	Frekvensen 156,8 MHz er den internationale nød-,  

 il- og opkaldsfrekvens for den mobile VHF radiotelefonitjeneste.  

Betingelserne for anvendelsen af denne frekvens er indeholdt i Artikel  

S31 og S52, samt Appendiks S13.
I båndene 156   156,7625 MHz, 156,8375   157,45 MHz, 160,6  

 160,975 MHz og 161,475   162, 05 MHz skal hver enkel administration kun give  

 prioritet til den maritime mobile tjeneste på de frekvenser, der er  

 tildelt stationer i den maritime mobile tjeneste af administrationen  

 (se Artikel S31 og S52, samt Appendiks S13.) Enhver anvendelse af frekvenser i disse bånd af stationer i  

 andre tjenester end de til hvilke de er allokeret, bør undgås i  

 områder hvor en sådan anvendelse kan forårsage skadelige  

 forstyrrelser af den maritime mobile VHF  

 radiokommunikationstjeneste.
 Dog må frekvensen 156,8 MHz, og de frekvensbånd i hvilke  

 der er givet prioritet til den maritime mobile tjeneste, anvendes til  

 radiokommunikation på indre farvande forudsat det aftales mellem  

 interesserede og påvirkede administrationer, og under hensyntagen til  

 aktuel frekvensanvendelse og eksisterende aftaler.
S5.227	I den maritime mobile VHF-tjeneste skal frekvensen  

 156,525 MHz eksklusivt anvendes til digital selective calling for  

 nød-, sikkerhed- og opkald.
Betingelserne for at anvende  

 frekvensen er foreskrevet i Artikel S31 og S52, samt Appendiks  

S13 og S18.
S5.235	Yderligere allokering: i Tyskland, Østrig, Belgien,  

 Danmark, Spanien, Finland, Frankrig, Israel, Italien, Liechtenstein, Malta,  

 Monaco, Norge, Nederlandene, Storbritannien, Sverige og Schweiz, er  

 båndet 174   223 MHz også allokeret til den landmobile tjeneste  

 på primær basis.
Dog må stationer i den landmobile tjeneste  

 ikke forårsage skadelige forstyrrelser til eller fordre beskyttelse fra  

 eksisterende eller planlagte broadcaststationer i andre lande end nævnt  

 i denne fodnote.
S5.254	Båndene 235   322 MHz og 335,4   399,9 MHz må  

 anvendes i den mobile satellittjeneste, forudsat opnået aftale  

 efter Nr.
S9.21, og med den betingelse at stationer i denne tjeneste  

 ikke forårsager skadelige forstyrrelser af de andre tjenester, der  

 opererer eller er planlagt til at operere i overensstemmelse med  

 Frekvensallokeringstabellen.
S5.255	Båndene 312 - 315 MHz (Jord-til-rum) og 387 - 390  

 MHz (rum-til-Jord) i den mobile satellittjeneste må også anvendes  

 af ikke-geostationære satellitsystemer.
Sådan anvendelse er  

 underlagt koordinering efter Nr.
S9.11A.
 S5.256	Frekvensen 243 MHz i dette bånd er afsat til  

 redningsflåde-stationer og udstyr til brug for redningsformål
(se Appendiks S13).
S5.257	Båndet 267   272 MHz må af administrationerne  

 anvendes til rum-telemetri i egne lande på primær basis, forudsat  

 opnået aftale efter Nr.
S.9.21.
 S5.258	Anvendelsen af båndet 328,6   335,4 MHz i den  

 aeronautiske radio-navigationstjeneste er begrænset til Instrument  

 Landing System (glide path).
S5.260	I erkendelse af at brugen af båndet 399,9   400,5  

 MHz i faste og mobile tjenester kan forårsage skadelige forstyrrelser  

 af radio-navigationssatellittjenesten, opfordres administrationer til ikke at  

 tillade denne brug ved iværksættelse af No.
S4.4.
 S5.261	Udstrålinger skal begrænses til et bånd  

 på +/- 25 kHz omkring standardfrekvense 400,1 MHz.
S5.263	Båndet 400,15   401 MHz er også allokeret til  

 rumforskningstjenesten i retningen rum-til-rum til kommunikation med  

 bemandede rumfartøjer.
Ved denne anvendelse vil  

 rumforskningstjenesten ikke blive anset som en sikkerhedstjeneste.
S5.264	Anvendelsen af båndet 400,15   401 MHz i den
mobile satellittjeneste er underlagt koordinering efter Nr.  

S9.11A.
Den power flux-density anført i annex 1 i  

 Appendiks S5 er gældende indtil en kompetent WRC reviderer  

 det.
 S5.266	Anvendelsen af båndet 406   406,1 MHz i den
mobile satellittjeneste begrænses til lav-effekts satellit  

 E.P.I.R.B. (emergency position-indicating radiobeacons) (se ligeledes Artikel  

S31 og Appendiks  S13).
 S5.267	Enhver udstråling, der kan forårsage  

 skadelige forstyrrelser af den tilladte anvendelse af båndet 406  

 406,1 MHz, er forbudt.
S5.268	Anvendelsen af båndet 410   420 Mhz i  

 rumforskningstjenesten er begrænset til kommunikation indenfor 5 km af  

 et bemandet rumfartøj i kredsløb.
The power  

 flux-density ved jordens overflade der forårsages af  

 udstråling fra extra-vehicular activities må ikke  

 overstige -153 dB(W/m²) for 0º£
d
£  

  5º, -153+0.077 (d  

 -5) dB(W/m²) for 5º£
d
£  

  70º og-148 dB(W/m²) for 70º£
d
£  

  90º, where d  

  is the angle of arrival af radio-frequency wave og the reference bandwidth  

 is 4 kHz.
Nr.
S4.10 finder ikke anvendelse på  

extra-vehicular activities.
I dette bånd kan  

 rumforskningstjenesten (rum-til-rum) ikke fordre beskyttelse fra,  

 eller hæmme brugen eller udviklingen af faste og mobile  

 tjenester.
S5.282	I båndene 435 - 438 MHz, 1260 - 1270 MHz, 2400 -  

 2450 MHz, 3400 - 3410 MHz (kun i Region 2 og 3) og 5650 - 5670 MHz, må  

 amatør-radiosatellittjenesten operere, forudsat det ikke skaber  

 skadelige forstyrrelser af andre tjenester, der opererer ifølge  

 Frekvensallokeringstabellen (se Nr.
S5.43).  

Administrationer, der tillader denne anvendelse, skal sikre, at enhver  

 skadelig forstyrrelse forårsaget af udstrålinger fra  

 amatør-radiosatellittjenesten øjeblikkeligt standses i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Nr.
S25.11. Brugen af  

 båndene 1260 - 1270 MHz og 5650 - 5670 MHz i  

 amatør-radiosatellittjenesten begrænses til
Jord-til-rum retningen.
S5.286	Båndet 449,75   450,25 MHz må anvendes til  

 rumoperationstjenesten (Jord-til-rum) og rumforskningstjenesten
(Jord-til-rum), forudsat opnået aftale efter Nr.
S9.21.
S5.287	I den maritime mobile tjeneste må frekvenserne  

 457,525 MHz, 457,550 MHz, 457,575 MHz, 467,525 MHz, 467,550 MHz og 467,575  

 MHz anvendes af ombordværende kommunikationsstationer.  

 Hvor det er nødvendigt, må udstyr udviklet til 12,5 kHz  

channel-spacing, der ligeledes herudover anvender frekvenserne  

 457,5375 MHz, 457,5625 MHz, 467,5375 MHz og 467,5625 MHz indtroduceres til  

 kommunikationer ombord.
Brugen af disse frekvenser i  

 territorialfarvande må af pågældende administration  

 underlægges national regulering.
Karakteristikaene af det anvendte  

 udstyr skal være i overensstemmelse med de, der er anført i  

 Recommendation ITU-R M.1174 ( se resolution 341 (WRC-97).
 S5.289	Applikationer i jordobservations-satellittjenesten, andre  

 end den meteorologiske satellittjeneste, må også anvendes i  

 båndene 460 - 470 MHz og 1690 - 1710 MHz for rum-til-Jord  

 transmissioner, forudsat de ikke forårsager skadelige forstyrrelser til  

 staioner der opererer i overensstemmelse med Frekvensallokeringstabellen.
S5.291A	Yderligere allokering: i Tyskland, Østrig,  

 Danmark, Estland, Finland, Liechtenstein, Norge, Nederlandene, Tjekkiet og  

 Schweiz er båndet 470   494 MHz også allokeret til  

 radio-stedbestemmelsestjenesten på sekundær basis.
Denne  

 anvendelse er begrænset til brugen af vindprofil radar i  

 overensstemmelse med Resolution 217 (WRC-97).
S5.296	Yderligere allokering: i Tyskland, Østrig, Belgien,  

 Cypern, Danmark, Spanien, Finland, Frankrig, Irland, Israel, Italien, Libyen,  

 Litauen, Malta, Marokko, Monaco, Norge, Nederlandene, Portugal, Syrien,  

 Storbritannien, Sverige, Schweiz, Swaziland og Tunesien er båndet 470  

 790 MHz også allokeret til landmobile tjenester på sekundær  

 basis, og tiltænkt tjenester som er underordnet broadcast.
Stationer i  

 den landmobile tjeneste i lande anført i denne fodnote må ikke  

 forårsage skadelige forstyrrelser af eksisterende eller planlagte  

 stationer, som opererer i overensstemmelse med Frekvensallokeringstabellen, i  

 andre lande end de der er anført i denne fodnote.
 S5.XXX	Administrationer, der ønsker at implementere  

 International MobileTelecommunications-2000 (IMT-2000), må anvende de  

 dele af båndet 806   960 MHz, som er allokeret til den mobile  

 tjeneste på primær basis, og som anvendes eller er planlagt til  

 at anvendes til mobile systemer (se Resolution [COM5/25](WRC-2000).  

 Denne udpegning udelukker ikke anvendelse af disse bånd til andre i  

 båndene allokerede tjenester, og medfører ikke prioritet efter  

 Radioreglementet.
S5.306	Yderligere allokering: i Region 1, med undtagelse af  

 African Broadcast Area (se Nos.
S5.10 to S5.13), og i Region 3,  

 er båndet 608 - 614 MHz, også allokeret til  

 radio-astronomitjenesten på sekundær basis.
S5.311	Indenfor frekvensbåndet 620   790 MHz må der  

 foretages tildeling til televisionstationer, der bruger frekvensmodulation
i broadcast-satellittjenesten forudsat aftale mellem berørte  

 administrationer, og de der har tjenester, der opererer i overenstemmelse  

 med Frekvensallokeringstabellen, som kunne blive påvirkede
(se Resolution 33 (Rev.
WRC-97) og 507).  

 Sådanne stationer må ikke produce a power flux-density in  

 excess af value - 129 dB(W/m²) for angles of arrival less than 20 degree (see  

 Recommendation 705) i andre landes territorier uden samtykke fra  

 administrationen i disse lande.
S5.316 Yderligerer allokering: i Tyskland, Saudi Arabien, Bosnien  

 Herzegovina, Burkina Faso, Cameroun, Elfenbenskysten, Kroatien, Danmark,  

 Egypten, Finland, Israel, Kenya, Makedonien, Libyen, Liechtenstein, Monaco,  

 Norge, Nederlandene, Portugal, Syrien, Sverige, Schweiz og Jugoslavien, er  

 båndet 790   830 MHz, og i disse lande samt Spanien, Frankrig, Gabon og  

 Malta, båndet 830   862 MHz, også allokeret til den
mobile, undtagen aeronautisk-mobile, tjeneste på  

 primær basis.
Dog må stationer i den mobile tjeneste i de i  

 forbindelse med hver allokering i denne fodnote nævnte lande ikke  

 forårsage skadelige forstyrrelser af, eller fordre beskyttelse fra  

 stationer i tjenester, som opererer i overensstemmelse med  

 Frekvensallokeringstabellen i andre lande, end de der nævnes i  

 forbindelse med båndet.
 S5.328	Båndet 960   1215 MHz er reserveret på  

 verdensplan af den aeronautiske radio-navigationstjeneste til anvendelsen og  

 udviklingen af luftbårne elektroniske hjælpemidler til  

 flynavigation og enhver direkte associeret jordbaseret  

 facilititet.
S5.328A	Yderligere allokering: båndet 1164-1215 MHz er  

 ligeledes allokeret til den aeronautiske radio-navigationstjeneste  

 (rum-Jord) (rum-rum) på primær basis.
The aggregate power  

 flux-density produceret af alle rumstationerne i alle  

 radionavigations-satellitsystemer ved jordens overflade må ikke  

 overstige den fastsatte værdi af 115 dB (W/m²) i noget 1 MHz bånd  

 for all angles of arrival.
Stationer i  

 radionavigations-satellittjenesten må ikke forårsage skadelige  

 forstyrrelser af, eller fordre beskyttelse fra stationer i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste.
Bestemmelserne i [COM5/19](WRC-2000) er  

 gældende.
 S5.329	Anvendelsen af radio-navigationssatellittjenesten i  

 båndet 1215   1300 MHz forudsætter som betingelse, at ingen  

 skadelige forstyrrelser skabes af, eller at beskyttelse ikke fordres fra  

 radio-navigationstjenesten, som er tilladt i medfør af Nr.  

S5.331. Se også Resolution [COM5/20](WRC-2000).
 S5.329A	Anvendelse af systemer i radio-navigationssatellittjenesten  

 (rum-til-rum), som opererer i båndene 1215   1300 MHz og 1559   1610  

 MHz, er ikke tiltænkt forsyning af sikkerhedsapplikationer, og  

 pålægger ikke yderligere indskrænkninger af andre
systemer eller tjenester, som opererer i overensstemmelse med  

 Frekvensallokeringstabellen.
 S5.331	Yderligere allokering: i Algeriet, Tyskland,  

 Østrig, Bahrain, Belgien, Benin, Bosnien Herzegovina, Burundi,  

 Cameroun, Kina, Kroatien, Danmark, De Forenede Arabiske Emirater, Frankrig,  

 Grækenland, Indien, Iran, Irak, Kenya, Makedonien, Liechtenstein,  

 Luxemborg, Mali, Mauritanien, Norge, Oman, Nederlandene, Portugal, Qatar,  

 Senegal, Slovenien, Somalia, Sudan, Sri Lanka, Sverige, Schweiz, Tyrkiet og  

 Jugoslavien er båndet 1215   1300 MHz også allokeret til  

 radio-navigationstjenesten på primær basis.
 S5.332	I båndet 1215   1260 MHz må aktive  

 rumbårne sensorer i jordobservations-satellit- og  

 rum-forskningstjenesterne ikke forårsage skadelige forstyrrelser  

 af, fordre beskyttelse fra eller på andre måde hæmme  

 anvendelsen eller udviklingen af radio-stedbestemmelsestjenesten,  

 radio-navigationssatellittjenesten eller andre tjenester allokeret på  

 primær basis.
 S5.335A	I båndet 1 260 - 1 300 MHz, må aktive  

 rumbårne sensorer i jordobservations-satellit- og  

 rum-forskningstjenester ikke forårsage skadelige forstyrrelser  

 af, fordre beskyttelse fra eller på andre måder hæmme  

 anvendelsen eller udviklingen af radio-stedbestemmelsestjenesten, eller andre  

 tjenester allokeret i fodnoterne på primær basis.
 S5.337 Anvendelsen af båndene 1300 - 1350 MHz, 2700 - 2900  

 MHz og 9000 - 9200 MHz i den aeronautiske radio-navigationstjeneste er  

 begrænset til jordbaseret radar og hertil knyttede  

 luftbårne transpondere, som kun transmitterer på  

 frekvenser i disse bånd, og kun når de påvirkes af radar,  

 der opererer i det samme bånd.
 S5.337A	Anvendelsen af båndet 1 300-1 350 MHz af  

 jordbaserede stationer i radio-navigationssatellittjenesten og andre  

 stationer i radio-lokaliseringstjenesten må ikke forårsage  

 skadelige forstyrrelser til, hæmme anvendelsen eller udviklingen af  

 den aeronautiske radio-navigationstjeneste.
 S5.339	Båndene 1370 - 1400 MHz, 2640 - 2655 MHz, 4950 -  

 4990 MHz og 1520 - 1535 GHz er også allokeret til rum-forsknings-
(passiv) og jordobservations-satellittjenesten (passiv)  

 på sekundær basis.
S5.340 Alle udstrålinger er forbudt i de følgende bånd:
1 400 - 1 427 MHz, 2 690 - 2 700 MHz undtagen de, der er normeret i Nr.
S5.421 og S5.422, 10,68   10,7 GHz undtagen de, der er normeret i Nr.
S5.483, 15,35   15,4 GHz undtagen de, der er normeret i Nr.
S5.511, 23,6 - 24 GHz, 31,3   31,5 GHz, 31,5   31,8 GHz i Region 2, 48,94   49,04 GHz fra luftbårne stationer, 50,2   50,4 GHz² undtagen de, der er normeret i Nr.
S5.555A, 52,6   54,25 GHz, 86 - 92 GHz, 100 - 102 GHz, 109,5   111,8 GHz, 114,25 - 116 GHz, 148,5   151,5 GHz, 164 - 167 GHz, 182 - 185 GHz, undtagen de, der er normeret i Nr.
S5.563, 190   191,8 GHz, 200 - 209 GHz, 226   231,5 GHz, 250 - 252 GHz.
 S5.341	I båndene 1400   1727 MHz, 101   120 GHz og 197  

 220 GHz foretages der passiv forskning i visse lande i forbindelse med et  

 program beregnet til søgning efter bevidste udstrålinger af  

 ekstra-terrestrisk oprindelse.
 S5.345	Brugen af båndet 1452 - 1492 MHz i  

 broadcast-satellittjenesten og i broadcasttjenesten, er  

 begrænset til digital audio broadcast og er underlagt bestemmelserne i  

 Resolution 528 (WARC-92).
 S5.347	Forskellig kategori af tjeneste: i Bangladesh, Bosnien  

 Herzegovina, Botswana, Bulgarien, Burkina Faso, Cuba, Danmark, Egypten,  

 Grækenland, Irland, Italien, Kenya, Mozambique, Portugal, Sri Lanka,  

 Swaziland, Yemen, Jugoslavien og Zimbabwe, er allokeringen af båndet  

 1452 - 1492 MHz til broadcast-satellittjenesten indtil 1. april 2007  

 på sekundær basis.
 S5.SSS	Vedrørende anvendelsen af båndene 1525-1544  

 MHz, 1545-1559 MHz, 1610-1626,5 MHz, 1626,5-1645,5MHz, 1646,5-1660,5 MHz,  

 1980-2010 MHz, 2170-2200 MHz, 2483,5-2500 MHz, 2500-2520 MHz og 2670-2690 MHz  

 i den mobile satellittjeneste, se Resolution 212 (Rev.WRC-97)  

og [COM5/26] (WRC-2000).
S5.351	Båndene 1525 - 1544 MHz, 1545 - 1559 MHz, 1626,5 -  

 1645,5 MHz og 1646,5 - 1660,5 MHz må ikke bruges til feeder  

 forbindelser til nogen tjeneste.
I ekstraordinære tilfælde  

 må administrationer dog tillade, at en jordbaseret station på et  

 specificeret fast punkt i en hvilken som helst mobil satellittjeneste  

 må kommunikere via rumstationer under anvendelse af disse  

 bånd.
S5.353A	Ved anvendelse af procedurerne i Section II i Artikel  

S9 i den mobile satellittjeneste i båndene 1530   1544 MHz og  

 1626,5   1645,5 MHz skal det gives prioritet at imødekomme  

 nødsystemet (GMDSS) behov for spektrum.
Maritime mobile satellit  

 nød-, il- og sikkerhedsopkald har prioriteret adgang til og umiddelbar  

 gyldighed over alle andre mobile satellitkommunikationer der opererer i et  

 netværk.
Mobile satellittjenester må ikke forårsage  

 uacceptable forstyrrelser af eller fordre beskyttelse fra nød-, il-  

 eller sikkerhedsopkald i GMDSS.
Der skal tages højde for prioriteten  

 af sikkerhedsrelateret kommunikation i andre mobile satellittjenester.  

 (Bestemmelserne i Resolution[COM5/22](WRC-2000) finder  

 anvendelse.) S5.354	Anvendelse af båndene 1525 - 1559 MHz og 1626,5  

 1660,5 MHz i den mobile satellittjeneste er underlagt koordinering i  

 medfør af Nr.
S9.11A.
 S5.357	Transmissioner i båndet 1545 - 1555 MHz fra  

 terrestriske aeronautiske stationer direkte til flystationer, eller imellem  

 flystationer, i den aeronautiske mobile (R) tjeneste, er også tilladte  

 når sådanne transmissioner anvendes til at udvide eller supplere  

 satellit-til-fly forbindelser.
S5.357A	Ved anvendelse af procedurerne i Section II i Artikel  

S9 i den mobile satellittjeneste i båndene 1530   1544 MHz og  

 1626,5   1645,5 MHz skal det gives prioritet at imødekomme den  

 aeronautiske mobile satellittjenestes (R), som udbyder transmission af  

 meddelelser med prioritet 1 til 6 i Artikel S44, behov for  

 spektrum.
Kommunikationer i den aeronautiske mobile  

 satellittjeneste (R) med prioritet 1 til 6 i Artikel S44,  skal have  

 prioriteret adgang til og umiddelbar gyldighed, om nødvendigt ved at  

 lægge beslag på båndet, over alle andre mobile  

 satellitkommunikationssytemer, der opererer i et netværk.
Mobile  

 satellitsystemer må ikke forårsage skadelige forstyrrelser af  

 eller fordre beskyttelse fra kommunikationer i den aeronautiske mobile  

 satellittjeneste (R) med prioritet 1 til 6 i Artikel S44. Der skal  

 tages højde for prioriteten af sikkerhedsrelateret kommunikation i  

 andre mobile satellittjenester. (Bestemmelserne i Resolution  

[COM5/22](WRC-2000) finder anvendelse.) S5.364	Brugen af båndet 1 610 - 1 626,5 MHz i den mobile  

 satellittjeneste (Jord-til-rum) og i radio-stedbestemmelses-satellittjenesten  

 (Jord-til-rum) er underlagt koordinering efter Nr.
S9.11A.
En mobil  

 jordbaseret station, der opererer i en af tjenesterne i dette bånd,  

 må ikke skabe a peak e.i.r.p. density in excess of -15  

 dB(W/4 kHz) i den del af båndet der bruges af systemer der opererer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Nr.  S5.366 ( for hvilken Nr.  

S4.10 finder anvendelse), med mindre andet er aftalt mellem relevante  

 administrationer.
I den del af båndet hvor disse systemer ikke  

 opererer, må den gennemsnitlige e.i.r.p. density fra en mobil  

 jordbaseret station ikke overstige -3 dB(W/4 kHz). Stationer i den mobile  

 satellittjeneste kan ikke fordre beskyttelse fra stationer i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste, stationer der opererer i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i Nr.
S5.336 og stationer i de faste tjenester, der  

 opererer i overensstemmelse med bestemmelserne i Nr.
S5.359.  

Administrationer der er ansvarlige for koordineringen af mobile  

 satellitnetværk skal foretage alle skridt mulige for at sikre  

 beskyttelsen af stationer der opererer i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i Nr.
S5.366.
 S5.365	Brugen af båndet 1613,8   1626,5 MHz i den mobile  

 satellittjeneste (rum-til-Jord) er underlagt koordinering efter Nr.  

 S9.11A.
S5.366	Båndet 1610   1626,5 MHz er på verdensplan  

 reserveret til anvendelse og udvikling af luftbårne elektroniske  

 hjælpemidler til luftrumsnavigation og enhver direkte associeret  

 jordbaseret eller satellitbåren facilitet.
Denne  

 satellitanvendelse forudsætter aftale opnået efter Nr.  

S9.21.
S5.367	Yderligere allokering: båndene 1610   1626,5 MHz og  

 5000   5150 MHz er ligeledes allokeret til den aeronautiske mobile  

 satellittjeneste (R) på primær basis, forudsat opnået  

 aftale efter Nr.
S9.21.
S5.371	Yderligere allokering: i Region 1 er båndene 1610  

 1626,5 MHz (Jord-til-rum) og 2483,5   2500 MHz (rum-til-Jord) ligeledes  

 allokeret til radio-stedbestemmelses-satellittjenesten på  

 sekundær basis, forudsat opnået aftale efter Nr.
S9.21.
 S5.372	Skadelige forstyrrelser må ikke forårsages for  

 stationer i radio-astronomitjenesten ved brug af båndet 1610,5   1613,8  

 MHz af stationer i radio-stedbestemmelses-satellit- og mobile  

 satellittjenester ( Nr.  S29.13 finder anvendelse).
 S5.374	Mobile jordbaserede stationer i den mobile  

 satellittjeneste, der opererer i båndene 1631,5 - 1634,5 MHz og 1656,5  

 - 1660 MHz, må ikke forårsage skadelige forstyrrelser af  

 stationer i de faste tjenester, der opererer i landene nævnt i Nr.  

S5.359.
 S5.376A	Mobile jordbaserede stationer, der opererer i båndet  

 1660   1660,5 MHz, må ikke forårsage skadelige forstyrrelser af  

 stationer i radio-astronomitjenesten.
 S5.379A	Administrationer opfordres til at give al beskyttelse  

 mulig i båndet 1660,5   1668,4 MHz til fremtidig forskning i  

 radioastronomi, først og fremmest ved at eliminere  

 luft-til-jord transmissioner i den meteorologiske hjælpetjeneste i  

 båndet 1664,4   1668,4 MHz, så snart det er muligt.
S5.380	Båndene 1670   1675 MHz og 1800   1805 MHz er  

 på verdensplan tænkt anvendt af administrationer, der  

 ønsker at implementere aeronautisk offentlig korrespondence.
Denne  

 brug af båndet 1670   1675 MHz i systemer for offentlig korrespondence  

 med fly er begrænset til transmissioner fra aeronautiske stationer, og  

 brugen af båndet 1800   1805 MHz er begrænset til transmissioner  

 fra fly stationer.
 S5.AAA	Båndene, eller dele af båndene, 1710   1885  

 MHz og 2500   2690 MHz er på verdensplan tænkt anvendt af  

 administrationer der ønsker at implementere International  

 Telecommunications-2000 (IMT-2000) i overensstemmelse med Resolution  

[COM5/24](WRC-2000). Denne udpegning udelukker ikke anvendelsen af  

 disse bånd til de tjenester, til hvilke de er allokeret, og  

 medfører ikke prioritet efter Radioreglementet.
 S5.385	Yderligere allokering: båndet 1718,8   1722,2 MHz  

 er også allokeret til radio- astronomitjenesten på sekundær  

 basis til spektrallinje observationer.
S5.388	Båndene 1885   2025 MHz og 2110   2200 MHz er  

 på verdensplan tænkt anvendt af administrationer, der  

 ønsker at implementere International Mobile Telecommunications-2000  

 (IMT-2000). Denne anvendelse udelukker ikke anvendelsen af disse bånd  

 til de tjenester, til hvilke de er allokeret.
Båndene bør  

 gøres tilgængelige for IMT-2000 i overensstemmelse med  

 Resolution 212 (Rev.WRC-97). (Se også Resolution  

[COM5/24](WRC-2000).) S5.BBB	I Region 1 og 3 må båndene 1885-1980 MHz,  

 2010-2025 MHz og 2110-2170 MHz og, i Region 2, må båndene  

 1885-1980 og 2110-2160 MHz anvendes af HAPS (High Altitude Platform  

 Stations) som basisstationer til forsyning af
International Mobile Telecommunications-2000 (IMT-2000), i  

 overensstemmelse med Resolution [COM5/13](WRC-2000). Brugen af  

 IMT-2000 applikationer, der benytter HAPS (High Altitude Platform  

 Stations) som basisstationer, udelukker ikke brugen af disse  

 bånd af stationer i de tjenester til hvilke de er allokeret og  

 medfører ikke prioritet efter Radioreglementet.
 S5.389A	Anvendelsen af båndene 1980   2010 MHz og 2170  

 2200 MHz i den mobile satellittjeneste er underlagt koordinering efter Nr.  

S9.11A og bestemmelserne i Resolution 716 (WRC-95). Brugen af  

 båndene må ikke påbegyndes før 1. januar 2000; dog  

 må brugen af båndet 1980   1990 MHz i Region 2 ikke  

 påbegyndes før 1. januar 2005.
S5.403	Forudsat der er opnået aftale efter Nr.
S9.21,  

må båndet 2520   2535 MHz ( indtil 1. januar 2005  

 båndet 2500   2535 MHz) også bruges til den mobile  

 satellittjeneste (rum-til-Jord), undtagen aeronautisk-mobile  

 satellittjeneste, til anvendelser, der holder sig indenfor de nationale  

 grænser.
Bestemmelserne i Nr.
S9.21 er gældende.
 S5.413	Ved udformning af systemer i broadcast-satellittjenesten i  

 båndene mellem 2500   2690 MHz opfordres administrationer til at tage  

 alle nødvendige skridt til at beskytte radio-astronomitjenesten i  

 båndet 2690   2700 MHz.
 S5.414	Allokeringen af frekvensbåndet 2500   2520 MHz til  

 den mobile satellittjeneste (rumtil-Jord) træder i kraft 1. januar  

 2005, og er underlagt koordinering i medfør af S9.11A.
S5.416	Brugen af båndet 2520   2670 MHz i  

 broadcast-satellittjenesten er begrænset til nationale og regionale  

 systemer til fælles modtagelse, og er underlagt opnået aftale  

 efter No.
S9.21. The power flux density ved jordens overflade  

 må ikke overstige de værdier der ergivet i Article S21,  

Table S21-4.
S5.419	Allokeringen af frekvensbåndet 2670   2690 MHz til den  

 mobile satellittjeneste træder i kraft fra 1. januar 2005. Ved  

 introduktion af systemer i den mobile satellittjeneste i dette bånd,  

 skal administrationer tage alle nødvendige skridt til beskyttelse af  

 de satellitsystemer, der opererede i dette bånd forud for 3. marts  

 1992. Koordineringen af mobile satellitsystemer i båndet skal  

 være i overensstemmelse med Nr.
S9.11A.
S5.420	Båndet 2655 - 2670 MHz (indtil 1. januar 2005  

 båndet 2655 - 2690 MHz) må ligeledes anvendes indenfor nationale  

 grænser i den mobile satellittjeneste (Jord-til-rum), undtagen  

 aeronautisk-mobile satellittjeneste, forudsat der er opnået aftale  

 efter Nr.
S9.21A.
Koordinering efter Nr.
S9.11A finder anvendelse.
 S5.423	I båndet 2700   2900 MHz må jordbaserede  

 radar, der anvendes til meteorologiske formål tillades anvendt  

 på lige vilkår med stationer i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste.
 S5.425	I båndet 2900   3100 MHz er brugen af et  

 skibsbårent interrogator-transpondersystem (SIT) begrænset til  

 delbåndet 2930   2950 MHz.
S5.427	I båndene 2900   3100 MHz og 9300   9500 MHz  

 må respons fra radar transpondere ikke kunne forveksles med
respons fra radar beacons (racons) og må ikke forstyrre
skibs- eller aeronautiske radar i radio-navigationstjenesten, dog under  

 observation af Nr.
S4.9.
S5.438	Brugen af båndet 4200   4400 MHz i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste er reserveret på eksklusiv basis til  

 radio-højdemålere installerede på fly og til  

 associerede transpondere på Jorden.
Dog må der  

 tillades passiv sensing i jordobservations-satellit- og
rumforskningstjenester på sekundær basis ( der gives ingen  

 beskyttelse fra radio-højdemålere).
S5.440	Standard frekvens og tidssignal satellittjenesten  

 må autoriseres til at bruge frekvensen 4202 MHz til rum-til-Jord  

 transmissioner og frekvensen 6427 MHz til Jord-til-rum transmissioner.  

 Sådanne  transmissioner skal begrænses til at  

 være indenfor grænserne af ± 2 MHz af disse frekvenser, forudsat  

 der opnås aftale efter Nr.
S9.21.
S5.441	Brugen af båndene 4500 - 4800 MHz (rum-til-Jord),  

 6725 - 7025 MHz (Jord-til-rum) i den faste satellittjeneste skal være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Appendiks S30B.
Brugen af  

 båndene 10,7 10,95 GHz (rum-til-Jord), 11,2   11,45 GHz (rum-til-Jord)  

 og 12,75   13,25 GHz (Jord-til-rum) af geostationære  

 satellitsystemer i den faste satellittjeneste skal være i  

 overenstemmelse med bestemmelserne i Appendiks S30B.
Brugen af  

 båndene 10,7   10,95 GHz (rum-til-Jord), 11,2   11,45 GHz  

 (rum-til-Jord) og 12,75   13,25 GHz k) af et ikke-geostationært  

 satellitsystem i den faste satellittjeneste forudsætter anvendelse af  

 bestemmelserne i Nr.
S9.12 for koordinering med andre  

 ikke-geostationære satellitsystemer i den faste satellittjeneste.  

Ikke-geostationære satellitter i den faste satellittjeneste kan  

 ikke fordre beskyttelse fra geostationære satellitnetværk i den  

 faste satellittjeneste, der opererer i overensstemmmelse med  

 Radioreglementet, uagtet Bureauets kvitteringsdato for komplet koordinerings  

  eller notificeringsinformation, for ikke-GSO FSS systemer og af  

 komplet koordinerings- eller notificeringsinformation for GSO  

 netværk.
Nr.
S5.43A finder ikke anvendelse.  

Ikke-geostationære-satellitter i den faste satellittjeneste i de  

 ovenfor nævnte bånd skal anvendes på en sådan  

 måde, at enhver uacceptabel forstyrrelse, der måtte forkomme  

 under deres anvendelse, hurtigst muligt bliver elimineret.
 S5.442	I båndene 4825   4835 MHz og 4950   4990 MHz er  

 allokeringen til den mobile tjeneste, begrænset til den mobile,  

 undtagen aeronautisk-mobile, tjeneste.
S5.444	Båndet 5000   5150 MHz skal bruges til driften af  

 internationale standard systemer (microwave landing system) for precision  

 approach og landing.
Dette systems behov skal have forrang for andre  

 anvendelser af dette bånd.
For brugen af dette bånd gælder  

 Nr.
S5.444A og Resolution 114 (WRC-95).
S5.444A	Yderligere allokering: båndet 5091   5150 MHz er  

 også allokeret til den faste satellittjeneste på primær  

 basis.
Denne allokering er begrænset til feeder forbindelser i  

 ikke-geostationære satellitsystemer og er underlagt koordinering efter  

 Nr.
S.911A.
 I båndet 5091   5150 mHz gælder der følgende  

 betingelser:
forud for 1. januar 2010, skal anvendelsen af båndet 5091 -  

 5150 MHz til feeder forbindelser i ikke-geostationære  

 satellitsystemer i den mobile satellittjeneste ske i overensstemmelse med  

 Resolution 114 (WRC-95); forud for 1. januar 2010, skal behovene af eksisterende og planlagte  

 internationale standardsystemer for den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste som ikke kan imødekommes i båndet 5  

 000 - 5 091 MHz have forrang over andre anvendelser i dette bånd; efter 1. januar 2008, må der ikke foretages nye tildelinger  

 til stationer der forsyner feeder forbindelser til  

 ikke-geostationære mobile satellitsystemer; efter 1. januar 2010, bliver den faste-satellittjeneste  

 sekundær i forhold til den aeronautiske  

 radionavigationstjeneste.
S5.444B	Yderligere allokering: båndet 5000-5010 MHz er  

 også allokeret til radio-navigationssatellittjenesten
(Jord-til-rum) på primær basis.
Se Resolution  

[COM5/15](WRC-2000).
S5.444C Yderligere allokering: båndet 5010-5030 MHz er  

 også allokeret til radio-navigationssatellittjenesten
(rum-til-Jord)(rum-til-rum) på primær basis.
For ikke at  

 forårsage skadelige forstyrrelser af  the microwave landing system  

der drives over 5 030 MHz, the aggregate flux-density produced at  

 jord´s surface i båndet 5030-5150 MHz fra rumstationer af  

 hvliken som helst radio-navigationssatellittjenestesystem (rum-til-Jord) der  

 drives i båndet 5010-5150 MHz må ikke overstige 124 dB(W/m²) i et  

 150 kHz bånd.
For ikke at forårsage forstyrrelser af
radio-astronomitjenesten i båndet 4990-5000 MHz, må  

 the aggregate power flux-density produced i 4000-5000 MHz båndet
fra alle rumstationer indenfor hvilken som helst RNSS (rum-til-Jord)  

 system, der drives i 5010-5030 MHz båndet, ikke overstige den fastsatte  

 værdi af  171 dB(W/m²) i et 10 MHz bånd ved et hvilket som helst  

 radio-astronomi-observationsområde i mere end 2% af tiden.
For brugen  

 af dette bånd gælder Resolution [COM5/16](WRC-2000).
 S5.447	Yderligere allokering: i Tyskland, Østrig, Belgien,  

 Danmark, Spanien, Estland, Frankrig, Grækenland, Israel, Italien,  

 Japan, Jordan, Libanon, Liechtenstein, Luxemborg, Malta, Norge, Pakistan,  

 Nederlandene, Portugal, Syrien, Storbritannien, Sverige, Schweiz og Tunesien  

 er båndet 5150   5250 MHz også allokeret til den mobile tjeneste  

 på primær basis, forudsat opnået aftale efter Nr.  

S9.21.
 S5.447A	Allokeringen til den faste satellittjeneste (Jord-til-rum)  

 er begrænset til feeder forbindelser fra  

 ikke-geostationære satellitsystemer i den mobile satellittjeneste og er  

 underlagt koordinering efter Nr.  S9.11A.
S5.447B	Yderligere allokering: båndet 5150 - 5216 MHz er  

 også allokeret til den faste satellittjeneste (rum-til-Jord) på  

 primær basis.
Denne allokering er begrænset til feeder  

 forbindelser fra ikke-geostationære satellitsystemer i den mobile  

 satellittjeneste og er underlagt bestemmelserne i Nr.
S9.11A.
The  

 power flux-density ved jordens overflade skabt af rumstationer i  

 den faste satellittjeneste, der virker i retningen rum-til-Jord i  

 båndet 5150 - 5216 MHz, må under ingen omstændigheder  

 overstige -164 dB(W/m²) i noget 4 kHz bånd for all angles of  

 arrival.
S5.447C	Administrationer, der er ansvarlige for faste  

 satellittjenestenetværk i båndet 5150 - 5250 MHz, der drives i  

 overenstemmelse med Nr.
S5.447A og S5.447B, skal på lige  

 vilkår og i overensstemmelse med Nr.
S9.11A koordinere med  

 administrationer, der er ansvarlige for ikke  

 geostationære-satellitnetværk, der drives i overensstemmelse med  

 Nr.
S5.446, og som er bragt i drift forud for 17. november 1995.  

 Satellitnetværk, der drives i overenstemmelse med Nr.
S5.446, og  

 som er bragt i drift efter 17. november 1995, kan ikke fordre beskyttelse fra  

 og må ikke forårsage forstyrrelse af stationer i den faste  

 satellittjeneste, som drives i overenstemmelse med Nr.
S5.447A og  

S5.447B.
S5.447D Allokeringen af båndet 5250 - 5255 MHz til
rumforskningstjenesten på primær basis er begrænset til  

 aktive rumbårne sensorer.
Andre anvendelser af båndet af
rumforskningstjenesten sker på sekundær basis.
 S5.448A	Brugen af frekvensbåndet 5250 - 5350 MHz i
jordobservationssatellit- (aktive) og rumforskningstjenester (aktive),  

 må ikke hæmme den fremtidige udvikling og anvendelse
af radio-stedbestemmelsesstjenesten.
 S5.448B Jordobservations-satellittjenesten (aktiv), der  

 drives i båndet 5350 - 5460 MHz, må ikke forårsage  

 forstyrrelse af eller hæmme brugen eller udviklingen af den  

 aeronautiske radio-navigationstjeneste.
 S5.449	Brugen af båndet 5350 - 5470 MHz i den  

 aeronautiske radio-navigationstjeneste er begrænset til luftbårne  

 radar og associerede luftbårne beacons.
 S5.452	Mellem 5600 MHz og 5650 MHz, må jordbaserede  

 radar, der anvendes til meteorologiske formål, drives  

 på lige vilkår med stationer i den maritime  

 radio-navigationstjeneste.
S5.458	I båndet 6425 - 7075 MHz, foretages der passive  

 microwave sensor measurements over havene.
I båndet 7075 - 7250  

 MHz, foretages der passive microwave sensor measurements.  

 Administrationer skal være opmærksomme på  

 jordobservations-satellit- (passive) og rumforskningstjenesters (passive)  

 behov ved deres fremtidige planlægning vedrørende båndene  

 6425 - 7025 MHz og 7075 - 7250 MHz.
 S5.458A	Ved tildelinger i båndet 6700 - 7075 MHz til
rumstationer i den faste satellittjeneste, opfordres administrationer til  

 at tage alle skridt mulige for at beskytte spektrallinje observationer  

 i radio-astronomitjenesten i båndet 6650 - 6675,2 MHz fra  

 skadelige forstyrrelser fra uønsket udstråling.
S5.458B	Rum-til-Jord allokeringen til den faste satellittjeneste  

 i båndet 6700 - 7075 MHz er begrænset til feeder
forbindelser for ikke-geostationære satellitsystemer i den  

 mobile satellittjeneste og er underlagt koordinering efter Nr.
S9.11A.  

 Brugen af båndet 6700 - 7075 MHz (rum-til-Jord) af feeder
forbindelser for ikke-geostationære satellitsystemer i den mobile  

 satellittjeneste er ikke underlagt Nr.
S22.2.
S5.458C	Administrationer, der i båndet 7025 - 7075 MHz  

 (Jord-til-rum) har forelæggelser vedrørende
geostationære satellitsystemer i den faste satellittjeneste efter  

 17. november 1995, skal på baggrund af relevante ITU-R Recommendations  

 konsultere med de administrationer, der har notificeret og bragt  

 ikke-geostationære satellitsystemer i drift i dette frekvensbånd  

 forud for 18. november 1995 efter opfordring fra de sidstnævnte  

 administrationer.
Denne konsultation sker med henblik på at gøre  

 delt drift af både geostationære satellitsystemer i den  

 faste satellittjeneste og ikke-geostationære satellitsystemer i dette  

 bånd mulig.
S5.460	Yderligere allokering: Båndet 7145 - 7235 MHz er  

 også allokeret til rumforskningstjenesten (Jord-til-rum) på  

 primær basis, forudsat opnået af tale efter Nr.
S9.21.  

 Brugen af båndet 7145 - 7190 MHz er begrænset til det ydre
rum; ingen udstråling til det ydre rum må  

 påvirkes i båndet 7190 - 7235 MHz.
 S5.461	Yderligere allokering: båndene 7250 - 7375 MHz  

 (rum-til-Jord) og 7900 - 8025 MHz (Jord-til-rum) er også allokeret til  

 den mobile satellittjeneste på primær basis, forudsat  

 opnået aftale efter Nr.  S9.21.
S5.461A	Brugen af båndet 7450 - 7550 MH i den  

 meteorologiske satellittjeneste (rum-til-Jord) er begrænset til  

 geostationære satellitsystemer.
Ikke-geostationære  

 meteorologiske satellitsystemer i dette bånd, som er notificeret forud  

 for 30. november 1997, må forsat drives på primær basis  

 indtil udgangen af deres levetid.
 S5.461B	Brugen af båndet 7750 - 7850 MHz i den  

 meteorologiske satellittjeneste (rum-til-Jord) er begrænset til  

 ikke-geostationære satellitsystemer.
 S5.462A	I Region 1 og 3 (undtagen for Japan), i båndet  

 8025-8400 MHz, må jordobservations-satellittjenesten, der benytter  

 geostationære satellitter ikke produce a power flux-density, der  

 overstiger følgende fastsatte værdier for angles of arrival  

 (q  

 ) uden samtykke fra den påvirkede administration:
-174 dB(W/m²) i et 4 kHz bånd for 00 £
q
£  

  50 -174 + 0.5 (q  

  -5) dB(W/m²) i et 4 kHz bånd for 50 £
q
£  

  250 -164 dB(W/m²) i et 4 kHz bånd for 250 £
q
£  

  900 Disse værdier er under undersøgelse i medfør af  

 Resolution 124 (WRC-97).
 S5.463	Flystationer må ikke sende i båndet 8025 -  

 8400 MHz.
 S5.465	I rumforskningstjenesten, er brugen af  

 båndet 8400 - 8450 MHz begrænset til det ydre rum.
 S5.470	Brugen af båndet 8750 - 8850 MHz i den  

 aeronautiske radio-navigationstjeneste er begrænset til  

 luftbårne Doppler navigationshjælpemidler på  

 midterfrekvensen 8800 MHz.
 S5.472	I båndene 8850   9000 MHz og 9200   9225 MHz er den  

 maritime radionavigationstjeneste begrænset til kystbaserede radar.
 S5.474	I båndet 9200 - 9500 MHz, må der anvendes  

 redningstranspondere (SART) under hensyntagen til den rette ITU-R  

 Recommendation (se også Artikel S31).
S5.475	Brugen af båndet 9300 - 9500 MHz i den  

 aeronautiske radio-navigationstjeneste er begrænset til
luftbårne vejr-radar og jordbaserede radar.
Herudover  

 tillades jordbaserede radar beacons i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste i båndet 9300 - 9320 MHz med den betingelse,  

 at der for den maritime radio-navigationstjeneste ikke forårsages  

 skadelige forstyrrelser.
I båndet 9300- 9500 MHz, har   

 jordbaserede radar, der anvendes til meteorologiske formål,  

 prioritet over andre radio-stedbestemmelsesapparater.
 S5.476	I båndet 9300 - 9320 MHz i  

 radio-navigationstjenesten, tillades der ikke brug af skibsbårne
radar indtil 1. januar 2001, ud over de der eksisterede allerede den 1.  

 januar 1976.
 S5.476A	I båndet 9500 - 9800 MHz, må
stationer i jordobservations-satellittjenesten (aktiv) og  

 rumforskningstjenesten (aktiv) ikke forårsage skadelige forstyrrelser  

 af eller hæmme brugen eller udviklingen af stationer i  

 radio-navigations- og radio-stedbestemmelsestjenester.
 S5.479	Båndet 9975 - 10025 MHz er også allokeret til  

 den meteorologiske satellittjeneste på sekundær basis til brug  

 for vejr-radar.
S5.482	I båndet 10,6   10,68 GHz, er stationer af faste
og mobile, undtagen aeronautisk-mobile, tjenester begrænset til en  

 maksimum e.i.r.p. (equivalent isotropically radiated power) på  

 40 dBW, og effekten leveret til antennen må ikke overstige - 3  

 dBW.
Disse grænser må overstiges, forudsat der opnås aftale  

 efter Nr.
S9.21.
 I Saudi Arabien, Armenien, Azerbaijan, Bahrain, Bangladesh,  

 Hviderusland, Kina, De Forenede Arabiske Emirater, Georgien, Indien,  

 Indonesien, Iran, Irak, Japan, Kazakstan; Kuwait, Letland, Libanon,  

 Moldavien, Nigeria, Uzbekistan, Pakistan, Filippinerne, Qatar, Syrien,  

 Kyrgyzstan, Rusland, Tajikistan, Turkmenistan og Ukraine, er  

 begrænsningerne på de faste og mobile, undtagen  

 aeronautisk-mobile, tjenester ikke gældende.
 S5.484	I Region 1 er brugen af båndet 10,7   11,7 GHz i  

 den faste satellittjeneste (Jord-til-rum) begrænset til
feeder forbindelser for broadcast-satellittjenesten.
 S5.484A	Brugen af båndene 10,95   11,2 GHz (rum-til-Jord),  

 11,45   11,7 GHz (rum-til-Jord), 11,7   12,2 GHz (rum-til-Jord) i Region 2,  

 12,2   12,75 GHz (rum-til-Jord) i Region 3, 12,5   12,75 GHz (rum-til-Jord) i  

 Region 1, 13,74 14,5 GHz (Jord-til-rum), 17,8   18,6 GHz (rum-tilJord), 19,7  

   20,2 GHz (rum-til-Jord), 27,5   28,6 GHz (Jord-til-rum)i  

 ikke-geostationære- og geostationære satellitsystemer i den faste  

 stellittjeneste er underlagt bestemmelserne i Resolution 130 (WRC-97).  

 Brugen af båndet 17,8   18,1 GHz (rum-til-Jord) i  

 ikke-geostationære faste satellitjenestete systemer er ligeledes  

 underlagt bestemmelserne i Resolution 538 (WRC-97).
 S5.487	I båndet 11,7   12,5 GHz i Region 1 og 3, må den  

 faste, faste satellit-, mobile, undtagen aeronautisk-mobile, og  

 broadcasttjenesten, i overensstemmelse med deres respektive  

 allokeringer ikke forårsage skadelige forstyrrelser af eller fordre  

 beskyttelse fra broadcast-satellitstationer, der drives i  

 overenstemmelse med bestemmelserne planerne for Region 1 og 3 i Appendiks  

S30.
S5.487A Yderligere allokering: i Region 1 er båndet 11,7  

 12,5 GHz, i Region 2 er båndet 12,2   12,7 GHz og i Region 3 er  

 båndet 11,7   12,2 GHz, også allokeret til den faste  

 satellittjeneste (rum-til-Jord) på primær basis, begrænset  

 til ikke-GSO systemer og underlagt bestemmelserne i Nr.
S9.12  

 vedrørende koordinering med andre ikke-geostationære  

 satellitsystemer i den faste satellittjeneste.
Ikke-geostationære  

 satellitsystemer i den faste satellittjeneste kan ikke fordre beskyttelse fra  

 geostationære satellitnetværk i broadcast-satellittjenesten, der  

 drives i overensstemmelse med Radioregelementet, uagtet Bureauets  

 kvitteringsdato for komplet koordinerings  eller notificeringsinformation
for ikke-GSO FSS systemer og af komplet koordinerings- eller  

 notificeringsinformation for GSO netværk.
Nr.
S5.43A finder ikke  

 anvendelse.
Ikke-geostationære satellitsystemer i den faste  

 satellittjeneste i de ovenfor nævnte bånd skal drives på en  

 sådan måde, at enhver uacceptabel forstyrrelse, der måtte  

 opstå under deres drift, hurtigt kan elimineres.
S5.492	Tildelinger til stationer i broadcast-satellitjenesten i  

 overensstemmelse med den relevante regionale Plan i Appendix S30  

 må også anvendes til transmissioner i den faste satellittjeneste  

 (rum-til-Jord), forudsat sådanne transmissioner ikke forårsager  

 flere forstyrrelser eller fordrer mere beskyttelse fra forstyrrelser end  

 broadcast-satellittjenestetransmissioner, der opererer i overenstemmelse med  

 denne Plan.
Med respekt for rumtjenester, skal dette bånd primært  

 anvendes til broadcast-satellittjenesten.
 S5.495 Yderligere allokering: i Bosnien Herzegovina, Kroatien,  

 Danmark, Frankrig, Grækenland, Liechtenstein, Monaco, Uganda, Portugal,  

 Rumænien, Slovenien, Schweiz, Tanzania, Tunesien og Jugoslavien, er  

 båndet 12,5-12,75 GHz også allokeret til faste og mobile,  

 undtagen aeronautisk-mobile, tjenester på sekundær  

 basis.
 S5.497	Brugen af båndet 13,25   13,4 GHz i den  

 aeronautiske radio-navigationstjeneste er begrænset til Doppler  

 navigationshjælpemidler.
 S5.498A	Jordobservations-satellit- (aktive) og  

 rumforskningstjenester (aktive), der opererer i båndet 13,25   13,4  

 GHz, må ikke forårsage skadelige forstyrrelser af eller  

 hæmme brugen eller udviklingen af den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste.
S5.501A	Allokeringen af båndet 13,4   13,75 GHz til
rumforskningstjenesten på primær basis er begrænset til  

 aktive rumbårne sensorer.
Andre anvendelser af båndet i  

 rumforskningstjenesten foregår på sekundær basis.
 S5.501B	I båndet 13,4   13,75 GHz må  

 jordobservationssatellit- (aktive) og rumforskningstjenester (aktive) ikke  

 forårsage skadelige forstyrrelser af eller hæmme brugen eller  

 udviklingen af radio-stedbestemmelsestjenesten.
S5.502	I båndet 13,75 - 14 GHz skal en jordbaseret station  

 i den faste satellittjeneste have en mindste antennediameter på 4,5 m  

 og e.i.r.p. af nogen udstråling bør være mindst 68 dBW, og  

 bør ikke overstige 85 dBW.
Herudover må e.i.r.p., averaged  

 over one second, udstrålet fra en station i radio-stedbestemmelses-  

 eller radio-navigationstjenesten ikke overstige 59 dBW.
Beskyttelsen  

 af tildelinger til modtagende rumstationer i den faste-satellittjeneste, der  

 opererer med jordbaserede stationer, der hver især har en  

 e.i.r.p. på mindre end 68 dBW, må ikke hæmme driften af
radio-stedbestemmelses- og radio-navigationsstationer, der drives i  

 overensstemmelse med Radioreglemntet.
Nr.
S5.43A finder ikke  

 anvendelse.
Se Resolution [COM5/10](WRC-2000).
S5.503	I båndet 13,75 - 14 GHz skal geostationære  

 rumstationer i rumforskningstjenesten for hvilke information for  

 forudgående offentliggørelse er blevet modtaget af Bureauet  

 forud for 31. januar 1992 operere på lige vilkår med
stationer i den faste satellittjeneste; efter denne dato opererer nye
geostationære rumstationer i rumforskningstjenesten på  

 sekundær basis.
Indtil de geostationære rumstationer i  

 rumforskningstjenesten for hvilke information for forudgående  

 offentliggørelse er blevet modtaget af Bureauet forud for 31.  

 januar 1992 ophører med at operere i dette bånd:
a)	må e.i.r.p. density of udstråling fra  

 nogen station i den faste satellittjeneste der opererer med en rumstation i  

 geostationært satellitkredsløb ikke overstige 71 dBW i 6  

 MHz-båndet fra 13,772 13,778 GHz; b)	må e.i.r.p. density of udstråling fra  

 nogen station i den faste satellittjeneste der opererer sammen med en  

 rumstation i geostationært satellitkredsløb ikke overstige 51dBW  

 i 6 MHz-båndet fra 13,772   13,778 GHz.
 Automatic power control må bruges til at forøge  

 e.i.r.p. density i 6 MHz båndet i dette frekvensområde for  

 at kompensere for rain attenuation, i det omfang at the power-flux  

 density ved en fast satellittjenestes rumstation ikke overstiger den  

 værdi, der resulterer fra brugen af en jordbaseret station af en  

 e.i.r.p. på 71 dBW eller 51 dBW, som er passende, i noget 6 MHz  

 bånd ved klare vejrforhold.
S5.503A	Indtil 1. januar 2000, må stationer i den faste  

 satellittjeneste ikke forårsage skadelige forstyrrelser af  

 ikke-geostationære rumstationer i rumforsknings- og  

 jordobservations-satellittjenester.
Efter denne dato vil disse  

 ikke-geostationære rumstationer operere på sekundær basis i  

 forhold til den faste satellittjeneste.
Ved planlægning  

 vedrørende jordbaserede stationer i den faste satellittjeneste som  

 skal bringes i anvendelse mellem 1. januar 2000 og 1. januar 2001, må  

 der dog, for at akkomodere behovene af rumbårne nedbørsradar,  

 der opereres i båndet 13,793   13,805 GHz, drages fordel af  

 konsultationsproceduren og den i Recommendation ITU-R SA.1071 givne  

 information.
S5.506	Båndet 14   14,5 GHz må indenfor den faste  

 satellittjeneste (Jord-til-rum) anvendes til feeder forbindelser for  

 broadcast-satellittjenesten, forudsat der koordineres med andre netværk  

 i den faste satellittjeneste.
Denne anvendelse af feeder forbindelser  

 er reserveret for lande udenfor Europa.
S5.511A	Båndet 15,43   15,63 GHz er også allokeret  

 til den faste satellittjeneste (rum-til-Jord) på primær basis.  

 Brugen af båndet 15,43   15,63 GHz i den faste satellittjeneste  

 (rum-til-Jord og Jord-til-rum) er begrænset til feeder
forbindelser af ikke-geostationære systemer i den mobile  

 satellittjeneste, og underlagt koordinering after Nr.
S9.11A.
Brugen  

 af frekvensbåndet 15,43   15,63 GHz i den faste satellittjeneste  

 (rum-til-Jord) er begrænset til feeder forbindelser for  

 ikke-geostationære systemer i den mobile satellittjeneste for hvilke  

 forudgående offentliggørelsesinformation er blevet  

 modtaget af Bureauet forud for 2. juni 2000. I rum-til-Jord  

 retningen, skal den minimale jordbaseret stations elevation angle  

 above og gain towards the local horizontal plane og de mindste  

 koordineringsafstande, der kræves for at beskytte en jordbaseret  

 station fra skadelige forstyrrelser, være i overenstemmelse med  

 Recommendation ITU-R S.1341. For at beskytte  

 radio-astronomitjenesten i båndet 15,35   15,4 GHz,
må the aggregate power flux-density udstrålet i  

 15,35-15,4 GHz båndet af rumstationer i en ikke-GSO MSS feeder-link  

 (rum-til-Jord) system, der opererer i 15,43-15,63 GHz båndet ikke  

 overstige  156 dB (W/m2 i en 50 MHz båndbredde, ind i en  

 radio-astronomi observations site i mere end 2% af tiden.
S5.511C	Stationer, der drives i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste, skal begrænse den effektive e.i.r.p.  

i overensstemmelse med Recommendation ITU-R S.1340. Den mindste  

 koordineringsafstand der kræves til beskyttelse af aeronautiske  

 radio-navigationsstationer (Nr.
S4.10 er gældende) fra  

 skadelige forstyrrelser fra jordbaserede feeder-forbindelsestationer  

 og den maksimale e.i.r.p. transmitteret towards the local  

 horizontal plane by a feeder-link jordbaseret station skal være i  

 overensstemmelse med Recommendation ITU-R S.1340.
S5.511D	Faste satellittjenestesystemer for hvilke komplet  

 information for forudgående offentliggørelse er  

 blevet modtaget af Bureauet inden 21. november 1997 må operere i  

 båndene 15,4   15,43 GHz og 15,63   15,7 GHz i rum-til-Jord retningen  

 og 15,63   15,65 GHz i Jord-til-rum retningen.
I båndene 15,4   15,43  

 GHz og 15,65   15,7 GHz, må udstråling fra  

 ikke-geostationære rumstationer ikke overstige the power  

 flux-density limits at jord`s surface of -146 dB(W/m²/MHz) for all angles of  

 arrival.
I båndet 15,63   15,65 GHz, hvor en administration  

 planlægger udstråling fra en ikke-geostationær  

 rumstation der overstiger -146 dB(W/m²/MHz) for any angle of  

 arrival, skal den koordinere efter Nr.
S9.11A med berørte  

 administrationer.
Stationer i den faste satellittjeneste, der drives i  

 båndet 15,63   15,65 GHz i Jord-til-rum retningen, må ikke  

 forårsage skadelige forstyrrelser af stationer i den aeronautiske  

 radio-navigationstjeneste (Nr.
S4.10 er gældende).
 S5.513A	Rumbårne aktive sensorer, der drives i  

 båndet 17,2   17,3 GHz, må ikke forårsage skadelige  

 forstyrrelser af eller hæmme udviklingen af radio-stedbestemmelse og  

 andre tjenester allokeret på primær basis.
S5.516	Brugen af båndet 17,3   18,1 GHz i
geostationære satellitsystemer i den faste satellittjeneste  

 (Jord-til-rum) er begrænset til feeder forbindelser for  

 broadcast-satellittjenesten.
Brugen af båndet 17,3   17,8 GHz i Region  

 2 af systemer i den faste satellittjeneste (Jord-til-rum) er  

 begrænset til geostationære satellitter.
For brugen af  

 båndet 17,3-17,8 GHz (Jord-til-rum) i Region 2 til feeder   

 forbindelser for broadcast-satellittjenesten i båndet 12,2   12,7 GHz,  

 se Artikel S11. Brugen af båndene 17,3   18,1 GHz  

 (Jord-til-rum) i Region 1 og 3, samt 17,8   18,1 GHz (Jord-til-rum)
i Region 2 af ikke-geostationære satellitsystemer i den faste  

 satellittjeneste er underlagt anvendelsen af proceduren i Nr.
S9.12  

vedrørende koordineringen med andre ikke-geostationære  

 satellitsystemer i den faste satellittjeneste.
Ikke-geostationære  

 satellitsystemer i den faste-satellittjeneste kan ikke fordre beskyttelse  

 fra geostationære-satellitnetværk i den faste  

 satellittjeneste der opererer i overensstemmelse med Radioreglementet, uagtet  

 Bureauets kvitteringsdato for komplet koordinerings- eller  

 notificeringsinformation, for ikke-GSO FSS systemer og af komplet  

 koordinerings- eller notificeringsinformation for GSO netværk.
Nr.  

S5.43A finder ikke anvendelse.
Ikke-geostationære  

 satellitsystemer i den faste satellittjeneste i de ovenfor nævnte  

 bånd skal drives på en sådan måde, at uacceptable  

 forstyrrelser der måtte opstå under deres drift hurtigt kan  

 elimineres.
S5.519	Yderligere allokering: båndet 18,1   18,3 GHz er  

 også allokeret til den meteorologiske-satellittjeneste (rum-til-Jord)  

 på primær basis.
Dets brug er begrænset til
geostationære satellitter og skal være i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Artikel S21, Table S21-4.
 S5.520	Brugen af båndet 18,1-18,4 GHz i den faste  

 satellittjeneste (Jord-til-rum) er begrænset til feeder
forbindelser i geostationære satellitsystemer i  

 broadcast-satellittjenesten.
S5.521	Alternative allokeringer: i Tyskland, Danmark, De  

 Forenede Arabiske Emirater, Grækenland og Slovakiet, er båndet  

 18,1   18,4 GHz allokeret til den faste, faste satellit (rum-til-Jord) og  

 mobile tjenester på primær basis (se Nr.
S5.33).  

 Bestemmelserne i Nr.
S5.519 gælder ligeledes.
S5.522A	Udstråling fra faste tjenester og den faste  

 satellittjeneste i båndet 18,6-18,8 GHz er begrænset til de  

 værdier, der er anført i henholdsvis Nr.
S21.5A og
S21.16.2.
 S5.522B	Brugen af båndet 18,6-18,8 GHz i den faste  

 satellittjeneste er begrænset til geostationære systemer  

 og systemer med et kredsløb of apogee større end 20 000  

 km.
S5.523A	Brugen af båndene 18,8   19,3 GHz  

 (rum-til-Jord) og 28,6   29,1 GHz (Jord-til-rum) til GSO og ikke-GSO  

 faste satellittjenestenetværk er underlagt bestemmelserne i Nr.  

S9.11A.
Nr.
S22.2 finder ikke anvendelse.
Administrationer, der  

 har GSO netærk under udfærdigelse i medfør af koordinering  

 forud for 18. november 1995, skal i størst mulig omfang samarbejde ved  

 koordineringen i medfør af Nr.
S9.11A  med ikke-GSO  

 netværk fra hvilke notificeringsinformationer er blevet modtaget af  

 Bureauet forud for denne dato, med henblik på at opnå resultater,  

 der er accceptable for alle berørte parter.
Ikke-GSO netværk  

 må ikke forårsage uacceptable forstyrrelser af GSO  

 faste-satellittjenestenetværk for hvilke komplet Appendiks S4  

notificeringsinformation betragtes som modtaget af Bureauet forud for 18.  

 november 1995.
S5.523B	Brugen af båndet 19,3   19,6 GHz (Jord-til-rum)  

 til FSS er begrænset til feeder forbindelser for ikke-GSO  

 systemer i MSS.
Denne anvendelse er underlagt bestemmelserne i Nr.  

S9.11A.
Nr.
S22.2 finder ikke anvendelse.
S5.523C	Nr.
S22.2 i Radioreglementet er fortsat  

 gældende i båndene 19,3   19,6 GHz og 29,1   29,4 GHz, mellem
feeder forbindelser i ikke-geostationære mobile  

 satellittjenestenetværk og de faste  

 satellittjenestenetværk for hvilke komplet Appendiks S4  

 koordineringsinformation, eller notificeringsinformation, betragtes som  

 modtaget af Bureauet forud for 18. november 1995.
S5.523D	Brugen af båndet 19,3   19,7 GHz (rum-til-Jord)  

 til GSO/FSS systemer og af feeder forbindelser for  

 ikke-geostationære satellitsystemer i MSS er underlagt anvendelsen af  

 bestemmelserne i Nr.
S9.11A , men ikke underlagt bestemmelserne i Nr.  

S22.2. Brugen af dette bånd til andre ikke-GSO/FSS systemer,  

 eller i tilfælde som nævnt i Nr.
S5.523C og  

S5.523E, er ikke underlagt bestemmelserne i Nr.
S9.11A  og skal  

 fortsat være underlagt procedurerne i bestemmelserne Artikel S9  

(undtagen Nr.
S9.11A) og S11, samt bestemmelserne i Nr.  

S22.2.
S5.523E	Nr.
S22.2 i Radioreglementet er fortsat  

 gældende i båndene 19,6   19,7 GHz og29,4   29,5 GHz, mellem
feeder forbindelser i ikke-geostationære mobile  

 satellittjenestenetværk og de faste satellittjenestenetværk for  

 hvilke komplet Appendiks S4 koordineringsinformation, eller  

 notificeringsinformation, betragtes som værende modtaget af Bureauet  

 inden 21. november 1997.
 S5.525	For at lette interregional koordinering mellem  

 netværk i mobile satellit- og faste satellittjenester, skal  

carriers i den mobile satellittjeneste der ikke er modtagelige for  

 forstyrrelser i videst mulige omfang placeres i de højere dele af  

 båndene 19,7   20,2 GHz og 29,5 - 30 GHz.
 S5.526	I båndene 19,7   20,2 GHz og 29,5 - 30 GHz i Region  

 2, og i båndene 20,1   20,2 GHz og 29,9 - 30 GHz i Region 1 og 3,  

 må netværk, som både er i den faste satellittjeneste og i  

 den mobile satellittjeneste, omfatte forbindelser mellem jordbaserede  

 stationer på specificerede eller uspecificerede punkter, eller  

 når de er under bevægelse, gennem en eller flere satellitter for  

 punkt-til-punkt og punkt-til-multipunkt kommunikation.
S5.527	I båndene 19,7   20,2 GHz og 29,5 - 30 GHz,  

 gælder bestemmelserne i Nr.
S4.10 ikke i forhold til den  

 mobile satellittjeneste.
S5.528	Allokeringen til den mobile satellittjeneste er  

 tænkt anvendt af netværk som bruger narrow spot-beam antennas  

og lignende avanceret teknologi ved rumstationer.
Administrationer der  

 driver systemer i den mobile satellittjeneste i båndet 19,7   20,1 GHz  

 i Region 2 og i båndet 20,1   20,2 GHz skal tage alle skridt mulige for  

 at sikre den fortsatte tilgængelighed af disse bånd for  

 administrationer der driver faste og mobile systemer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Nr.
S5.524.
 S5.530	I Region 1 og 3, træder allokeringen til
broadcast-satellittjenesten i båndet 21,4 - 22 GHz i kraft  

 1. april 2007. Brugen af båndet i broadcast-satellittjenesten efter den  

 dato og på midlertidig basis forud for denne dato er underlagt  

 bestemmelserne i Resolution 525 (WARC-92).
 S5.532	Brugen af båndet 22,21   22,5 GHz af  

 jordobservations-satellit- (passive) og rumforskningstjenester (passive)  

 må ikke hæmme de faste og mobile, undtagen aeronautisk-mobile,  

 tjenester.
S5.535A	Brugen af båndet 29,1   29,5 GHz (Jord-til-rum) af  

 FSS er begrænset til GSO satellitsystemer og feeder forbindelser  

 i ikke-GSO satellitsystemer i den mobile satellittjeneste.
Denne brug  

 forudsætter anvendelse af bestemmelserne i Nr.
S9.11A, men ikke  

 bestemmelserne i Nr.
S22.2, bortset fra hvad der fremgår af Nr.  

S5.523C og S5.523E hvor sådan anvendelse ikke er  

 underlagt bestemmelserne i Nr.
S9.11A  og fortsat skal være  

 underlagt Artikel 11/S9 (undtagen Nr.
S9.11A) og  

13/S11 procedurer, og bestemmelserne i Nr.
S22.2.
 S5.536	Brugen af 25,25   27,5 GHz båndet i  

 inter-satellittjenesten er begrænset til rumforskning og  

 jordobservations-satellitapplikationer, samt transmissioner af data der  

 udspringer fra industrielle og medicinske aktiviteter i rummet.
 S5.536A	Administrationer, der installerer jordbaserede  

 jordobservations-satellitstationer, kan ikke fordre beskyttelse fra faste og  

 mobile tjenester, der drives af tilstødende administrationer.  

 Herudover skal jordbaserede stationer, der opererer i  

 jordobservations-satellittjenesten, tage højde for Recommendation  

 ITU-R SA.1278.
 S5.536B	I Tyskland, saudi Arabien, Østig, Belgien,  

 Brazilien, Bulgarien, Kina, Korea, Danmark, Egypten, De Forenede Arabiske  

 Emirater, Spanien, Estland, Finland, Frankrig, Ungarn, Indien, Iran, Irland,  

 Israel, Italien, Jordan, Kenya, Kuwait, Libanon, Libyen, Liechtenstein,  

 Litauen, Moldavien, Norge, Oman, Uganda, Pafistan, Filipinerne, Polen,  

 Portugal, Syrien, Slovakiet, Tjekkiet, Rumænien, Storbritannien,  

 Singapore, Sverige, Schweiz, Tanzania, Tyrkiet, Vietnam og Zimbabwe kan  

 jordbaserede stationer i jord-observationssatellittjenesten ikke fordre  

 beskyttelse fra eller begrænse udviklingen eller igangsættelsen  

 af stationer i faste eller mobile tjenester.
S5.538	Yderligere allokering: båndene 27,500   27,501 GHz  

 og 29,999   30,000 GHZ er også allokeret til den faste satellittjeneste  

 (rum-til-Jord) på primær basis for beacon  

transmissioner intended for up-link power control.
Sådanne  

 rum-til-Jord transmissioner må ikke overstige an equivalent  

 isotropically udstrålet power (e.i.r.p.) of +10 dBW i  

retningen af adjacent satelliter i et geostationært  

 satellitkredsløb.
I båndet 27,500   27,501 GHz, må  

 sådanne rum-til-Jord transmissioner ikke skabe en power  

 flux-density der overstiger de værdier der er anført i  

 Artikel S21, Table S21-4 på jordens overflade.
 S5.539	Båndene 27,5 - 30 GHz må bruges i den faste  

 satellittjeneste (Jord-til-rum) til tilvejebringelse af feeder
forbindelser i broadcast-satellittjenesten.
 S5.540	Yderligere allokering: båndet 27,501   29,999 GHz  

 er også allokeret til den faste satellittjeneste (rum-til-Jord)  

 på sekundær basis til beacon transmissioner til brug  

 for up-link power control .
 S5.541	I båndet 28,5 - 30 GHz, er  

 jordobservations-satellittjenesten begrænset til overførsel af  

 data mellem stationer og ikke den primære indsamling af information  

 via aktive eller passive sensorer.
S5.541A	Feeder forbindelser i ikke-geostationære  

 netværk i den mobile satellittjeneste og geostationære  

 netværk i den faste satellittjeneste, der opererer i båndet 29,1  

   29,5 GHz (Jord-til-rum), skal anvende uplink adaptive power control  

eller andre metoder til fade compensation, således, at  

 jordbaserede stationstransmissioner kan foretages med den nødvendige  

power level for at opnå den ønskede link performance  

samtidig med, at den gensidige forstyrrelse mellem begge netværk  

 reduceres.
Disse metoder gælder for de netværk for hvilke  

 Appendiks S4 koordinering betragtes som modtaget af Bureauet efter 17.  

 maj 1996 og indtil den ændres af en kompetent WRC.
Administrationer,  

 der forelægger Appendiks S4 information til koordinering  

 før denne dato, opfordres til at anvende disse metoder i videst mulige  

 omfang.
 S5.543	Båndet 29,95 - 30 GHz må bruges til  

 rum-til-rum forbindelser i jordobservations-satellittjenesten til telemetri-,  

 søgning- og kontrolformål, på sekundær  

 basis.
 S5.544	I båndet 31   31,3 GHz gælder den power  

 flux-density limits specificerede i Artikel S21, Table S21-4  

for rumforskningstjenesten.
S5.547	Båndene 31,8   33,4 GHz, 37-40 GHz, 40,5-43,5 GHz,  

 51,4   52,6 GHz, 55,78 - 59 GHz og 64 - 66 GHz er til rådighed for  

high-density applikationer i de faste tjenester (se Resolutioner  

[COM5/11](WRC-2000) og [COM5/27](WRC-2000)). Administrationer  

 skal tage højde for dette i forbindelse med regulatoriske overvejelser  

 vedrørende disse bånd.
Grundet den potentielle anvendelse af  

 high-density applikationer i den faste satellittjeneste i båndene  

 39,5-40 GHz og40,5-42 GHz, bør administrationer yderligere tage  

 højde for potentielle indskrænkninger af high-density  

applikationer i de faste tjenester, hvor nødvendigt (se  

 Resolution [COM5/28](WRC-2000)).
 S5.547A	Administrationer skal tage skridt for at minimere  

 potentielle forstyrrelser mellem stationer i de faste tjenester og  

 luftbårne stationer i radio-navigationstjenesten i båndet  

 31,8-33,4 GHz, under hensyntagen til de operationelle behov af  

 luftbårne radarsystemer.
 S5.548	Ved udvikling af stationer til inter-satellit- og  

 radio-navigationstjenester i båndet 32 - 33 GHz, og til
rumforskningstjenesten (ydre rum) i båndet 31,8   32,3 GHz,  

 skal administrationer tage alle nødvendige forholdsregler for at  

 forhindre skadelige forstyrrelser mellem disse tjenester, og have de  

 sikkerhedsmæssige aspekter ved radio-navigationstjenesten for  

 øje (se Recommendation 707).
S5.NGSO	I båndene 37,5-40 GHz og 42-42,5 GHz, bør  

 ikke-GSO faste-satellittjenestesystemer anvende power control eller  

 metoder til downlink fade compensation i størrelsesordenen 10  

 dB, således at satellittransmissioner er på power levels  

 required to meet the desired link performance hvorved graden af  

 forstyrrelser af de faste tjenester samtidig reduceres.
Brugen af  

downlink fade compensation metoder  undersøges af ITU-R  

 (se Resolution [COM5/28](WRC-2000)).
 S5.551A	I båndet 35,5   36,0 GHz, må aktive  

 rumbårne sensorer i jordobservations-satellit- og  

 rum-forskningstjenesterne ikke forårsage skadelige forstyrrelser af,  

 fordre beskyttelse fra eller på anden måde hæmme brugen  

 eller udviklingen af radio-stedbestemmelsestjenesten, den  

 meteorologiske hjælpetjeneste og andre tjenester allokeret på  

 primær basis.
S5.RAS	For at kunne beskytte radio-astronomitjenesten i  

 båndet 42,5-43,5 GHz, må the aggregate power flux-density  

i båndet 425-43,5 GHz forårsaget af rumstationer i en  

 ikke-GSO FSS (rum-til-Jord) eller BSS (rum-til-Jord) system, der opererer i  

 41,5-42,5 GHz båndet, ikke overstige -167 dB(W/m²) i noget 1 MHz  

 bånd ved en radio-astronomi station i mere end 2% af tiden.
The  

 power flux-density i båndet 42,5-43,5 GHz forårsaget af en  

 GSO FSS (rum-til-Jord) eller BSS (rum-til-Jord) station der opererer i  

 båndet 42,0-42,5 GHz må ikke overstige -167 dB(W/m²) i noget 1  

 MHz bånd ved radio-astronomistationen.
Disse  

 grænseværdier er foreløbige og vil blive revideret  

 i overensstemmelse med Resolution 128 (Rev.
WRC-2000).
S5.552	Spektrumallokeringen til den faste satellittjeneste i  

 båndene 42,5   43,5 GHz og 47,2   50,2 GHz for Jord-til-rum  

 transmissioner er større end den i båndet 37,5   39,5 GHz for  

 rum-til-Jord transmission for at akkomodere feeder forbindelser til  

 broadcast satellitter.
Administrationer opfordres til at tage alle skridt  

 mulige for at reservere båndet 47,2   49,2 GHz til feeder
forbindelser for broadcast-satellittjenesten der opererer i båndet  

 40,5   42,5 GHz.
 S5.552A	Allokeringen i båndene 47,2   47,5 GHz og 47,9  

 48,2 GHz til den faste tjeneste er tænkt anvendt af HAPS (High Altitude  

 Platform Stations). Brugen af båndene 47,2   47,5 GHz og 47,9   48,2  

 GHz er underlagt bestemmelserne i Resolution 122 (WRC-97).
S5.553	I båndene 43,5 - 47 GHz og 66 - 71 GHz må der  

 drives stationer i den landmobile tjeneste, forudsat de ikke forårsager  

 skadelige forstyrrelser af rum-radiokommunikationstjenester til hvilke  

 disse bånd er allokeret (se Nr.
S5.43).
 S5.554	I båndene 43,5 - 47 GHz, 66 - 71 GHz, 95 - 100 GHz,  

 123-130 GHz, 191,8- 200 GHz og 252 - 265 GHz, tillades der også  

 satellitforbindelser, der forbinder landstationer på specificerede  

 faste punkter,  når de bruges i forbindelse med den mobile  

 satellittjeneste eller radio-navigationssatellittjenesten.
 S5.555	Yderligere allokering: båndene 48,94   49,04 GHz er  

 også allokeret til radio-astronomitjenesten på  

 primær basis.
 S5.556	I båndene 51,4   54,25 GHz, 58,2 - 59 GHz og 64 -  

 65 GHz, må der foretages radio- astronomiobservationer på  

 national plan.
S5.556A	Brugen af båndene 54,25   56,9 GHz, 57,0   58,2  

 GHz og 59,0   59,3 GHz i inter-satellittjenesten er begrænset til  

 satellitter i geostationært satellitkredsløb.
The  

 single-entry power flux-density  forårsaget af en station i  

 inter-satellittjenesten, må, under alle forhold og ved alle  

 modulationsteknikker, i alle højder fra 0 km to 1 000 km over jordens  

 overflade og i nærheden af alle geostationære  

 kredsløbspositioner besat med passive sensorer, ikke overstige  147  

 dB(W/(m² · MHz)) for all angles of arrival.
 S5.XXZ I båndet 55,78-56,26 GHz, begrænses the  

 maximum power density udsendt af en sender til antennen af en fast  

 tjeneste station til  26 dB(W/MHz), for at beskytte stationer i  

 jordobservations-satellittjenesten (passiv).
S5.558	I båndene 55,78   58,2 GHz, 59 - 64 GHz, 66 - 71  

 GHz, 122,25-123 GHz, 130 - 134 GHz, 167   174,8 GHz og 191,8-200 GHz,  

 må der drives stationer i den aeronautiske mobile tjeneste, forudsat de  

 ikke forårsager skadelige forstyrrelser af inter-satellittjenesten (se  

 Nr.
S5.43).
 S5.559	I båndet 59 - 64 Ghz, må der anvendes  

 luftbårne radar i radio-stedbestemmelsestjenesten, forudsat de ikke  

 forårsager skadelige forstyrrelser af inter-satellittjenesten (se Nr.  

S5.43).
 S5.560	I båndet 78 - 79 GHz må der anvendes radar  

 placeret på rumstationer på primær basis i
jordobservations-satellittjenesten og i rumforskningstjenesten.
 S5.561	I båndet 74-76 GHz, må stationer i den faste,  

 den mobile og broadcasttjenesten ikke forårsage skadelige forstyrrelser  

 af stationer i faste satellittjenester eller stationer i  

 broadcast-satellittjenesten, der opererer i overensstemmelse med  

 vedtagelserne af den rette frekvenstildelings- og  

 planlægningskonference for broadcast-satellittjenesten.
 S5.EEE	Båndet 75,5-76 GHz er også allokeret til  

 amatør-radio- og amatør-satellittjenesten på primær  

 basis indtil 2006.
 S5.DDD	Båndet 81-81,5 GHz er også allokeret til  

 amatør-radio- og amatør-satellittjenesten på  

 sekundær basis.
 S5.562	Brugen af båndet 94   94,1 GHz i  

 jordobservations-satellit- (aktiv) og rumforskningstjenesten (aktiv) er  

 begrænset til rumbårne sky-radar.
S5.FFF	Transmissioner fra rumstationer i  

 jordobservations-satellittjenesten (aktiv), der dirigeres ind i main  

 beam af en radio-astronomiantenne, kan potentielt forårsage skade  

 til radio-astronomimodtagere.
Rumagenturer, der opererer sendere, og  

 berørte radio-astronomistationer bør i størst mulig  

 omfang i fællesskab planlægge deres operationer for at  

 undgå at dette sker.
 S5.CCA	Anvendelser i denne allokering er begrænset til  

 rumbaseret radio-astronomi.
S5.XXY	Brugen af båndet 116-122,25 GHz i  

 inter-satellittjenesten er begrænset til satellitter i  

 geostationært satellitkredsløb.
The single-entry power  

 flux-density forårsaget af en station i inter-satellittjenesten,  

 må under alle forhold og ved alle modulationsteknikker, i alle  

 højder fra 0 km to 1 000 km over jordens overflade og i nærheden  

 af alle geostationære kredsløbspositioner besat med passive  

 sensorer, ikke overstige  148 dB(W/(m² · MHz)) for all angles of  

 arrival.
 S5.LLL	Allokeringen til jordobservations-satellittjenesten  

 (aktiv) i båndet 133,5-134 GHz er begrænset til dette  

 bånd.
 S5.AAB	I båndet 155,5-158,5 GHz, ophører  

 allokeringen til jordobservations-satellit- (passive) og  

 rumforskningstjenester (passive) 1. january 2018.
 S5.BBA	Datoen for ikrafttræden af allokeringen til de  

 faste og mobile tjenester i båndet 155,5-158,5 GHz er 1. januar  

 2018.
S5.YYY	Brugen af båndene 174,8-182 GHz og 185-190 GHz i  

 inter-satellittjenesten er begrænset til satellitter i  

 geostationært satellitkredsløb.
The single-entry power  

 flux-density forårsaget af en station i inter-satellittjenesten,  

 må under alle forhold og ved alle modulationsteknikker, i alle  

 højder fra 0 km to 1 000 km over jordens overflade og i nærheden  

 af alle geostationære kredsløbspositioner besat med passive  

 sensorer, ikke overstige  144 dB(W/(m² · MHz)) for all angles of  

 arrival.
 S5.RRR	I båndene 200-209 GHz, 235-238 GHz og 265-275 GHz,  

 foretages der jord-baseret passiv atmospheric sensing af monitor  

 atmospheric constituents.
 S5.NNN	Båndet 237,9-238 GHz er også kun allokeret  

 til jordobservations-satellittjenesten (aktiv) og rumforskningstjenesten  

 (aktiv) for rumbårne sky-radar.
S5.565	Frekvensbåndet 275   1 000 GHz må bruges af  

 administrationer til eksperimentering med og udvikling af diverse aktive og  

 passive tjenester.
I dette bånd er der identificeret et behov for  

 følgende spektrallinje-målinger for passive  

 tjenester:
-	radio-astronomitjenesten: 257-323 GHz, 327-371 GHz, 388-424 GHz,  

 426-442 GHz, 453-510 -	GHz, 623-711 GHz, 795-909 GHz og 926-945 GHz; -	Jordobservations-satellittjenesten (passiv) og rumforskningstjenesten  

 (passiv):
 275 - 277 GHz, 294-306 GHz, 316-334 GHz, 342-349 GHz, 363 - 365 GHz,  

 371-389 GHz, 416-434 GHz, 442-444 GHz, 496-506 GHz, 546-568 GHz, 624-629 GHz,  

 634-654 GHz, 659-661 GHz, 684-692 GHz, 730-732 GHz, 851-853 GHz og951-956  

 GHz.
Fremtidig forskning i dette overvejende uudforskede  

 spektrumområde kan tænkes at frembringe spektrallinjer og  

 continuum bands af interesse for passive tjenester.
Administrationer  

 opfordres til at tage alle skridt mulige for at beskytte disse passive  

 tjenester fra skadelige forstyrrelser, indtil allokeringstabellen etableres  

 for ovenfornævnte frekvensbånd.
Bilag 2 Definitioner af tjenestekategorier Det følgende er en gengivelse af ITU Radioreglementets artikel S5,  

 nr.
S5.23   S5.33, som indeholder en beskrivelse af de 3 kategorier af  

 tjenester, som bruges i denne frekvenstabel.
S5.23 Primære og Sekundære tjenester.
S5.24 (1) Hvor det af en kasse i Frekvenstabellen i sektion IV i denne artikel  

 fremgår, at et bånd er allokeret til mere end én tjeneste  

 enten på verdensplan eller regionalt, oplistes sådanne tjenester  

 i følgende rækkefølge:
S5.25 (a)	tjenester, hvis betegnelser er angivet med »store bogstaver«  

 (f.eks.
FAST), er primære tjenester.
S5.26 (b)	tjenester, hvis betegnelser er angivet med »almindelige bogstaver«  

 (f.eks.
Mobil), er sekundære tjenester (se nr.
S5.28 til S5.31).
S5.27 (2) Yderligere bemærkninger anføres med »almindelige bogstaver«  

 (f.eks.
MOBIL, undtagen aeronautisk mobil).
S5.28 (3) Stationer i en sekundær tjeneste:
S5.29 (a)	må ikke forårsage skadelige forstyrrelser af stationer  

 i primære tjenester, til hvilke frekvenser allerede er tildelt eller  

 til hvilke frekvenser kan blive tildelt på et senere tidspunkt.
S5.30 (b)	kan ikke fordre beskyttelse fra skadelige forstyrrelser  

 forårsaget af stationer i primære tjenester til hvilke frekvenser  

 allerede er tildelt eller kan blive tildelt på et senere  

 tidspunkt.
S5.31 (c)	kan dog fordre beskyttelse fra skadelige forstyrrelser  

 forårsaget af stationer i samme eller anden sekundær tjeneste til  

 hvilke frekvenser kan blive tildelt på et senere tidspunkt.
S5.32 (4) Hvor det i en fodnote i Frekvenstabellen er indikeret, at et bånd er  

 allokeret til en tjeneste »på sekundær basis« i et område  

 der er mindre end en »region« eller i et bestemt land, er dette en  

 sekundær tjeneste.
S5.33 (5) Hvor det i en fodnote i Frekvenstabellen er indikeret, at et bånd er  

 allokeret til en tjeneste »på primær basis« i et område der  

 er mindre end en »region« eller i et bestemt land, er dette kun en  

 primær tjeneste i dette område eller land.
Bilag 3 Danske love og bekendtgørelser Lov nr. 394 af 10. juni 1997 Lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser Lov nr. 1011 af 23. december 1998 Lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov om graveadgang og  

 ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål Lov nr. 1096 af 29. december 1999 Lov om ændring af lov om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser og lov om offentlig mobilkommunikation Bekendtgørelse nr. 824 af 30. august 2000 Bekendtgørelse om ændring af frekvensplanen og udstedelse af  

 særlige tilladelser i frekvensbånd afsat til multimedie  

 punkt-til-multipunkt systemer (MWS) Bekendtgørelse nr. 633 af 30.juni 2000 Bekendtgørelse om udstedelse af særlige tilladelser i  

 frekvensbånd afsat til radiofoni-formål Bekendtgørelse nr. 327 af 08.maj 2000 Bekendtgørelse om ændring af frekvensplanen,  

 iværksættelse af frekvensadministrative metoder og udstedelse af  

 særlige tilladelser i frekvensbånd afsat til etablering og drift  

 af net særligt til nød- og beredskabsformål og andre  

 former for specifikke kommunikationsbehov Bekendtgørelse nr. 326 af 8. maj 2000 Bekendtgørelse om offentlige udbud af tilladelser til etablering og  

 drift af offentlige net særligt til nød- og  

 beredskabsformål og andre former for specifikke  

 kommunikationsbehov Bekendtgørelse nr. 235 af 30. marts 2000 Bekendtgørelse om frekvensanvendelse m.v. uden individuel  

 tilladelse Bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2000 Bekendtgørelse om oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af  

 radioanlæg i maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester med  

 individuel tilladelse til frekvensanvendelse Bekendtgørelse nr. 233 af 30. marts 2000 Bekendtgørelse om oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af visse  

 radioanlæg med individuel tilladelse til frekvensanvendelse Bekendtgørelse nr. 215 af 28. marts 2000 Bekendtgørelse om ændring af frekvensplanen,  

 iværksættelse af frekvensadministrative metoder og udstedelse af  

 særlige tilladelser i frekvensbånd afsat til etablering og drift  

 af offentlige digitale 2. generations mobilnet Bekendtgørelse nr. 214 af 28. marts 2000 Bekendtgørelse om offentligt udbud af tilladelser til etablering og  

 drift af offentlige digitale 2. generations mobilnet Bekendtgørelse nr. 183 af 13. marts 2000 Bekendtgørelse om vilkår for og omfordeling af  

 frekvenstilladelser i visse frekvensbånd til  

 radiokædeformål Bekendtgørelse nr. 71 af 27. januar 2000 Bekendtgørelse om offentligt udbud af tilladelser til etablering og  

 drift af offentlige trådløse abonnentnet (FWA) Ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 131 af 24. februar 2000.
Bekendtgørelse nr. 70 af 27. januar 2000 Bekendtgørelse om ændring af frekvensplanen,  

 iværksættelse af frekvensadministrative metoder og udstedelse af  

 særlige tilladelser i frekvensbånd afsat til offentlige  

 trådløse abonnentnet (FWA) Bekendtgørelse nr. 734 af 18. sept.1997 Bekendtgørelse om oprettelse, ibrugtagning og anvendelse af  

 radioanlæg i amatør-radio- og  

 amatør-radiosatellittjenesten med individuel tilladelse til  

 frekvensanvendelse.
Bilag 4 Danske radiogrænseflader Nr. 00 001 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til  

 overførsel af audiosignaler inkl. in-ear monitoring Nr. 00 002 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til automatisk  

 Vognidentifikation (AVI) ved jernbaner Nr. 00 003 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til transmission af  

 alarmer i forbindelse med motorkøretøjer Nr. 00 004 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til  

 datakommunikation Nr. 00 005 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til  

 fjernstyring Nr. 00 006 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til fjernstyring af  

 modeller Nr. 00 007 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til lokale  

 datanetværk (HIPERLAN) Nr. 00 008 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg med spoleformede  

 antenner Nr. 00 009 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 3600   4200 MHz Nr. 00 010 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 5925   6425 MHz Nr. 00 011 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 6425   7125 MHz Nr. 00 012 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 7125   7425 MHz Nr. 00 013 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 7425   7725 MHz Nr. 00 014 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 8275   8500 MHz Nr. 00 015 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 12.75   13,25 GHz Nr. 00 016 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndene 14,50   14,62 GHz/15,23   15,35 GHz Nr. 00 017 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 17,70   19,70 GHz Nr. 00 018 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 22,00   23,60 GHz Nr. 00 019 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 24,50   26,50 GHz Nr. 00 020 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 37,00   39,50 GHz Nr. 00 021 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 48,50   51,40 GHz Nr. 00 022 Radiogrænseflade for landmobile VHF/UHF radioanlæg inkl.
PMR  

 446 anlæg Nr. 00 023 Radiogrænseflade for aktive medicinske implantater med ultralav  

 sendeeffekt Nr. 00 024 Radiogrænseflade for Radioanlæg til medicinsk telemetri Nr. 00 025 Radiogrænseflade for Radiobaserede trådløse  

 mikrofonanlæg inkl. in-ear monitorering systemer Nr. 00 026 Radiogrænseflade for Radioanlæg til brug for  

 personalarmopkald Nr. 00 027 Radiogrænseflade for Radioanlæg til brug i lukkede  

 personsøgetjenester (ON-SITE Paging) Nr. 00 028 Radiogrænseflade for 27 MHz privatradioanlæg Nr. 00 029 Radiogrænseflade for radioanlæg til lokale datanetværk  

 (RLAN) Nr. 00 030 Radiogrænseflade for radioanlæg til Road Transport and Traffic  

 Telematics (RTTT) Nr. 00 031 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg til detektering af  

 bevægelser (rumalarmer) Nr. 00 032 Radiogrænseflade for laveffekts radioanlæg med integreret  

 eller dedikeret antenne beregnet til telemetri, fjernstyringsformål,  

 alarmering og dataoverførdsel i visse frekvensbånd mellem 6 MHz  

 og 5875 MHz Nr. 00 033 Radiogrænseflade for Fixed Wireless Access (FWA) i  

 frekvensbåndet 3410   3590 MHz Nr. 00 034 Radiogrænseflade for Fixed Wireless Access (FWA) i  

 frekvensbåndet 10,150   10,300 GHz og 10,500   10,650 GHz Nr. 00 035 Radiogrænseflade for Fixed Wireless Access (FWA) i  

 frekvensbåndene 24,500   24,969 GHz, 25,333   25,977 GHz og 26,341  

 26,500 GHz Nr. 00 036 Radiogrænseflade for Fixed Wireless Access (FWA) i  

 frekvensbåndet 27,500   29,500 GHz Nr. 00 037 Radiogrænseflade for maritime MF/HF radioanlæg inkl.
DSC- og  

 radiotelexanlæg Nr. 00 038 Radiogrænseflade for bærbare maritime UHF  

 radioanlæg Nr. 00 039 Radiogrænseflade for fast installerede og bærbare maritime VHF  

 Radioanlæg inkl.
DSC-anlæg Nr. 00 040 Radiogrænseflade for maritime radar transpondere (SART) Nr. 00 041 Radiogrænseflade for maritime nødradioanlæg til  

 lokalisering (EPIRB) Nr. 00 042 Radiogrænseflade for aeronautiske COSPAS-SARSAT  

 nødradioanlæg til lokalisering (ELT) Nr. 00 043 Radiogrænseflade for analoge trådløse telefoner  

 (CT1) Nr. 00 044 Radiogrænseflade for FM-radiosendere til lokalradioformål Nr. 00 045 Radiogrænseflade for radiokædeanlæg i  

 frekvensbåndet 57,1-58,9 GHz.
Radiogrænseflade nr. 00 045  

 forventes fastsat den 19. februar 2001.
Bilag 5 Implementerede og forventet implementerede CEPT/ERC  

 Beslutninger (ERC/DEC) ERC/DEC (92) 01 ERC Decision of October 1992 on frequency bands to be designated for the  

 coordinated introduction of the Terrestrial Flight Telecommunications  

 Systems. (TFTS) ERC/DEC (92) 02 ERC Decision of October 1992 on frequency bands to be designated for the  

 coordinated introduction of the Road Transport Telematic Systems. (RTT) ERC/DEC (94) 01 ERC Decision of October 1994 on frequency bands to be designated for the  

 coordinated introduction of the GSM pan-European Digital Communications  

 Systems.(GSM) ERC/DEC (94) 02 ERC Decision of October 1994 on frequency bands to be designated for the  

 coordinated introduction of the European Radio Messaging System  

(ERMES).
ERC/DEC (94) 03 ERC Decision of October 1994 on frequency bands to be designated for the  

 coordinated introduction of the Digital European Cordless Telecommunications  

 Systems. (DECT) ERC/DEC (95) 01 ERC Decision of December 1995 on the free circulation of radio equipment  

 in CEPT member countries.
ERC/DEC (95) 03 ERC Decision of December 1995 on the frequency bands to be designated for  

 the introduction of DCS 1800.
ERC/DEC (96) 01 ERC Decision of March 1996 concerning a harmonised frequency band to be  

 designated for the coordinated introduction of the Digital Land Mobile System  

 for the Emergency Services.
ERC/DEC (96) 02 ERC Decision of March 1996 on the harmonised frequency bands to be  

 designated for the CEPT PR 27 radio equipment and on the implementation of  

 the technical standard for this equipment.
ERC/DEC (96) 04 ERC Decision of March 1996 on the frequency bands for the introduction of  

 the Trans European Trunked Radio System. (TETRA) ERC/DEC (97) 02 ERC Decision of March 1997 on the Extended Frequency Bands to be used for  

 the GSM Digital Pan-European Communications System.
ERC/DEC (97) 03 ERC Decision of 30 June 1997 on Harmonised Use of Spectrum for Satellite  

 Personal Communication Services (S-PCS) operating within the bands  

 1610-1625.5 MHz, 2483.5-2500 MHz, 1980-2010 MHz and 2170-2200 MHz.
ERC/DEC (97) 05 ERC Decision of 30 June 1997 on free circulation, use and licensing of  

 Mobile Earth Stations of Satellite Personal Communications Service (S-PCS)  

 operating within the bands 1610-1625.5 MHz, 2483.5-2500 MHz, 1980-2010 MHz  

 and 2170-2200 MHz within CEPT ERC/DEC (97) 06 ERC Decision of 30 June 1997 on the harmonised frequency bands to be  

 designated for Social Alarm Systems ERC/DEC (97) 07 ERC Decision of 30 June 1997 on the frequency bands for the introduction  

 of the Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) ERC/DEC (97) 08 ERC Decision of 30 June 1997 on management of the Schiever Plan for the  

 Terrestrial Flight Telecommunications System ERC/DEC (97) 11 ERC Decision of 5 December 1997 on free circulation and use of DCS 1800  

 mobile terminals in CEPT member countries enlarging the field of application  

 of ERC/DEC/(95)01.
ERC/DEC (98) 01 ERC Decision of 20 March 1998 on free circulation and use of Inmarsat-D  

 terminals in CEPT member countries enlarging the field of application of  

 ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (98) 02 ERC Decision of 20 March 1998 on free circulation and use of  

 Inmarsat-phone (also known as Inmarsat Mini-M) terminals in CEPT member  

 countries enlarging the field of application of ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (98) 03 ERC Decision of 20 March 1998 on free circulation and use of EMS-PRODAT  

 terminals in CEPT member countries enlarging the field of application of  

 ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (98) 04 ERC Decision of 20 March 1998 on free circulation and use of EMS-MSSAT  

 terminals in CEPT member countries enlarging the field of application of  

 ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (98) 11 ERC Decision of 23 November 1998 on the harmonised frequency band to be  

 designated for CEPT PR 27 radio equipment and on the implementation of the  

 technical standard for this equipment ERC/DEC (98) 24 ERC Decision of 23 November 1998 on free circulation and use of ARCANET  

 Suitcase terminals in CEPT member countries enlarging the field of  

 application on ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (98) 25 ERC Decision of 23 November 1998 on the harmonised frequency band to be  

 designated for PMR 446 ERC/DEC (98) 27 ERC Decision of 23 November 1998 on free circulation and use of PMR 446  

 equipment in CEPT member countries enlarging the field of application of  

 ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (99) 05 ERC Decision of 10 March 1999 on Free Circulation, Use and Exemption from  

 Individual Licensing of Mobile Earth Stations (S-PCS < 1GHz) ERC/DEC (99) 06 ERC Decision of 10 March 1999 on the harmonised introduction of satellite  

 personal communication systems operating in the bands below 1 GHz  

 (S-PCS<1GHz) ERC/DEC (99) 17 ERC Decision of 1 June 1999 on the Automatic Identification and Surveil  

 lance system (AIS) channels in the maritime VHF band ERC/DEC (99) 19 ERC Decision of 29 November 1999 on free circulation and use of Inmar  

 sat-B terminals in CEPT member countries enlarging the field of application  

 of ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (99) 21 ERC Decision of 29 November 1999 on free circulation and use of Inmar  

 sat-M4 terminals in CEPT member countries enlarging the field of application  

 of ERC/DEC/(95)01 ERC/DEC (99) 23 ERC Decision of 29 November 1999 on the harmonised frequency bands to be  

 designated for the introduction of High Performance Radio Local Area Networks  

 (HIPERLANs) ERC/DEC (99) 25 ERC Decision of 29 November 1999 on the harmonised utilisation of spec  

 trum for terrestrial Universal Mobile Telecommunications System (UMTS)  

 operating within the bands 1900 - 1980 MHz, 2010 - 2025 MHz and 2110 - 2170  

 MHz Date: Oslo 1999 ERC/DEC(99) 26 ERC Decision of 29 November 1999 on Exemption from Individual Licensing of  

 Receive Only Earth Stations (ROES) Oslo 1999 ERC/DEC (00) 01 ERC Decision extending ERC/DEC/(97)07 on the frequency bands for the  

 introduction of terrestrial Universal Mobile Telecommunications System  

 (UMTS) ERC/DEC (00) 02 ERC Decision of 27 March 2000 on the use of the band 37.5 - 40.5 GHz by  

 the fixed service and Earth stations of the fixed - satellite service (space  

 to Earth) ERC/DEC (00) 03 ERC Decision of 27 March 2000 on Exemption from Individual Licensing of  

 Satellite Interactive Terminals (SITs) operating within the Frequency Bands  

 10,70-12,75 GHz Space-to-Earth and 29,50-30,00 GHz Earth-to-space) ERC/DEC (00) 04 ERC Decision of 27 March 2000 on Exemption freom Individual Licensing of  

 Satellite User Terminals (SUTs) operating in tje Frequency Bands 19,70-20,20  

 GHz space-toEarth and 29,50-30,00 GHz Earth-to-space ERC/DEC (00) 05 ERC Decision of 28 March 2000 on Exemption from Individual Licensing of  

 Very Small Aperture Terminals (VSAT) operating in the frequency bands  

 14,0-14,25 GHz Earth-to-space and 12,5-12,75 GHz space-to-Earth.
ERC/DEC (00) 06 ERC Decision on the licensing and global circulation and use of IMT-2000  

 terrestrial and satellite mobile terminals.
ERC/DEC (00) 07 ERC Decision on the shared use of the band 17,7-19,7 GHz by the fixed  

 service and Earth stations of the fixed satellite services  

 (space-to-Earth) ERC/DEC (00) 09 ERC Decision of 19 October 2000 on the use of the band 27.5 - 29.5 GHz by  

 the fixed service and uncoordinated Earth stations of the fixed-satellite  

 service (Earth-to-space) ERC/DEC (00) HH DRAFT ERC Decision on the harmonised frequency bands to be designated for  

 the Direct Mode Operation (DMO) of the Digital Land Mobile Systems for the  

 Emergency Services.
Bilag 6 CEPT/ERC Anbefalinger  

 (Recommendations) ERC/REC 00-04 Harmonised frequencies and free circulation and use for meteor scatter  

 Applications.
Nicosia 2000.
CEPT/REC T/R 12-01 Harmonized radio frequency channel arrangements for analogue and digital  

 terrestrial fixed systems operating in the band 37- 39.5 GHz.
Helsinki  

 1991.
ERC/REC 12-02 E Harmonised radio frequency channel arrangements for analogue and digital  

 terrestial fixed system operating in the band 12.75-13.25 GHz.
Bonn 1994 ERC/REC 12-03 E Harmonised radio frequency channel arrangements for digital terrestial  

 fixed systems operating in the band 17.7-19.7 GHz.
Bonn 1994 ERC/REC 12-05 E Harmonised radio frequency channel arrangements for digital terrestial  

 fixed systems operating in the band 10.0-10.68 GHz.
Rome 1996 ERC/REC 12-07 E Harmonised radio frequency channel arrangements for digital terrestial  

 fixed systems operating in the band 14.4-14.62 GHz.
Paired with 15.23-15.35  

 GHz.
Rome 1996 ERC/REC 12-09 Radio frequency channel arrangement for fixed service systems operating in  

 the band 57.0 - 59.0 GHz which do not require frequency planning.
The Hague  

 1998 ERC/REC 12-10 Harmonised radio frequency arrangements for digital systems operating in  

 the band 48.5 GHz - 50.2 GHz.
The Hague 1998 ERC/REC 12-11 Radio frequency channel arrangement for fixed service sytstems operating  

 in the band 51.4 - 52.6 GHz.
Luxembourg 1999 ERC/REC 12-12 Radio frequency channel arrangement for fixed service systems operating in  

 the band 55.78 - 57.0 GHz.
Luxembourg 1999 CEPT REC T/R 13-01 Preferred channel arrangements for fixed services in the range 1-3 GHz.  

 Montreux 1993.
ERC/REC 13-04 Preferred frequency bands for fixed wireless access in the frequency range  

 between 3 and 29.5 GHz.
Tallinn 1998 ERC/REC 14-01 E Radio-frequency channel arrangements for high capacity analogue and  

 digital radio-relay systems operating in the band 5925-6425 MHz.
Bonn  

 1995 ERC/REC 14-02 E Radio-frequency channel arrangements for medium and high capacity analogue  

 and high capacity digital radio-relay systems operating in the band 6425-7125  

 MHz.
Bonn 1995 ERC/REC 14-03 E Harmonised radio frequency channel arrangements for low and medium  

 capacity systems in the band 3400-3600 MHz.
Turku 1996 CEPT REC T/R 22-01 Frequencies likely to be allocated to international railways.  

 Malaga-Torremolinos 1975 CEPT REC T/R 22-03 Provisional Recommended use of the frequency range 54.25-66 GHz by  

 terrestrial fixed and mobile systems.
Athens 1990.
CEPT REC T/R 25-09 Designation of frequencies in the 900 MHz band for railway purposes.  

 Chester 1990.
CEPT REC T/R 52-02 Introduction of terrestrial digital audio broadcasting (T-DAB). Montreux  

 1993.
Bilag 7 Internationale aftaler   

 (International Agreements) Stockholm Agreement 1961 Final Acts of the European VHF/UHF Broadcasting Conference.
Stockholm  

 1961.
Brussels Agreement 1967 Regional Agreement for the Use of HI-FIX Chains in the North West European  

 Area of Region 1. Brussels 1967.
Geneva Agreement 1975 Final Acts of the Regional Administrative LF/MF Broadcasting Conference  

 (Region 1 and 3). Geneva 1975.
Oslo Agreement 1983 Meeting of Administrations of Countries bordering the North Sea and  

 Channel Areas to coordinate the Use of Radio Positioning Equipment in the  

 Band 406.1 to 440 MHz.
Oslo January 20 and 21 1983.
Geneva Agreement 1984 Final Acts of the Regional Administrative Conference for the Planning of  

 the VHF Sound Broadcasting (Region 1 and part of Region 3). Geneva 1984.
ICAO Annex 10 Aeronautical Telecommunications Annex 10 to the Convention on  

 International Civil Aviation.
April 1985.
RARC Geneva Agreement 1985 Final Acts of the Regional Administrative Conference for the MF Maritime  

 Mobile and Aeronautical Radionavigation Service (Region 1). Geneva 1985.
and Final Acts of the Regional Administrative Conference for the Maritime  

 Radionavigation Service (Radiobeacons) in the European Maritime Aera.
Geneva  

 1985.
Wiesbaden Arrangement 1995 Final Acts of the CEPT T-DAB Planning Meeting.
Wiesbaden 1995.
Chester Agreement 1997 The Chester 1997 Multilateral Coordination Agreements relating to  

 Technical Criteria, Coordination Principles and Procedures for the  

 introduction of Terrestrial Digital Video Broadcasting (DVB-T). Chester  

 1997.
Bonn Agreement 1996 Final Acts of the T-DAB Planning Meeting (2). Bonn 1996.
Nato Joint Civil/Miltary Freguency Agreement 1995 (NJFA) Bilag 8 ITU-R anbefalinger (Recommendations) og rapporter ITU-R F.385-6 Radio-Frequency Channel Arrangement for International Connection of  

 Radio-Relay Systems for 60, 120 or 300 channels operating in the 7 GHZ Band.  

 Geneva 1994.
ITU-R F.386-4 Radio-Frequency Channel Arrangements for Radio-Relay Systems Operating in  

 the 8 GHz Band.
Geneva 1994.
ITU-R report 933 Radio-frequency channel arrangements for analogue radio-relay systems with  

 a capacity up to 300 telephone-type channels or digital systems of equivalent  

 RF bandwidth operating in the 2.3 to 2.5 GHz band.
Geneva 1986. (Volume  

 IX-I) Bilag 9 Forkortelser m.v.
