Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 bekæmpelsesmidler  

1) (Ophør af overgangsordning for biocidmidler med  

 aktivstoffer, der ikke er anmeldt til vurdering i undersøgelsesprogrammet for  

 eksisterende aktivstoffer under biociddirektivet) § 1 I bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om  

 bekæmpelsesmidler, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 469 af 22. maj  

 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter »§ 33,  

 stk. 2, 3 og 8«: », § 33 a«.
2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 indsættes som 3. pkt.:  

 »Aktivstoffer, som ikke er opført i bilag I eller VII til Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2032/2003, som ændret ved Kommissionens forordning (EF)  

 nr.  

 1048/2005, betragtes som stoffer, som ikke før den 14. maj 2000 indgik i et  

 biocidmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land.« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter »jf. dog  

 stk. 3«:  

 »,4  

 og 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4 og 5  

  

 :
 »Stk. 4.  

  

 Biocidmidler, hvori der indgår et eller flere aktivstoffer, der er opført i  

 bilag  

 III eller VII til Kommissionens forordning (EF) nr. 2032/2003, som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1048/2005, skal før import, salg eller  

 anvendelse  

 være godkendt i henhold til lovens § 33 efter principper, der er fastsat  

 af Europa-Parlamentet og Rådet for Europæiske Union i fællesskab.  

 Biocidmidler,  

 hvori der indgår et eller flere aktivstoffer, der er opført i bilag II til  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2032/2003, som ændret ved Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1048/2005, skal før import, salg eller anvendelse være  

 godkendt i henhold til lovens § 33 efter principper, der er fastsat af  

 Europa-Parlamentet og Rådet for Europæiske Union i fællesskab, for så vidt  

 angår de produkttyper, for hvilke der ifølge bilaget ikke er godkendt  

 anmeldelser for de pågældende aktivstoffer.
Stk. 5.  

  

 Import og  

 salg i alle led af de i stk. 4 nævnte biocidmidler, som ikke er godkendt  

 efter  

 principper, der er fastsat af Europa-Parlamentet og Rådet for Europæiske  

 Union  

 i fællesskab, kan ske på de hidtidige vilkår indtil den 1. juli 2006, dog  

 indtil den 1. august 2006 for biocidmidler indeholdende aktivstoffet fedtsyre  

 C8-18 (  

 decansyre  

 ) bestemt til bekæmpelse af alger.  

 Anvendelse, oplagring og besiddelse af de i stk. 4 nævnte biocidmidler,  

 som ikke er godkendt efter principper, der er fastsat af Europa-Parlamentet  

 og  

 Rådet for Europæiske Union i fællesskab, kan ske indtil den 1. september  

 2006.« 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »Det samme gælder for den, der ansøger  

 om godkendelse af et biocidmiddel, som er omfattet af § 4, stk. 4,  

 hvis det eller de aktivstoffer, som indgår i midlet, ikke er optaget til det  

 ansøgte anvendelsesområde på bilag I, I A eller I B til biociddirektivet.« 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »Det samme gælder for ansøgning om  

 godkendelse af et biocidmiddel, som er omfattet af § 4, stk. 4,  

 hvis  

 det eller de kemiske aktivstoffer, som indgår i midlet, ikke er optaget til  

 det  

 ansøgte anvendelsesområde på bilag I eller I A til biociddirektivet.« 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:  

 »Det samme gælder for ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, som er  

 omfattet af § 4, stk. 4, hvis det eller de mikrobiologiske  

 aktivstoffer, som indgår i midlet, ikke er optaget til det ansøgte  

 anvendelsesområde på bilag I eller I A til biociddirektivet.« 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5,  

  

 indsættes som 2. pkt.:  

 »Dette gælder dog ikke ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, som er  

 omfattet af § 4, stk. 4, jf. § 7, stk. 1, 2. pkt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juni 2006.
Miljøministeriet, den 8. juni 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 2032/2003 af 4. november 2003 om den anden fase af det tiårs  

 program,  

 der er omhandlet i artikel 16, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 98/8/EF om markedsføring af biocidholdige produkter, og om ændring af  

 forordning (EF) nr. 1896/2000,  

 (  

 EF-Tidende  

 2003 nr.  

 L307, side 1) som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1048/2005 af 13. juni 2005,  

 (  

 EF-Tidende  

 2005 nr.  

 L178, side 1). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser  

 i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke forordningernes umiddelbare gyldighed i Danmark.
