Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 kandidatuddannelsen i informationsteknologi under IT-Vest-samarbejdet I bekendtgørelse nr. 678 af 23. august 1999 om  

 kandidatuddannelsen i informationsteknologi under IT-Vest-samarbejdet, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 788 af 21. august 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 1 1  

  

 . Efter  

  

 § 6, stk. 2,  

 sidste punktum  

 indsættes:
 ”Institutionen kan fastsætte krav om aflæggelse af  

 supplerende prøver.”.
 2.  


  

 § 9, stk. 2,  

 affattes således:
 ”Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan udbydes i 5 linier, der hver uddyber afgrænsede faglige  

 områder, jf. § 10, § 11, § 11 a, § 11 b og § 11  

 c.”.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 11 a,  

 indsættes som § 11 b og  

 § 11 c:
”§ 11 b.  

  

 Linjen  

 i IT-produktudvikling kvalificerer de studerende til at anvende IT innovativt  

 i  

 den industrielle design-, udviklings- og produktionsproces samt til at  

 udvikle  

 industrielle IT-produkter.
Uddannelsen giver en teoretisk, analytisk,  

 metodisk  

 og praktisk indsigt, der sætter den studerende i stand til at 1)  

 	  

    

 forstå potentialet i  

 nye IT- teknologier i forhold til den industrielle udviklings- og  

 produktionsproces og til industrielle produkter, 2)  

 	  

    

 forstå og vurdere de  

 teorier og arbejdsmetoder, der alment knytter sig til IT i den industrielle  

 udviklings- og produktionsproces og til industrielle produkter, 3)  

 	  

    

 forstå og vurdere de  

 teorier og arbejdsmetoder, der knytter sig til IT inden for specifikke  

 brancher, 4)  

 	  

    

 analysere, designe,  

 implementere, anvende og vedligeholde IT inden for det industrielle område,  

 specialiseret i forhold til forskellige brancher og ingeniørvidenskabelige  

 felter, og 5)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier inden for det  

 teknisk/industrielle anvendelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 IT-produktudvikling  


  

 dækker følgende  

 kerneområder:
 1)  

 	  

    

 System- og produktudvikling,  

 herunder objektorienteret og brugerorienteret udvikling.
 2)  

 	  

    

 Programmering og  

 IT-værktøjer.
 3)  

 	  

    

 Arkitekturer for  

 datamater, datamatnetværk og produktsystemer.
 4)  

 	  

    

 Menneske-  

 maskingrænseflader.
 5)  

 	  

    

 Distribuerede  

 informationssystemer og produktnetværk.
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 IT-produktudvikling kan desuden dække følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Produktdesign,  

 specielt af produkter med indlejret software.
 2)  

 	  

    

 Operativsystemer og  

 realtidssystemer.
 3)  

 	  

    

 Algoritmer og  

 datastrukturer.
 4)  

 	  

    

 Strukturering af  

 information og data, herunder databaser og databasemanagement.
Stk. 4.  

  

 De  

 studerende gives mulighed for specialisering i IT-produktudvikling i forhold  

 til en given ingeniørfaglig profession eller industriel branche.
Faglige  

 kerneområder med tilhørende kurser og projektarbejder udbydes i relation  

 hertil.
 Stk. 5.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal i alt mindst have et omfang  

 svarende til 40 ECTS-point, jf. § 4, stk. 1.
§ 11 c.  

  

 Linjen i Bioinformatik kvalificerer til at løse krævende tekniske og og  

 designmæssige opgaver i relation til det biotekniske anvendelsesområde.  

 Uddannelsen sætter den studerende i stand til at 1)  

 	  

    

 forstå de teorier og  

 arbejdsmetoder, der knytter sig til design, udvikling og anvendelse af  

 IT-systemer i relation til det bioteknologiske anvendelsesområde, 2)  

 	  

    

 forstå udvikling af  

 og deltagelse i udvikling af IT- systemer til brug inden for det  

 bioteknologiske anvendelsesområde, 3)  

 	  

    

 forstå og udnytte  

 informationsteknologiens muligheder og begrænsninger for det bioteknologiske  

 anvendelsesområde, 4)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere anvendelse af IT-systemer på det bioteknologiske  

 anvendelsesområde og 5)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier inden for det  

 bioteknologiske anvendelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 Linjen  

 Bioinformatik dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 Programmering.
 2)  

 	  

    

 Algoritmer og  

 datastrukturer.
 3)  

 	  

    

 Matematiske og  

 biologiske begreber og modeller.
 4)  

 	  

    

 Biostatistik.
 5)  

 	  

    

 Molekylær evolution.
 6)  

 	  

    

 Proteinstruktur.
 7)  

 	  

    

 Genomanalyse.
 Stk. 3.  

  

 I linjen  

 Bioinformatik kan indgå andre fagområder, der skal ligge inden for  

 uddannelsens  

 formål, jf. § 1.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal have et omfang svarende til 40  

 ECTS-point, jf. § 4, stk. 1.”.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2001.
