Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel XXII, forebyggelse af forurening med skadelige flydende stoffer, 1.  

 oktober 2006 Kapitel XXII Forebyggelse af forurening med skadelige  

 flydende stoffer i bulk 1 Medmindre andet  

 udtrykkeligt er bestemt, gælder bestemmelserne i dette kapitel for alle  

 skibe,  

 der fører skadelige, flydende stoffer i bulk.
 2 Bestemmelserne er i sin helhed, inklusive  

 nationale danske bestemmelser, optrykt i kapitel B XXII i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
 3 Ingen af disse bestemmelser finder  

 anvendelse på udtømning af rendestens- eller ballastvand.
 4 Ingen af disse bestemmelser finder  

 anvendelse på udtømning i havet af ren ballast eller adskilt ballast.
