Bekendtgørelse om betingelser for og beregning af tilskud til  

  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der har varige begrænsninger  

  

 i arbejdsevnen og opfylder betingelserne for fleksjob I medfør af § 74 j, stk. 3, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret ved  

 lov nr. 438 af 10. juni 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Støtte i form af tilskud kan udbetales til personer, der driver selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Stk. 2  

 . Ved selvstændig  

 virksomhed forstås, at pågældende udøver virksomhed ved beskæftigelse for  

 egen  

 eller ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk  

 udbytte.
 Stk. 3  

 . Den  

 selvstændige virksomhed skal inden for de sidste 24 måneder have været udøvet  

 i  

 sammenlagt 12 måneder og i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i  

 over  

 30 timer pr. uge.
Stk. 4  

 . Ved vurdering  

 af, om beskæftigelseskravet efter stk. 3 er opfyldt, bortses fra  

 perioder  

 på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 efter  

 lov om social service §§ 29 og 104 samt ydelser efter lov om dagpenge  

 ved sygdom  

 eller fødsel.
Ved ydelser efter lov om børnepasningsorlov bortses fra  

 perioder  

 på indtil et år.
De nævnte perioder medfører en udvidelse af perioden på de  

 24  

 måneder i stk. 3.
 § 2.  

  

 Ret  

 til støtte i form af tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse, er betinget af:
1)  

 	  

    

 at pågældende er  

 beskæftiget ved selvstændig virksomhed her i landet, 2)  

 	  

    

 at pågældende ikke  

 modtager støtte til selvstændig virksomhed i medfør af lovens § 65 og 3)  

 	  

    

 at pågældende ikke  

 modtager delpension efter lov om delpension, efterløn efter kapitel 11a i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller fleksydelse efter lov om fleksydelse.
§ 3.  

  

 Kommunen udbetaler støtte i form af tilskud til den selvstændige virksomhed.  

 Tilskuddet ydes afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller  

 2/3  

 af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for  

 nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder  

 anvendes den overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 skal overvejende anvendes til at kompensere for den ekstra udgift, den  

 selvstændige har ved at udføre de opgaver, pågældende ikke selv vil kunne  

 udføre.
 § 4.  

  

 Den  

 selvstændige erhvervsdrivende skal over for kommunen godtgøre, at pågældende  

 personligt deltager i driften af virksomheden, og at arbejdsvilkårene er  

 tilrettelagt i overensstemmelse med den nedsatte arbejdsevne, jf. § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 endvidere en forudsætning for fortsat udbetaling af støtte i form af tilskud,  

 at overskud og underskud fra virksomheden oplyses til skattevæsenet, og at  

 virksomheden leverer varer eller ydelser mod vederlag.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2002.
