Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 aflæggelse af prøve til næringsbrev til fødevarebutikker og  

  

 restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (næringsprøven) § 1 I bekendtgørelse nr. 201 af 21. marts 2005 om  

 aflæggelse af prøve til næringsbrev til fødevarebutikker og restaurations- og  

 hotelvirksomhed m.v. (næringsprøve), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter »afgifter,«:  

 »pant på emballage,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
