Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om supplerende  

 regler i medfør af lov om planlægning (samlebekendtgørelse) som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1008 af 16. november 2000, bekendtgørelse nr. 605 af 15.  

 juli 2002 og bekendtgørelse nr. 475 af 6. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
 »  

 § 3a.  

  

 Inden  

 etablering, udvidelse eller ændring af et anlæg til intensiv husdyravl, jf.  

 bilag 2, nr. 1 e, skal der indgives skriftlig anmeldelse om projektet til  

 regionplanmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter en  

 etablering, udvidelse eller ændring af et anlæg til intensiv husdyravl 100  

 dyreenheder (DE) eller derunder, kan anmeldelse indgives på det i bilag 5  

 angivne skema.
Stk. 3.  

  

 Har  

 regionplanmyndigheden ikke senest 10 arbejdsdage efter modtagelse af en  

 anmeldelse efter stk. 2 meddelt anmelderen, at regionplanmyndigheden vil  

 fortsætte vurderingen efter § 3, stk. 2, har regionplanmyndigheden  

 herved truffet afgørelse om, at projektet må antages ikke at kunne få  

 væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder kun for anmeldelser,  

 hvor  

 alle spørgsmål om natur og miljø i det på bilag 5 angivne skema er besvaret  

 med  

 »ja«.« 2.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal offentliggøre 1)  

 	  

    

 afgørelser om, at et  

 anlæg, der er opført på bilag 2, ikke må antages at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet, herunder afgørelser efter § 3a, stk. 3, og 2)  

 	  

    

 afgørelser om, at et  

 anlæg, der er opført på bilag 2, er omfattet af § 3, stk. 1, om en  

 særlig vurdering af anlæggets virkning på miljøet.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte afgørelser efter § 3a, stk. 3, skal  

 offentliggøres snarest muligt efter udløbet af den i bestemmelsen nævnte  

 frist  

 på 10 arbejdsdage.
De øvrige i stk. 1, nævnte afgørelser skal  

 offentliggøres samtidig med, at afgørelsen meddeles ansøgeren  

                                                                          .
Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor anlægget ikke må påbegyndes uden særlig tilladelse, som skal  

 offentliggøres, kan offentliggørelsen dog finde sted senest samtidig med  

 offentliggørelsen af denne tilladelse.« 3.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De på bilag 1 angivne anlæg må ikke påbegyndes uden  

 regionplanmyndighedens tilladelse, jf. dog stk. 4. « 4.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1, som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 De på  

 bilag 2 angivne anlæg må ikke påbegyndes, før 1)  

 	  

    

 regionplanmyndigheden  

 har truffet afgørelse om, at anlægget må antages ikke at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet, eller 2)  

 	  

    

 der efter en særlig  

 vurdering af anlæggets virkning på miljøet er meddelt tilladelse til at  

 påbegynde anlægget.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, der i strid med § 8,  

 stk. 1 eller stk. 2 påbegynder anlæg, der er omfattet af bilag 1  

 eller 2.« 6  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Efter bilag 4 indsættes  

  

 »Bilag 5«,  

  

 som affattes som bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2003.
Miljøministeriet, den 7. juli 2003 Hans Chr.
Schmidt /Susanne Herfelt Bilag 1 Anmeldeskema, der  

 skal anvendes ved anmeldelse af etablering, ændring eller udvidelse af en  

 husdyrproduktion på 100 dyreenheder (DE) eller derunder efter § 3a,  

 stk. 2 Anmeldelse om  

  

 etablering/udvidelse/ændring på maksimalt 100 dyreenheder af husdyrbrug  

 (under  

 VVM-reglerne) Anmeldeskema  

 og tilhørende vejledning er elektronisk tilgængelig på Miljøministeriets  

 hjemmeside på adressen: www.m  

  

 i  

  

 m.dk Oplysninger om natur- og miljøforhold Spørgsmål (sæt  

 kryds) JA NEJ 1 Er det aktuelle projekt om etablering, udvidelse eller  

 ændring på maksimalt 100 dyreenheder? 2 Er det aktuelle projekt samt anmeldte etableringer,  

 udvidelser eller ændringer inden for de sidste 3 år sammenlagt på maksimalt  

 100 dyreenheder? 3 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer uden for  

 arealer, der har et direkte fald på 12  

  

 0  

  

  

 eller mere  

 ned mod den øverste kant af søer og vandløb? 4 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer længere  

 væk end 50 m fra søer over 100 m  

  

 2  

  

 ? 5 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer uden for  

 de nitratfølsomme indvindingsområder, der er udpeget i regionplanen? 6 Ligger det aktuelle projekts bygninger uden for de  

 potentielle vådområder, der er udpeget i regionplanen, og uden for kortlagte  

 lavbundsarealer? 7 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer og  

 bygninger længere væk end 300 m fra internationale naturbeskyttelsesområder? 8 Ligger det aktuelle projekts bygninger længere væk end  

 300 m fra:
heder over 5 ha, overdrev, moser og søer, der er målsat i regionplanen? 9 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer og  

 bygninger uden for fredede områder? 10 Overholder det aktuelle projekt afstandskravene til  

 naboer, som er fastlagt i § 4, stk. 3 i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen, henholdsvis § 2 og § 3 i  

 pelsdyrbekendtgørelsen samt de generelle krav til gødningsopbevaring,  

 udledning af spildevand og til opsamling, transport og bortskaffelse af  

 farligt affald i henhold til  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen/pelsdyrbekendtgørelsen,  

 spildevandsbekendtgørelsen og affaldsbekendtgørelsen? Faktuelle oplysninger Anmelder Navn og adresse Telefon Ejer/ejere af  

 ejendom/ejendomme Navn og adresse Telefon Ejendom/ejendomme Adresse Matrikelnummer, ejerlav og sogn Landbrugsjorder Til udspredning før anmeldelse Til udspredning efter anmeldelse Ejet areal (ha) Forpagtet areal (ha) Skriftlige aftaler om overførsel af husdyrgødning (ha) Areal i alt (ha) Braklagte arealer efter anmeldelse (ha) Arealer med MVJ-ordning (MiljøVenlige  

 Jordbrugsforanstaltninger), der indgår i driften efter anmeldelse (ha) Anmeldelsen  

 vedlægges kort, der viser  


  

 udspredningsarealers  

 placering før og efter anmeldelse og med markering af ejede og forpagtede  

 arealer samt arealer med skriftlige aftaler om overførsel af husdyrgødning.  

 Arealer med MVJ-ordning angives også.
Bygninger Grundplan i m  

  

 2 Bygningshøjde i m Bygningsmæssige udvidelser og ændringer af eksisterende  

 bygninger Nyt byggeri Anmeldelsen  

 vedlægges kort, der viser beliggenheden af nuværende bygninger og af planlagt  

 byggeri med angivelse af grundareal og bygningshøjder for de enkelte  

 bygninger.
Husdyrproduktion Besætningsstørrelse før anmeldelse Besætningsstørrelse efter anmeldelse Dyreart Antal dyr Dyreenheder Dyreart Antal dyr Dyreenheder I alt I alt Tidligere  

 vurderinger af virkninger på miljøet Ingen tidligere etablering/udvidelse/ændring Tidligere etablering/udvidelse/ ændring er vurderet ikke  

 VVM-pligtig Tidligere etablering/udvidelse/ændring er vurderet  

 VVM-pligtig Afgørelse om VVM-pligt (sæt kryds) Jeg bekræfter, at ovenstående er i overensstemmelse med  

 de faktiske forhold Dato og underskrift 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og  

 private projekters indvirkning på miljøet – VVM-direktivet – og  

 direktiv nr.  

 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af nævnte direktiv.
