Bekendtgørelse  

 om et skibsfinansieringsinstitut I medfør af § 5 og § 14, stk. 2, i lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 745 af 19. juli 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på instituttet omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut.
Stk. 2.  

  

 Hvor denne  

 bekendtgørelse henviser til regler i lov om finansiel virksomhed, der finder  

 tilsvarende anvendelse, forstås alene generelle regler for finansielle  

 virksomheder  

 og særlige regler for pengeinstitutter i lov om finansiel virksomhed,  

 medmindre  

 andet er anført.
Pengeinstitutter henholdsvis finansielle virksomheder i lov  

 om  

 finansiel virksomhed skal således i forhold til denne bekendtgørelse læses  

 som  

 instituttet omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut.
 Stk. 3.  

  

 Realkreditobligationer  

 i lov om finansiel virksomhed og i bekendtgørelser udstedt i medfør af loven  

 skal i forhold til denne bekendtgørelse læses som obligationer udstedt af et  

 skibsfinansieringsinstitut, dog ikke i § 14, stk. 1, nr. 4, § 19, stk. 2, og  

 §  

 21, stk. 5, nr. 1.
 § 2.  

  

 Kapitel 2 i lov om finansiel virksomhed  

 om definitioner finder tilsvarende anvendelse i denne bekendtgørelse.
§ 3.  

  

 Et skibsfinansieringsinstitut kan  

 midlertidigt drive anden virksomhed til sikring eller afvikling af forud  

 indgåede engagementer.
Skibsfinansieringsinstituttet skal underrette  

 Finanstilsynet  

 herom.
 § 4.  

  

 Et skibsfinansieringsinstitut, der  

 ønsker at etablere en filial eller en dattervirksomhed i et andet land end  

 Danmark, skal have  

 Finanstilsynet  

 s tilladelse  

 hertil.  

 Finanstilsynet  

 giver kun tilladelse,  

 hvis tilsynet vurderer, at der ikke er grund til at betvivle, at instituttets  

 administrative struktur og finansielle situation er forsvarlig som grundlag  

 for  

 den påtænkte etablering.
Kapitel 2 God skik, ejerforhold og ledelse samt  

 videregivelse af fortrolige oplysninger m.v.
 § 5.  

  

 §§ 43-48 i lov om finansiel virksomhed  

 om god skik, prisoplysning og kontraktforhold finder tilsvarende anvendelse  

 på skibsfinansieringsinstituttet.
 § 6.  

  

 Kapitel 7 i lov om finansiel virksomhed  

 om ejerforhold finder tilsvarende anvendelse på  

 skibsfinansieringsinstituttet.
 § 7.  

  

 Kapitel 8, bortset fra §§ 81-96, i lov  

 om finansiel virksomhed om ledelse og indretning af virksomheden finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på skibsfinansieringsinstituttet.
 § 8.  

  

 Kapitel 9 i lov om finansiel virksomhed  

 om videregivelse af fortrolige oplysninger finder tilsvarende anvendelse på  

 skibsfinansieringsinstituttet.
Kapitel 3 Sikkerheder og solvens m.v.
 § 9.  

  

 Et skibsfinansieringsinstitut kan kun yde  

 lån mod sikkerhedsstillelse.
 Stk. 2.  

  

 Et skibsfinansieringsinstitut skal fastsætte en  

 værdi af skibet eller skibene til brug for sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  

  

 Værdiansættelsen til brug for sikkerhedsstillelsen  

 skal ske på grundlag af en af skibsfinansieringsinstituttet foretaget eller  

 godkendt vurdering.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal fastsætte retningslinjer for  

 værdiansættelsen, herunder for besigtigelse af pantsatte skibe og for  

 anvendelse af uafhængige vurderinger.
Disse retningslinjer skal  

 offentliggøres  

 på skibsfinansieringsinstituttets hjemmeside og i ledelsesberetningen, jf. §  

 26, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Værdiansættelsen til brug for sikkerhedsstillelsen  

 skal ligge inden for det beløb, som en kyndig erhverver med kendskab til de  

 særlige  

 pris- og markedsvilkår for den pågældende skibstype må skønnes at ville  

 betale  

 for skibet.
Forhold, der betinger en særlig høj pris, må ikke indgå i  

 værdiansættelsen.  

 Instituttet skal ved værdiansættelsen til brug for sikkerhedsstillelsen tage  

 hensyn til eventuel risiko for ændringer i markeds- og strukturforhold.
 Stk. 6.  

  

 Skibets værdi til brug for sikkerhedsstillelsen  

 skal fastsættes tidligst på det tidspunkt, hvor instituttet afgiver  

 lånetilbud,  

 og senest når instituttet udbetaler lånet.
 § 10.  

  

 Skibsfinansieringsinstituttet kan kun  

 yde lån mod registreret panteret i det finansierede skib inden for 70 pct. af  

 den  

 værdi, som skibet til brug for sikkerhedsstillelsen er fastsat til, jf. dog  

 §§  

 11-13.
Stk. 2.  

  

 Panteretten  

 efter stk. 1 kan frafaldes mod, at der 1)  

 	  

 stilles anden  

 sikkerhed af særlig god bonitet, jf. § 14, eller 2)  

 	  

 foretages  

 merbelastning  

 af instituttets solvens, jf. § 16, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Et skibsfinansieringsinstitut kan endvidere yde lån  

 mod registreret panteret inden for 70 pct. af værdien fastsat til brug for  

 sikkerhedsstillelsen i andre skibe end det eller de finansierede.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 skibsfinansieringsinstitut skal træffe fyldestgørende foranstaltninger for at  

 sikre, at lån i hele lånets løbetid opfylder instituttets formålsbestemmelse,  

 jf. § 1 a, stk. 1, i lov om et skibsfinansieringsinstitut.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2, nr. 1,  

 og stk. 4 anses for opfyldt, såfremt en centralbank i zone A indtræder som  

 låntager  

 i hele lånets restløbetid.
§ 11.  

  

 Långivning ud over 70 pct., men inden  

 for 100 pct. af det finansierede skibs eller de finansierede skibes værdi  

 fastsat til brug for sikkerhedsstillelsen, kan kun ydes mod, at der for denne  

 del af lånet 1)  

 	  

 stilles anden  

 sikkerhed af særlig god bonitet, jf. § 14, eller 2)  

 	  

 foretages  

 merbelastning  

 af instituttets solvens, jf. § 16, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på lån ydet mod  

 registreret panteret i andre skibe end det eller de finansierede ud over 70  

 pct., men inden for 100 pct. af det pantsatte skibs eller de pantsatte skibes  

 værdi fastsat til brug for sikkerhedsstillelsen.
§ 12.  

  

 Uanset  

 §§ 10 og 11 kan et skibsfinansieringsinstitut yde lån mod registreret  

 panteret  

 i det finansierede skib inden for 80 pct. af det af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen  

 godkendte maksimale finansieringsgrundlag uden anden sikkerhed af særlig god  

 bonitet eller  

 merbelastning, såfremt 1)  

 	  

 lånet er ydet i  

 overensstemmelse med de i »Aftale mellem Den danske stat v/Økonomi-  

 og Erhvervsministeren og Danmarks Skibskreditfond« dateret 13. juni 2003  

 fastsatte betingelser, og 2)  

 	  

 låntagerens  

 kreditværdighed vurderes at være særlig god, jf. § 18, stk. 2.
§ 13.  

  

 Uanset §§ 10-12 kan  

 skibsfinansieringsinstitut yde byggelån til brug for finansiering af  

 ny-  

 eller ombygning af skibe, som ydes uden pant i skib,  

 mod at der 1)  

 	  

 stilles sikkerhed af særlig  

 god bonitet, jf. § 14, 2)  

 	  

 foretages  

 merbelastning  

 af instituttets solvens, jf. § 16, stk. 4,  

 eller 3)  

 	  

 stilles de i stk. 2  

 og 3 anførte sikkerheder, hvilket medfører den i § 17, stk. 4, anførte  

 solvensmæssige  

 behandling.
 Stk. 2.  

  

 For lån omfattet  

 af stk. 1, nr. 3, skal der gives transport og  

 indtrædelsesret  

 i byggekontrakten efter nøje prøvelse og forsigtig vurdering af  

 aftalegrundlaget i hvert enkelt tilfælde samt gives transport i  

 sikkerhedsstillelsen for betalinger under byggekontrakten, jf. stk. 3. De i  

 første pkt. anførte sikkerheder skal være gældende, indtil skibet er  

 færdigbygget, leveret og behørigt godkendt, dog senest indtil byggelånet er  

 indfriet.
Stk. 3.  

  

 For lån omfattet  

 af stk. 1, nr. 3, skal der for betalinger under byggekontrakten 1)  

 	  

 stilles sikkerhed af  

 særlig god bonitet, jf. § 14, eller 2)  

 	  

 stilles sikkerhed,  

 der opfylder kravene i det kommende kapitalkravsdirektiv til den bedste eller  

 næstbedste risikoklasse, jf. option 1 for standardmetoden i Basel komitéens  

 »International  

 Convergence  

 of  

 Capital  

 Measurement  

 and  

 Capital  

 Standards, A  

 Revised  

 Framework«, juni 2004.
 § 14.  

  

 Som sikkerhed af særlig god bonitet  

 kan kun anvendes følgende:
 1)  

 	  

 Indskud i eller  

 garanti fra centralbanker i zone A.
 2)  

 	  

 Garanti fra  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A.
 3)  

 	  

 Obligationer og  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede  

 kursværdi.
 4)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer, som frembyder tilsvarende sikkerhed, udstedt af et  

 kreditinstitut, der er meddelt tilladelse i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede kursværdi.  

 Værdipapirer, der er efterstillet andre tilgodehavender, kan ikke anvendes.
 5)  

 	  

 Obligationer udstedt  

 af skibsfinansieringsinstituttet eller af et kreditinstitut, der er  

 skibsfinansieringsinstituttets moder- eller dattervirksomhed.
 6)  

 	  

 Garanti udstedt af  

 eller indskud i et kreditinstitut i et land, der er meddelt tilladelse i et  

 land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område, efter nøje prøvelse og forsigtig  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
7)  

 	  

 Lignende sikkerhed  

 med en tilsvarende særlig høj likviditet og en tilsvarende særlig lav  

 modpartsrisiko.  

 Herunder medregnes garanti udstedt af eller indskud i kreditinstitutter, der  

 er  

 meddelt tilladelse i USA, og som har opnået den bedste eller næstbedste  

 rating  

 af internationalt anerkendte  

 ratingbureauer.
Videre  

 medregnes særligt likvide obligationer, som er udstedt af sådanne  

 institutter,  

 og som er noteret på en fondsbørs eller autoriseret markedsplads, som er  

 godkendt  

 af en kompetent myndighed, inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi.
Indskud og værdipapirer, der er efterstillet andre  

 tilgodehavender, kan ikke anvendes.
 Stk. 2.  

  

 De under stk. 1, nr. 7, anførte sikkerheder kan  

 samlet for instituttet maksimalt medregnes for et beløb af samme størrelse  

 som  

 25 pct. af basiskapitalen, jf. § 128 i lov om finansiel virksomhed, jf. § 17,  

 stk. 1.
§ 15.  

  

 Løbetiden for de af  

 skibsfinansieringsinstituttet ydede lån kan højest udgøre 15 år fra lånets  

 udbetalingstidspunkt og for byggelån højst 4 år regnet fra tidspunktet for  

 første udbetaling.
Fastsættelse af løbetiden for lån skal ske under behørig  

 hensyntagen til skibstypens gennemsnitlige levetid og det konkrete skibs  

 alder  

 og stand m.v.
 § 16.  

  

 Basiskapitalen i et  

 skibsfinansieringsinstitut skal mindst udgøre 10 pct. af de risikovægtede  

 poster (solvenskravet).
Stk. 2.  

  

 Instituttets bestyrelse og direktion skal på  

 baggrund af instituttets risikoprofil opgøre instituttets individuelle  

 solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af  

 de risikovægtede  

 poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte et højere solvenskrav  

 end det, der fremgår af stk. 1.
Stk. 4.  

  

 I de tilfælde, hvor der foretages  

 merbelastning  

 af instituttets solvens, skal långivningen  

 ved solvensberegningen fradrages i kernekapitalen.
Er lånets restgæld med  

 fradrag af sikkerheder opgjort til realisationsværdi mindre end  

 merbelastningen  

 tillagt nedskrivningen, kan det i 1. pkt.  

 anførte fradrag reduceres med forskellen.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 solvensmæssige overdækning, jf. § 17, stk. 4, er den andel af kernekapitalen,  

 som overstiger kravet til basiskapitalen, jf. stk. 1 og 3, efter fradrag, jf.  

 stk. 4.
 § 17.  

  

 §§ 128-143 i lov om finansiel virkso  

 mh  

 ed  

 finder tilsvarende anvendelse på et skibsfinansieringsinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Et skibsfinansieringsinstitut skal udarbejde  

 kapitaldækningsopgørelser affattet i overensstemmelse med stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse om kapitaldækning udstedt i medfør  

 af § 143, nr. 1-2, 4 og 6, og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed  

 finder  

 tilsvarende anvendelse på et skibsfinansieringsinstitut.
 Stk. 4.  

  

 Byggelån omfattet  

 af § 13, stk. 1, nr. 3, indgår ved opgørelsen af kapitaldækningen, jf. stk.  

 1,  

 med en vægt på 2,0, i det omfang instituttets  

 efterfinansiering  

 af byggelånet omfattes af § 10, stk. 1 og 2, eller § 12. Summen af byggelån  

 efter 1. pkt. må ikke overstige 125 pct. af den solvensmæssige overdækning,  

 jf.  

 § 16, stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Kapitaldækningsopgørelsen skal for instituttet og  

 koncernen indberettes til  

 Finanstilsynet  

 i den  

 i bilag 7 til bekendtgørelse om kapitaldækning angivne form senest 20  

 arbejdsdage efter udløbet af 1.-3. kvartal.
Indberetningen af  

 kapitaldækningsopgørelsen for ultimo året skal ske senest 30 arbejdsdage  

 efter  

 årets udløb.
 Stk. 6.  

  

 Et skibsfinansieringsinstitut kan ansøge  

 Finanstilsynet  

 om hel eller delvis fritagelse for at udarbejde kapitaldækningsopgørelse i  

 den  

 i bilag 7 til bekendtgørelse om kapitaldækning angivne form under hensyn til  

 instituttets særlige forhold.
Kapitel 4 Midlernes anbringelse, likviditet og  

 koncernregler m.v.
 § 18.  

  

 Bestyrelsen i et  

 skibsfinansieringsinstitut skal fastsætte regler for instituttets spredning  

 af  

 risici.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal fastsætte regler for vurdering af,  

 om låntagers kreditværdighed er særlig god, jf. § 12, nr. 2.
 § 19.  

  

 §§ 146 og 147 i lov om finansiel  

 virksomhed finder tilsvarende anvendelse på institutter omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 § 153 i lov om finansiel virksomhed finder  

 tilsvarende anvendelse på institutter omfattet af denne bekendtgørelse.  

 Udover  

 de aktiver, som er nævnt i § 153, stk. 1, nr. 1-4, kan et  

 skibsfinansieringsinstitut  

 anbringe midler til opfyldelse af bestemmelsen i § 153, stk. 1, i  

 nedenstående  

 aktiver:
 1)  

 	  

 Ikke efterstillet  

 indskud i kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et land inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller et land, som fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område.
 2)  

 	  

 Ikke efterstillet  

 indskud i kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i USA, og som har  

 opnået  

 den bedste eller næstbedste rating af internationalt anerkendte  

 ratingbureauer.
 3)  

 	  

 Ikke efterstillede  

 særligt likvide obligationer, som er udstedt af kreditinstitutter som anført  

 under  

 nr. 1 og 2 og er noteret på en fondsbørs eller autoriseret markedsplads, som  

 er  

 godkendt af en kompetent myndighed.
 Stk. 3.  

  

 De under stk. 2, nr. 2 og 3, anførte aktiver må  

 samlet for skibsfinansieringsinstituttet maksimalt udgøre 25 pct. af de  

 midler, der skal anbringes i aktiver som anført i § 153, stk. 1, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
 § 20.  

  

 Et skibsfinansieringsinstituts  

 långivning skal ske på grundlag af udstedelse af obligationer, udlån af  

 instituttets basiskapital, jf. dog § 19, samt optagelse af lån på penge- og  

 kapitalmarkeder.
 § 21.  

  

 § 2, nr. 2 og 3, § 3, § 4, stk. 1, §§ 6-8,  

 kapitel 4 og 6, § 14, stk. 2, samt kapitel 8 og 9 i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters obligationsudstedelse, balanceprincip, rente- og  

 valutarisici, udstedt i medfør af § 20, stk. 2, § 21, § 26, stk. 4, og § 39,  

 stk. 2 og 3, i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og § 148,  

 nr. 4, § 373, stk. 2 og 3, i lov om finansiel virksomhed finder tilsvarende  

 anvendelse for skibsfinansieringsinstituttet.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i § 4, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters obligationsudstedelse, balanceprincip, rente- og  

 valutarisici kan fraviges, såfremt instituttet gennem anvendelse af afledte  

 finansielle instrumenter foretager fuld afdækning af forskelle mellem  

 betalingsrækker.
 Stk. 3.  

  

 Instituttet kan udstede obligationer som en  

 forhåndsemission af indgåede fastkursaftaler eller som blokemission på  

 baggrund  

 af instituttets afgivne lånetilbud og en skønnet udlånsaktivitet.
 Stk. 4.  

  

 Overskydende midler fra en blokemission må ikke  

 overstige summen af instituttets afgivne lånetilbud samt instituttets  

 kernekapital, jf. § 129 i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 § 17, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Overskydende midler, jf. § 5, stk. 6, i  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters obligationsudstedelse,  

 balanceprincip,  

 rente- og valutarisici, skal, indtil udlån kan ske, indtil beløbet kan  

 udbetales,  

 eller indtil de bagvedliggende obligationer indfries, holdes adskilt fra  

 øvrige  

 midler og anbringes 1)  

 	  

 i sikre og likvide  

 værdipapirer, jf. § 2, nr. 2, i bekendtgørelse om realkreditinstitutters  

 obligationsudstedelse, balanceprincip, rente- og valutarisici, eller 2)  

 	  

 som indskud i  

 kreditinstitutter med hjemsted i zone A med en opsigelsesfrist på op til 12  

 måneder.
 Stk. 6.  

  

 Et fremtidigt likviditetsunderskud for instituttet  

 som følge af, at udbetalingerne overstiger indbetalingerne, jf. § 7,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om realkreditinstitutters  

 obligationsudstedelse,  

 balanceprincip, rente- og valutarisici, må ikke overstige instituttets  

 basiskapital.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 6 nævnte likviditetsunderskud for  

 instituttet omfatter ikke likviditetsunderskud, der modsvares af  

 likviditetsplaceringer,  

 såfremt disse er anbragt i sikre og likvide værdipapirer, jf. § 2, nr.  

 2,  

 i bekendtgørelse om realkreditinstitutters obligationsudstedelse,  

 balanceprincip, rente- og valutarisici, eller som indskud i kreditinstitutter  

 med  

 hjemsted i zone A med en opsigelsesfrist på op til 12 måneder.
 Stk. 8.  

  

 Valutakursrisikoen på instituttets aktiver,  

 passiver og  

 ikke-balanceførte  

 poster må maksimalt  

 udgøre 2,0 pct. af instituttets basiskapital, jf. § 128 i lov om finansiel  

 virksomhed, jf.  

 § 17, stk. 1, med tillæg  

 af den samlede valutarisiko på nedskrivninger på udlån i fremmed valuta.  

 Valutarisikoen opgøres ved anvendelse af valutakursindikator 2.
 Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet  

 kan  

 under særlige omstændigheder tillade, at grænsen i stk. 8 og i § 14, stk. 2,  

 i  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters obligationsudstedelse,  

 balanceprincip,  

 rente- og valutarisici midlertidigt overskrides.
 § 22.  

  

 Kapitel 12, bortset fra § 182, i lov  

 om finansiel virksomhed om koncernregler, konsolidering m.v. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på skibsfinansieringsinstituttet.
Kapitel 5 Regnskab og revision § 23.  

  

 Kapitel 13, bortset fra § 189, § 196,  

 stk. 1, og § 198, i lov om finansiel virkso  

 mh  

 ed  

 om årsrapport, revision og anvendelse af årets overskud finder tilsvarende  

 anvendelse på skibsfinansieringsinstituttet.
§ 24.  

  

 Der skal foretages en nøje gennemgang  

 af samtlige udestående fordringer og en individuel bedømmelse af den risiko,  

 som de enkelte engagementer er forbundet med.
Herefter skal foretages sådanne  

 nedskrivninger af disse fordringer, som instituttets ledelse skønner  

 nødvendigt.  

 Nedskrivninger skal ikke alene ske for så vidt angår konstaterede, men også  

 for  

 sandsynliggjorte tab.
 Stk. 2.  

  

 Udover nedskrivninger efter stk. 1 skal der  

 foretages nedskrivning på fordringer i gældstyngede og politisk ustabile  

 lande  

 til dækning af landerisikoen (transfereringsrisiko m.v.), således at de  

 samlede  

 nedskrivninger af disse fordringer er tilstrækkelige til at dække  

 kreditrisikoen  

 og landerisikoen.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang nedskrivningen overstiger et endeligt  

 afskrevet tab, skal instituttet bogføre beløbet på en nedskrivningskonto.  

 Denne  

 konto skal fratrækkes den aktivpost, der er nedskrevet, således at aktiverne  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
 Stk. 4.  

  

 Nedskrivningskontoen skal opdeles i to dele:
 1)  

 	  

 Nedskrivninger, hvor  

 der er sandsynliggjort risiko for tab.
 2)  

 	  

 Nedskrivninger, hvor  

 et tab vurderes uundgåeligt, men hvor størrelsen af tabet endnu ikke kan  

 vurderes fuldt ud.
 Stk. 5.  

  

 Ved enhver nedskrivning  

 foretages en markering af, hvorvidt der er tale om en nedskrivning, som er  

 rubriceret  

 efter stk. 4, nr. 1 eller 2. En nedskrivning vedrørende en given juridisk  

 enhed  

 kan kun rubriceres som enten foretaget efter stk. 4, nr. 1 eller 2.
 Stk. 6.  

  

 Beløb skal fjernes fra nedskrivningskontoen senest  

 efter endelig konstatering af tab.
 Stk. 7.  

  

 Nedskrivninger skal tilbageføres, når begrundelsen  

 for at foretage nedskrivning ikke længere består.
§ 25.  

  

 I årsrapporten skal indgå en ledelsesberetning,  

 der udover de krav, der følger af § 23, i det mindste indeholder oplysninger  

 om  

 instituttets spredningsregler og faktiske spredning på engagementer og  

 skibstyper, retningslinjer for værdiansættelse af skibe til brug for  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 9, stk. 4, samt oplysninger om de af bestyrelsen  

 fastsatte regler for vurdering af, om låntagers kreditværdighed er særlig  

 god,  

 jf. § 18, stk. 2. Hvis årsrapporten i væsentlig grad er påvirket af  

 usædvanlige  

 forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved udarbejdelsen af  

 årsrapporten, skal der gives oplysninger herom i en særskilt del af  

 ledelsesberetningen.
Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med  

 beløbsangivelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser for  

 pengeinstitutter og koncerner i bekendtgørelse om revisionens gennemførelse i  

 finansielle virksomheder m.v. samt finansielle koncerner udstedt i medfør af  

 §  

 199, stk. 11, og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed og § 71, stk.  

 10,  

 § 113, § 114 f og § 132, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på skibsfinansieringsinstituttet.
Kapitel 6 Sammenlægning, ophør og krisehåndtering § 26.  

  

 § 204, stk. 1, i lov om finansiel  

 virkso  

 mh  

 ed finder tilsvarende anvendelse på skibsfinansieringsinstituttet.
 § 27.  

  

 Kapitel 15, bortset fra § 223, i lov  

 om finansiel virksomhed om ophør finder tilsvarende anvendelse på  

 skibsfinansieringsinstituttet.
 Stk. 2.  

  

 § 223 i lov om  

 finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse på et aktieselskab, der  

 driver virksomhed omfattet af denne bekendtgørelse, hvis det ikke er  

 økonomisk  

 forsvarligt at drive en sådan virksomhed, jf. § 11, stk. 1, i lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut.
 § 28.  

  

 Kapitel 16 i lov om finansiel virkso  

 mh  

 ed  

 om krisehåndtering finder tilsvarende anvendelse på  

 skibsfinansieringsinstituttet.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, 2.  

 pkt., § 4, 1. pkt., § 9, § 10, stk. 1 og 4, §§ 14 og 15, § 16, stk. 1 og 2,  

 og stk.  

 4, 1. pkt., § 17, stk. 2, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5, § 18, § 19, stk. 2, 2.  

 pkt., og stk. 3, § 20, § 21, stk. 4-6 og 8, § 24 og § 25, stk. 1, straffes  

 med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 et skibsfinansieringsinstitut strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 30.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelser i lov om finansiel virksomhed, som efter denne bekendtgørelse  

 finder tilsvarende anvendelse på skibsfinansieringsinstituttet, straffes  

 efter  

 reglerne i § 373, stk. 1-3, i lov om finansiel virksomhed.
Overtrædelsen af  

 bestemmelser i regler udstedt i medfør af lov om finansiel virksomhed, som  

 efter denne bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse på  

 skibsfinansieringsinstituttet,  

 straffes efter straffebestemmelserne fastsat i disse regler.
 Stk. 2.  

  

 § 373, stk. 5-8,  

 og § 374 i lov om finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse på  

 skibsfinansieringsinstituttet og de i bestemmelserne anførte personer og  

 organer i skibsfinansieringsinstituttet.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1167 af 15. december 2000 om Danmarks Skibskreditfond.
