Bekendtgørelse om udlevering af  

 lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer samt under  

 krise og krig I medfør af § 38, stk. 1, § 42, stk. 1,  

 § 43, § 44 og § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret ved  

 lov nr. 224 af 25. marts 1997, § 6, stk. 2, og § 44,  

 stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656  

 af 28. juli 1995, og § 28, stk. 2, i beredskabsloven, lov nr. 1054  

 af 23. december 1992, fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 gælder i forsyningsmæssige nødsituationer samt under krise  

 eller krig.
Bestemmelserne gælder forud for eventuelle modstridende  

 bestemmelser fastsat i medfør af ovennævnte regler.
 Stk. 2. Hvis en af de i stk. 1 omtalte situationer  

 indtræder, vil apotekerne modtage meddelelse herom fra  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 3. Bestemmelserne i §§ 2-4 gælder ikke for  

 udlevering af lægemidler til sygehuse og lignende eller til brug i  

 receptudstederens praksis, herunder lægevagtkørsel.
 Stk. 4. Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 veterinære lægemidler.
§ 2. Apotekerne må, uanset den af  

 receptudstederen ordinerede mængde, kun udlevere receptpligtige  

 lægemidler i en mængde svarende til 14 dages forbrug.
Hvis et  

 lægemiddel på grund af lægemiddelform, varierende indhold  

 af aktive stoffer i de enkelte doser e.l. ikke hensigtsmæssigt kan  

 udleveres til 14 dages forbrug, skal apoteket i stedet udlevere den mindst  

 mulige mængde svarende til mere end 14 dages forbrug.
Forbruget  

 beregnes ud fra den på recepten angivne dosering.
Stk. 2. Apotekerne kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde ompakke større lægemiddelpakninger til mindre  

 pakninger.
De mindre pakninger skal emballeres i overensstemmelse med  

 reglerne i bekendtgørelse om forbrugerpakninger af magistrelle  

 lægemidler eller på anden hensigtsmæssig måde.  

 Pakningerne skal forsynes med en kopi af indlægssedlen, hvis dette er  

 muligt, og mærkes med følgende oplysninger i overensstemmelse  

 med reglerne i bekendtgørelse om mærkning af og  

 indlægssedler til lægemidler: Lægemidlets navn,  

 lægemiddelform, styrke, indholdsmængde, eventuel brugsanvisning  

 og eventuelle advarsler.
Brugsanvisning og advarsler kan udelades, hvis  

 oplysningerne findes i en indlægsseddel, der er vedlagt pakningen.
 Stk. 3. Ompakning af lægemidler skal foretages  

 forsvarligt og omhyggeligt.
 Stk. 4. Registerprisen på ompakkede lægemidler  

 beregnes forholdsmæssigt ud fra den oprindelige paknings pris.
 § 3. Apotekerne kan begrænse udleveringen af  

 et ikke receptpligtigt lægemiddel til den mindste pakning, de har  

 på lager, eller en mængde svarende til 14 dages forbrug.  

 Forbruget beregnes ud fra den på pakningen angivne dosering.
 Stk. 2. Apotekerne kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde ompakke større lægemiddelpakninger til mindre  

 pakninger efter de i § 2, stk. 2-4, nævnte regler.  

 Pakningerne skal endvidere forsynes med oplysning om indikationsområde  

 og normaldosering.
 Stk. 3. Apotekerne kan nægte at udlevere et ikke  

 receptpligtigt lægemiddel, hvis den, der ønsker lægemidlet  

 udleveret, ikke skønnes at have et aktuelt behov for  

 lægemidlet.
 § 4. De i bilag 1 nævnte lægemidler  

 må, selvom de ikke er receptpligtige, kun udleveres efter recept.  

 Lægemidlerne er omfattet af § 2 og § 5.
 § 5. Apotekerne kan udlevere et lægemiddel,  

 der er synonymt med det ordinerede lægemiddel, hvis det ordinerede  

 lægemiddel ikke er på lager.
 § 6. Med bøde straffes den, der  

 overtræder § 2 eller § 4.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. oktober 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 652 af 11. juli 1994 om  

 udlevering af lægemidler i forsyningsmæssige  

 nødsituationer samt under krise og krig ophæves.
