Bekendtgørelse om valg og  

 sammensætning af bestyrelsen for  

 en fond eller forening, der ejer et realkreditaktieselskab I medfør af § 74, stk. 3, i realkreditloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 28. august 2001, fastsættes:
Bestyrelsessammensætning § 1. En fond eller en forening, der i henhold til  

 realkreditlovens § 69 ejer et realkreditaktieselskab, ledes af en  

 bestyrelse på mindst 5 medlemmer.
Hertil kommer et eller flere  

 medlemmer, der vælges af medarbejderne, jf. stk. 2.
 Stk. 2. I en forening eller en fond, hvor betingelserne for  

 medarbejderrepræsentation ikke er til stede, kan et eller flere af de i  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte bestyrelsesmedlemmer vælges af og  

 blandt medarbejderne i realkreditaktieselskabet eller  

 realkreditaktieselskabet og dettes datterselskaber.
 § 2. Antallet af bestyrelsesmedlemmer, der er  

 valgt af låntagerne i realkreditaktieselskabet, skal mindst være  

 lig summen af antallet af medlemmer valgt af indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 realkreditaktieselskabet og antallet af medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer valgt af de i stk. 1  

 nævnte grupper kan vedtage at supplere bestyrelsen med ét  

 medlem.
Beslutningen er kun gyldig, såfremt den tiltrædes af  

 mindst tre fjerdedele af den valgte bestyrelse.
Valgmåde § 3. Valg af bestyrelsesmedlemmer, der  

 vælges af låntagere og obligationsejere, sker efter de i  

 §§ 4-11 nævnte bestemmelser.
§ 4. Valg af bestyrelsesmedlemmer kan ske ved  

 direkte eller indirekte valg.
Valget sker i valggrupper for henholdsvis  

 låntagere og obligationsejere.
Stk. 2. Ved valget skal tillige vælges suppleanter for  

 bestyrelsesmedlemmerne, medmindre der i tilfælde af vakance udskrives  

 valg til den pågældende bestyrelsesplads.
Reglerne for valg af  

 bestyrelsesmedlemmer finder tilsvarende anvendelse på valget af  

 suppleanter samt i tilfælde af valg ved vakance.
 Stk. 3. Såvel direkte som indirekte valg kan afholdes  

 på grundlag af en regional opstilling.
 § 5. Direkte valg af bestyrelsesmedlemmer skal ske  

 på en generalforsamling eller ved skriftlig afstemning.
§ 6. Indirekte valg af bestyrelsesmedlemmer skal  

 ske ved, at der afholdes valg til et repræsentantskab,  

 styrelsesråd eller lignende.
Valget til bestyrelsen sker derefter  

 således, at de af låntagere valgte vælger  

 låntagermedlemmer og de af obligationsejere valgte vælger  

 obligationsejermedlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 2. Såfremt mindst 10 pct. af de af låntagere  

 eller de af obligationsejere valgte medlemmer i repræsentantskab,  

 styrelsesråd eller lignende kræver det, sker valget til  

 bestyrelsen ved listeopstilling og forholdstalsvalg inden for den  

 pågældende valggruppe, hvis der skal vælges mere end  

 ét medlem.
§ 7. Bestyrelsens medlemmer vælges for  

 højst 4 år.
Genvalg kan finde sted.
Mindst halvdelen af de  

 valgte bestyrelsesmedlemmer skal være på valg i løbet af 2  

 år.
 § 8. Ved valg til bestyrelse,  

 repræsentantskab, styrelsesråd eller lignende kan hver  

 stemmeberettiget højst stemme med 6 fuldmagter, jf. i øvrigt  

 § 9.
Stemmeret § 9. Hver låntager er stemmeberettiget med  

 én stemme.
Ejes ejendommen af flere, kan det fastsættes, at kun  

 den, der er bemyndiget dertil af sine medejere, kan afgive en stemme.
Et  

 selskab eller anden form for juridisk person, der er låntager, kan  

 befuldmægtige en person til at afgive stemme for sig.
Stk. 2. Hver ejer af en portefølje af obligationer  

 eller andre værdipapirer udstedt af realkreditaktieselskabet er  

 stemmeberettiget med én stemme, forudsat porteføljen  

 udgør mindst 25.000 kr.
Ejes porteføljen af flere eller af et  

 selskab eller af anden form for juridisk person, finder bestemmelsen ovenfor  

 i stk. 1 tilsvarende anvendelse.
Valgbarhed § 10. For at kunne opstille til enten direkte valg  

 til bestyrelsen eller til valg til et repræsentantskab,  

 styrelsesråd eller lignende skal såvel kandidater for  

 låntagere som kandidater for indehavere af realkreditobligationer m.v.  

 enten være bragt i forslag af bestyrelsen eller have mindst 25  

 stemmeberettigede stillere.
Valgregulativ § 11. Fonden eller foreningen fastsætter i  

 vedtægter og ved valgregulativ de nærmere regler for  

 bestyrelsessammensætning, valgmåde, stemmeret og valgbarhed.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. april 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 122 af 5. marts 1996  

 ophæves samtidig.
