Bekendtgørelse om forbud mod fiskeri og fangst af sild til human konsum i den østlige Østersø og forbud mod salg til human konsum af sild, der er fisket eller fanget i den østlige Østersø I medfør af § 5, stk. 2 og 3, samt § 60, stk. 2 og 3, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer (fødevareloven), fastsættes:
 § 1. Det er forbudt at foretage erhvervsmæssigt fiskeri eller fangst af sild til human konsum i den østlige Østersø. Forbuddet gælder for fiskeri og fangst i farvande, der er beliggende inden for ICES’s underområde nr. 25, øst for den 16o længdegrad, og inden for ICES’s underområde nr. 26-32.
Stk. 2. Sild, der er fisket eller fanget i de i stk. 1 nævnte farvande efter den 31. maj 2004, må ikke sælges til human konsum.
Bekendtgørelsens salgsforbud gælder også udbud til salg, formidling af salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overdragelse til andre med henblik på human konsum.
 § 2. Med bøde straffes den, der overtræder § 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2009.
 Stk. 2. Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 400 af 28. maj 2004 om forbud mod fiskeri og fangst af sild til human konsum i den østlige Østersø og forbud mod salg til human konsum af sild, der er fisket eller fanget i den østlige Østersø.
