Bekendtgørelse om  

 kommunernes pligt til at koordinere handleplaner med kriminalforsorgen for  

 visse persongrupper I medfør af § 8 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8.  

 september 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunerne skal koordinere handleplaner efter § 58 a, stk. 1 og 3, samt  

 § 111 i lov om social service med kriminalforsorgen med henblik på at  

 understøtte en langsigtet indsats og sikre kontinuitet i samarbejdet overfor  

 fælles klienter.
 § 2.  

  

 Målgruppen for de koordinerede handleplaner er:
 1)  

 	  

 Indsatte i fængsler  

 og arresthuse, som kommunerne har pligt til at tilbyde en handleplan efter  

 § 111 i lov om social service, og som samtidig er omfattet af  

 bestemmelsen  

 om udarbejdelse af handleplaner i § 31, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af  

 straf.
 2)  

 	  

 15-17-årige, der har  

 fået en ubetinget fængselsstraf som følge af voldskriminalitet eller anden  

 alvorlig kriminalitet, og som kommunerne har pligt til at udarbejde en  

 handleplan for efter § 58 a, stk. 3, i lov om social service.
 3)  

 	  

 15-17-årige, der  

 udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, jf.  

 kapitel 13 a i lov om fuldbyrdelse af straf, og som kommunerne har pligt  

 til at udarbejde en handleplan for efter § 58 a, stk. 3, i lov om social  

 service.
 4)  

 	  

 Personer med tilsyn  

 af kriminalforsorgen, som kommunerne har pligt til at tilbyde en handleplan  

 efter § 111 i lov om social service, og som samtidig er omfattet af  

 bestemmelsen om udarbejdelse af handleplaner i § 95, stk. 2, i lov om  

 fuldbyrdelse af straf.
 5)  

 	  

 15-17-årige, der har  

 fået en betinget dom med tilsyn af kriminalforsorgen og med vilkår om  

 hjælpeforanstaltninger  

 efter § 40 i lov om social service som følge af voldskriminalitet eller  

 anden alvorlig kriminalitet, og som kommunerne har pligt til at udarbejde en  

 handleplan for efter § 58 a, stk. 3, i lov om social service.
 6)  

 	  

 Personer, idømt en  

 foranstaltningsdom efter straffelovens §§ 68 og 69, som kommunerne har  

 pligt til at tilbyde en handleplan efter § 111 i lov om social service.
 § 3.  

  

 Initiativet til koordinering af handleplaner påhviler kriminalforsorgen.
 Stk. 2.  

  

 Kriminalforsorgen tager kontakt til kommunen senest 1 år inden datoen for en  

 eventuel prøveløsladelse.
 Stk. 3.  

  

 Når der ved  

 straffens iværksættelse er mindre end 1 år til datoen for en eventuel  

 prøveløsladelse, tager kriminalforsorgen kontakt til kommunen senest 28 dage  

 efter, at afsoningen er begyndt.
 Stk. 4.  

  

 Kriminalforsorgen tager kontakt til kommunen senest 28 dage efter, at en  

 tilsynssag er modtaget.
 Stk. 5.  

  

 For 15-17-årige,  

 der udstår straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, påhviler  

 det  

 tilsynsmyndigheden at tage kontakt til kommunen inden afsoningen påbegyndes.
 § 4.  

  

 Kommunen har ansvaret for at følge henvendelsen fra kriminalforsorgen op.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen har  

 ansvaret for, at kommunens handleplaner koordineres med kriminalforsorgen og  

 for løbende at sikre sig, at kommunens støtteforanstaltninger og indsatser i  

 øvrigt koordineres med kriminalforsorgens tiltag, og at eventuelle andre  

 relevante samarbejdsparter inddrages i arbejdet.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. maj 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 81 af 9. februar 2006 om kommunernes pligt til at  

 koordinere  

 handleplaner med Kriminalforsorgen for visse persongrupper.
