Bestemmelser om godkendelse af foreninger til konstruktion, fremstilling, ombygning, reparation, restaurering og vedligeholdelse af luftfartøjer på amatørbasis I medfør af § 31, § 82, § 149, stk. 10 og § 152, stk. 2, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-3, Bestemmelser om vedligeholdelse af luftfartøjer, der er omfattet af bilag II til Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 216/2008 (Bilag II luftfartøjer), seneste udgave.
2. Definitioner Alvorlig beskadigelse (større reparation) / væsentlig ændring (større ændring):
3. Anvendelsesområde 4. Operationelle begrænsninger 5. Godkendt forening 5.1 Generelt 5.1.1 Statens Luftfartsvæsen kan godkende en eller flere ikke-erhvervsdrivende foreninger, i det følgende kaldet foreningen, til på amatørbasis at varetage – konstruktion, – fremstilling, – ombygning, – reparation, – restaurering og – vedligeholdelse – godkendelse af projekter, – udstedelse af flyvetilladelse til prøve- og konformitetsflyvning, – fornyelse af national flyvetilladelse, og – almindeligt tilsyn med luftfartøjer.
5.2 Driftshåndbog 5.2.1 Foreningen skal udarbejde en driftshåndbog og holde den opdateret.
– byggetilladelse, – national flyvetilladelse og – flyvetilladelse til færgeflyvning – godkendelse, ændring og reparation af projekter, – udstedelse af flyvetilladelse for prøve- eller konformitetsflyvning af luftfartøjer og – fornyelse af national flyvetilladelse.
5.3 Foreningens opgaver 5.3.1 Foreningen skal vurdere hvert projekt aerodynamisk, styrkemæssigt, stabilitetsmæssigt og konstruktionsmæssigt samt kontrollere, at tegninger og instruktioner er tilstrækkeligt detaljerede til at sikre projektets teoretiske grundlag.
– godkendelse, ændring og reparation af projekter, – udstedelse og fornyelse af flyvetilladelse for prøve- eller konformitetsflyvning af luftfartøjer, – fornyelse af national flyvetilladelse og – almindeligt tilsyn af luftfartøjer.
5.4 Prøveflyvningssagkyndige 5.4.1 Foreningen skal udpege en eller flere prøveflyvningssagkyndige, som anses for egnet til at varetage de opgaver, der er nævnt i pkt. 5.4.3.
5.5 Kontrollanter 5.5.1 Foreningen skal udpege en eller flere kontrollanter, som anses for egnet til at varetage de opgaver, der er nævnt i pkt. 5.5.5.
6. Byggeren 6.1 Byggerens projekt skal godkendes af foreningen.
7. Luftdygtighedskrav og operationelle udstyrskrav 7.1 Generelt Luftfartøjet skal opfylde følgende begrænsninger:
7.2 Konstruktion 7.2.1 Styrkeberegninger skal mindst baseres på belastningerne angivet i subpart C i EASA CS 23, CS 27, CS VLA, CS VLR eller CS 22, hvad der måtte være relevant for henholdsvis flyvemaskiner, motorsvævefly, helikopter/gyrokopter og svævefly/motor-glider.
7.3 Svejsning Svejsninger og slaglodninger skal udføres efter godkendt standard, DS eller EN, af en certificeret svejser.
En bygger, der ikke er certificeret svejser, må selv udføre svejsning og slaglodninger, hvis arbejdet bliver kontrolleret og godkendt af Nordisk Svejsekontrol, Force Technology, eller tilsvarende institution efter gældende standard for den pågældende type svejsning.
Certifikatet eller kontrolresultatet skal vedhæftes byggejournalen.
7.4 Limning Limningsprøver skal udføres i et omfang bestemt af kontrollanten.
Resultatet af disse prøver skal indføres i byggejournalen af kontrollanten.
Prøverne skal mærkes og opbevares af ejeren af luftfartøjet, indtil første fornyelse af den nationale flyvetilladelse.
7.5 Skiltning og identifikation 7.5.1 Flystel, motor og propel/rotor skal afmærkes med 7.6 Operationelle udstyrskrav 7.6.1 Medmindre andet er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen, skal luftfartøjet være udstyret i overensstemmelse med kravene i BL 1-12.
7.7 Flyvehåndbog 7.7.1 En flyvehåndbog skal mindst omfatte – inspektion før opstart, – motoropstart, – nødvendige afprøvninger før start, – start, – stigning, – vandret flyvning, – nedstigning, – landing og – motorstandsning, – stallhastigheder i forskellige konfigurationer, – start- og landingsdistance, – bedste stigehastighed og tilhørende flyvehastighed, og – sammenhørende værdier for flyvehastighed, flyvehøjde, motoreffekt og brændstofforbrug samt 7.8 Vedligeholdelsessystem 7.8.1 Vedligeholdelsesprogram, vedligeholdelsesprocedurebog og vedligeholdelsesarrangement skal opfylde kravene i BL 1-3.
7.9 Afprøvning 7.9.1 Luftfartøjet skal funktionsprøves og skal som udgangspunkt prøvebelastes.
Disse prøver skal overværes af kontrollanten.
7.10 Støj 7.10.1 Hvert luftfartøj skal støjmåles for dokumentation af opfyldelsen af støjkravene i ICAO Annex 16, Volume I, herunder også luftfartøjer, der i annexet er anført som fritaget.
8. Flyvetilladelse 8.1 Luftfartøjet må kun benyttes til flyvning, hvis det har en gyldig flyvetilladelse til prøve- eller konformitetsflyvning, eller en endelig national flyvetilladelse, jf. dog pkt. 8.1.1.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
11. Klageadgang Afgørelser truffet af foreningen i medfør af denne BL kan påklages til Statens Luftfartsvæsen.
12. Straf 12.1 Den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed urigtigt attesterer noget vedrørende et arbejde, hvis udførelse han efter denne BL er beføjet til at attestere, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, jf. luftfartslovens § 149, stk. 6.
13. Ikrafttræden 13.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 2010.
