Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse I medfør af 1)  

 	  

 § 1, stk. 5, i lov  

 nr. 142 af 26. april 1972 om fodterapeuter, som ændret ved § 1 i lov nr. 69  

 af  

 4. februar 2004, 2)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov  

 nr. 671 af 13. december 1978 om jordemødre, 3)  

 	  

 § 2, stk. 6, i lov  

 nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske tandteknikere, som senest ændret ved §  

 4  

 i lov nr. 69 af 4. februar 2004, 4)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 sygeplejersker, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990, som  

 ændret  

 ved lov nr. 352 af 14. maj 2003, 5)  

 	  

 § 1, stk. 7, i lov om  

 terapiassistenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, som  

 ændret  

 ved § 8 i lov nr. 69 af 4. februar 2004, 6)  

 	  

 § 1, stk. 1, i lov  

 nr. 1137 af 22. december 1993 om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v., 7)  

 	  

 § 34, stk. 2, i lov  

 om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, 8)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 307 af 24. april 1996 om kliniske diætister, som ændret ved § 11 i lov  

 nr.  

 69 af 4. februar 2004, 9)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov  

 nr. 498 af 12. juni 1996 om tandplejere, 10)  

 	  

 § 1, stk. 2, i lov nr.  

 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), 11)  

 	  

 § 5, stk. 1, i lov nr.  

 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser, 12)  

 	  

 § 4, stk. 5, nr. 3, i  

 lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 16 af 7. januar 2005, 13)  

 	  

 § 19 i lov nr. 488 af  

 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, 14)  

 	  

 § 2, stk. 6-7, i lov  

 om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november  

 2000, 15)  

 	  

 § 2, stk. 5, i lov om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 1.  

 november 2000, 16)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 uddannelse til håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 982 af 1. november  

 2000, 17)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 983  

 af 1. november 2000, 18)  

 	  

 § 6, i lov om Danmarks  

 Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af 30. marts 2001, 19)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov nr.  

 252 af 8. maj 2002 om radiografer, 20)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov nr.  

 253 af 8. maj 2002 om bioanalytikere, 21)  

 	  

 § 2 i lov om  

 landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober 2002, som  

 ændret ved lov nr. 297 af 30. april 2003, 22)  

 	  

 § 14, stk. 8, i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 21. oktober 2003, 23)  

 	  

 § 1, stk. 2, i lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af  

 28. november 2003.
24)  

 	  

 § 2, stk. 9 og 10, i  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003, 25)  

 	  

 § 6, stk. 1 og 3, i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1256 af 2. december  

 2004, 26)  

 	  

 § 29 i lov nr. 95 af  

 18. februar 2004 om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), 27)  

 	  

 § 27 i lov nr. 96 af  

 18. februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk eksamen (htx), 28)  

 	  

 § 25 i lov nr. 97 af  

 18. februar 2004 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven), 29)  

 	  

 § 33, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, 30)  

 	  

 § 5, stk. 3, i lov om  

 almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 402 af 28. maj 2004, 31)  

 	  

 § 8 i lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 823  

 af  

 15. juli 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Uddannelsessøgende skal ved prøver, der indgår i eksaminer, og ved prøver i  

 enkeltfag bedømmes individuelt efter følgende karakterskala (13-skalaen):
 13: For den usædvanlig selvstændige og udmærkede præstation.
 11: For den udmærkede og selvstændige præstation.
 10: For den udmærkede, men noget rutineprægede præstation.
 9: For den gode  

 præstation, der ligger lidt over middel.
 8: For den middelgode  

 præstation.
 7: For den ret jævne  

 præstation, der ligger lidt under middel.
 6: For den netop  

 acceptable præstation, jf. dog stk. 2.
 5: For den usikre og  

 ikke tilfredsstillende præstation.
03: For den meget usikre, meget mangelfulde og  

 utilfredsstillende præstation 00: For den helt uantagelige præstation.
 Stk. 2.  

  

 For elever i  

 grundskolen og 10. klasse gives karakteren 6 for den noget usikre, men  

 nogenlunde tilfredsstillende præstation.
 Stk. 3.  

  

 Karakterskalaens  

 krav til den enkelte præstation finder tilsvarende anvendelse ved afgivelse  

 af  

 årskarakterer og lignende standpunktsbedømmelser.
Stk. 4.  

  

 På de  

 videregående uddannelser kan der dog tillige anvendes bedømmelsen  

 ”Bestået/Ikke  

 bestået” ved prøver, der indgår i eksamen, jf. § 11, stk. 1, og som  

 dækker op  

 til 1/3 af uddannelsen.
På designuddannelsen og på uddannelsen til  

 voksenunderviser kan bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået” i det hele  

 anvendes.
Stk. 5.  

  

 Det kan i  

 reglerne for de enkelte erhvervsuddannelser, for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, for fodterapeutuddannelsen samt for forberedende  

 voksenundervisning være fastsat, at der anvendes bedømmelsen  

 ”Bestået/Ikke  

 bestået” eller en anden karakterskala end 13-skalaen.
Den opnåede  

 bedømmelse  

 kan ikke omregnes til en karakter efter 13-skalaen.
 Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelsens  

 bestemmelser om bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået” finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved bedømmelsen ”Godkendt/Ikke godkendt”.
 Stk. 7.  

  

 Ved oversættelse  

 af karakterskalaen til engelsk anvendes de betegnelser, som fremgår af bilag  

 1  

 til bekendtgørelsen.
§ 2.  

  

 Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på grundlag af de faglige  

 krav, der er opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning).  

 Præstationen eller standpunktet skal bedømmes ud fra såvel fagets formål som  

 undervisningens beskrevne indhold.
Der må ikke tilstræbes nogen bestemt  

 fordeling af karaktererne (relativ karaktergivning).
 Stk. 2.  

  

 Når en prøve er  

 begyndt, skal der gives en bedømmelse, med mindre prøven afbrydes på grund af  

 bortvisning eller på grund af sygdom, som berettiger til sygeeksamen.
 § 3.  

  

 Ved  

 enhver bedømmelse efter 13-skalaen skal præstationen eller standpunktet først  

 placeres inden for en af følgende fire karaktergrupper:
 1)  

 	  

 Udmærket,  

 karaktererne 13, 11 og 10.
 2)  

 	  

 Middel, karaktererne  

 9, 8 og 7.
 3)  

 	  

 Det netop acceptable,  

 jf. § 1, stk. 1, eller det noget usikre, men nogenlunde tilfredsstillende,  

 jf.  

 § 1, stk. 2, karakteren 6.
 4)  

 	  

 Usikker, karaktererne  

 5, 03 og 00.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 placeringen afgøres det for så vidt angår karaktergrupperne  

 ”udmærket”,  

 ”middel” og ”usikker”, hvilken karakter inden for gruppen  

 præstationen eller  

 standpunktet skal vurderes til.
 Stk. 3.  

  

 Karakterfastsættelsen sker på baggrund af en samlet vurdering af, i hvilket  

 omfang præstationen eller standpunktet opfylder de beskrevne krav.
§ 4.  

  

 Til  

 karaktergruppen ”udmærket” (karaktererne 13, 11 og 10) hører  

 præstationer og  

 standpunkter, hvor den uddannelsessøgende 1)  

 	  

 viser omfattende og  

 sikker viden henholdsvis omfattende og sikker færdighed i faget, 2)  

 	  

 skelner klart mellem  

 væsentligt og uvæsentligt, 3)  

 	  

 viser en meget  

 omfattende viden om begreber og metoder henholdsvis omfattende færdighed i  

 begreber og metoder, 4)  

 	  

 redegør for disse og  

 disponerer et emne på en sådan måde, at næsten alle relevante forhold  

 medtages, 5)  

 	  

 giver en dækkende  

 begrundelse for at fremdrage disse forhold, 6)  

 	  

 sammenligner eller  

 kombinerer begreber, metoder og informationer på meget sikker måde og  

 vurderer  

 og generaliserer tilsvarende ud fra dem og 7)  

 	  

 anvender sin viden  

 henholdsvis sin færdighed over for kendte problemstillinger på meget sikker  

 måde og eventuelt over for ikke kendte problemer ved at kombinere  

 foreliggende  

 principper sådan, at løsningsmuligheder opstilles.
Stk. 2.  

  

 Karakteren 13 er  

 en undtagelseskarakter.
Karakteren anvendes ved en usædvanlig selvstændig og  

 udmærket præstation eller et tilsvarende standpunkt, hvis forudsætning er en  

 suveræn præstation, som viser hurtig opfattelse og fuld forståelse af et  

 problem eller et emne, og som tillige viser selvstændig stillingtagen og  

 overblik over større dele af stoffet og deres indbyrdes sammenhæng.
§ 5.  

  

 Til  

 karaktergruppen ”middel” (karaktererne 9, 8 og 7) hører  

 præstationer og  

 standpunkter, hvor den uddannelsessøgende 1)  

 	  

 viser ret bred og  

 nogenlunde sikker viden henholdsvis ret bred og nogenlunde sikker færdighed i  

 faget, 2)  

 	  

 redegør for det  

 forelagte emne på en sådan måde, at væsentlige forhold kommer frem, 3)  

 	  

 viser en omfattende  

 viden om begreber og metoder henholdsvis omfattende færdighed i begreber og  

 metoder, 4)  

 	  

 redegør for disse på  

 en sådan måde, at mange relevante forhold medtages, 5)  

 	  

 giver en nogenlunde  

 dækkende begrundelse for at fremdrage disse forhold, 6)  

 	  

 sammenligner eller  

 kombinerer begreber, metoder og informationer på ret sikker måde og vurderer  

 og  

 generaliserer tilsvarende ud fra dem og 7)  

 	  

 anvender sin viden  

 henholdsvis sin færdighed over for kendte problemstillinger på ret sikker  

 måde.
§ 6.  

  

 Karakteren 6 er bestågrænsen, hvor der er krav om at bestå.
Karakteren svarer  

 derfor til en præstation eller et standpunkt, hvor den uddannelsessøgende har  

 det mindstemål af forståelse, kundskaber og færdigheder, der kan anerkendes,  

 for at prøven kan betragtes som bestået.
Med hensyn til den viste forståelse  

 samt de viste kundskaber og færdigheder må præstationen eller standpunktets  

 positive og negative bidrag stå nogenlunde lige, idet de positive bidrag dog  

 skal have overvægt.
I skriftlige og mundtlige præstationer, hvor man med  

 rimelig nøjagtighed kan angive, hvor stor en brøkdel af den stillede opgave  

 eller det foreliggende emne den uddannelsessøgende har kunnet klare, skal  

 denne  

 brøkdel være over ½.
§ 7.  

  

 Til  

 karaktergruppen ”usikker” (karaktererne 5, 03 og 00) hører  

 præstationer og  

 standpunkter, hvor den uddannelsessøgende 1)  

 	  

 viser begrænset og  

 usikker viden henholdsvis begrænset og usikker færdighed i faget, 2)  

 	  

 har vanskeligt ved at  

 skelne mellem væsentligt og uvæsentligt, 3)  

 	  

 viser en  

 utilstrækkelig viden om begreber og metoder henholdsvis utilstrækkelig  

 færdighed i begreber og metoder, 4)  

 	  

 redegør for disse på  

 en sådan måde, at kun få relevante forhold medtages, 5)  

 	  

 giver en begrundelse  

 for at fremdrage disse forhold, der ikke er dækkende, 6)  

 	  

 sammenligner eller  

 kombinerer begreber, metoder og informationer på en måde, der er usikker, og  

 vurderer og generaliserer tilsvarende ud fra dem og 7)  

 	  

 anvender sin viden  

 henholdsvis sin færdighed over for kendte problemstillinger på en måde, der  

 er  

 usikker.
Stk. 2.  

  

 Karakteren 00 er  

 en undtagelseskarakter.
Karakteren anvendes ved en præstation eller et  

 standpunkt, hvor den uddannelsessøgende har vist fuldstændig mangel på  

 forståelse inden for fagets pensum i den pågældende uddannelse.
Karakteren 00  

 gives tillige, hvor der ikke foreligger nogen faglig præstation.
§ 8.  

  

 Karakteren fastsættes af censor eller af eksaminator.
Hvor der ved  

 bedømmelsen  

 medvirker en censor og en eksaminator, fastsættes karakteren efter drøftelse  

 mellem dem.
Stk. 2.  

  

 Hvis censor og  

 eksaminator ikke er enige om en fælles bedømmelse, giver hver en karakter.  

 Karakteren for prøven er gennemsnittet af disse karakterer afrundet til  

 nærmeste karakter i karakterskalaen.
Hvis gennemsnittet ligger midt imellem  

 to  

 karakterer, er den endelige karakter nærmeste højere karakter, hvis censor  

 har  

 givet den højeste karakter, og ellers den nærmeste lavere karakter.
Hvor der  

 er  

 uenighed om, hvorvidt standpunktet eller præstationen skal bedømmes til  

 ”Bestået” eller ”Ikke bestået”, er censors bedømmelse  

 afgørende.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 medvirker flere censorer eller flere eksaminatorer ved bedømmelsen, har de  

 under ét censor- henholdsvis eksaminatorkompetencen efter stk. 1. Inden for  

 hver gruppe, henholdsvis censorgruppen og eksaminatorgruppen, fastsættes  

 bedømmelsen i tilfælde af uenighed som gennemsnittet af de enkelte  

 bedømmelser  

 afrundet til nærmeste karakter i karakterskalaen.
Der rundes op, hvis  

 gennemsnittet ligger midt imellem to karakterer.
 Stk. 4.  

  

 Uanset reglerne  

 i stk. 2 og 3 kan karaktererne 13 og 00 ikke gives ved afrunding.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 tilsvarende anvendelse, hvor bedømmelsen ikke foretages ud fra 13-skalaen,  

 jf.  

 § 1, stk. 4 og 5.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2 og 3  

 finder ikke anvendelse i det omfang, hvor der i medfør af regler fastsat for  

 de  

 enkelte uddannelser træffes afgørelse af Undervisningsministeriet, en opmand  

 eller lignende.
§ 9.  

  

 Hvor der skal fastsættes en samlet karakter af flere delkarakterer for  

 forskellige præstationer eller standpunkter, er karakteren gennemsnittet af  

 delkaraktererne afrundet til nærmeste karakter i karakterskalaen.
Der rundet  

 op, hvis gennemsnittet ligger midt imellem to karakterer.
Det kan i reglerne  

 for den enkelte uddannelse være bestemt, at delkaraktererne tæller med  

 forskellig vægt, når den samlede karakter skal fastsættes.
Stk. 2.  

  

 Uanset reglen i  

 stk. 1 kan karaktererne 13 og 00 ikke gives ved afrunding.
Reglen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvor bedømmelsen ikke foretages ud fra  

 13-skalaen, jf. § 1, stk. 4 og 5.
 § 10.  

  

 Hvis der er beståkrav ved en eksamen, prøve eller en standpunktsbedømmelse,  

 er  

 kravet opfyldt, hvis den uddannelsessøgende opnår mindst karakteren 6 eller  

 bedømmelsen ”Bestået”.
Stk. 2.  

  

 Indgår der flere  

 karakterer, er kravet i stk. 1 opfyldt, hvis gennemsnittet er mindst 6,0.  

 Kravet om et gennemsnit på mindst 6,0 kan ikke opfyldes ved afrunding.
Der  

 skal  

 være opnået ”Bestået” ved alle prøver m.v., hvor bedømmelsen  

 ”Bestået/Ikke  

 bestået” er anvendt.
Der kan endvidere i reglerne for de enkelte  

 uddannelser  

 være fastsat krav om, at der ved en eller flere prøver m.v., som indgår i  

 gennemsnittet, skal være opnået mindst en bestemt karakter i skalaen.
§ 11.  

  

 Eksamensbeviset skal indeholde oplysning om, hvilke prøver der er indgået i  

 eksamen, og hvilke bedømmelser der er opnået.
Det samlede eksamensresultat  

 kan  

 udtrykkes ved en gennemsnitskvotient, jf. § 12. Ved beregningen af  

 gennemsnitskvotienten medtages én decimal.
Det kan i reglerne for den enkelte  

 uddannelse være bestemt, at gennemsnitskvotienten beregnes af  

 gennemsnitskvotienterne for bestemte grupper af karakterer.
I så fald skal  

 beståkravet efter § 12, stk. 2, være opfyldt for hver af grupperne.
I  

 beregningen af gennemsnitskvotienten indgår ikke fag, hvor der er anvendt  

 bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
 Stk. 2.  

  

 Det følger af  

 reglerne for den enkelte uddannelse, hvilke karakterer der indgår i det  

 samlede  

 eksamensresultat.
 Stk. 3.  

  

 Det kan i  

 reglerne for den enkelte uddannelse være fastsat, at de enkelte karakterer,  

 der  

 indgår i det samlede eksamensresultat, tæller med forskellig vægt ved  

 beregningen af gennemsnitskvotienten.
 § 12.  

  

 Ved fastsættelsen af en samlet karakter efter § 9, ved vurderingen efter §  

 10,  

 stk. 2, af et beståkrav ved en eksamen, en prøve eller en  

 standpunktsbedømmelse  

 og ved beregningen af en gennemsnitskvotient efter § 11, kan karaktererne  

 indgå  

 med forskellig vægt, som fastsættes i reglerne for de enkelte uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved det vægtede  

 gennemsnit forstås summen af de enkelte karakterer, hver multipliceret med  

 karakterens vægt, divideret med summen af vægtene.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelse nr. 513 af 22. juni 1995 om karakterskala og anden bedømmelse  

 gælder fra denne bekendtgørelses ikrafttræden, jf. § 13, alene for  

 karaktergivning og bedømmelser ved bachelor- og kandidatuddannelser samt  

 masteruddannelser og anden deltidsuddannelse efter universitetsloven.
Undervisningsministeriet, den 19. maj  

 2005 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Lise Bagge Rasmussen Bilag 1 Oversættelse til  

 engelsk af 13-skalaen 13: Is  

 given for the exceptionally independent and excellent performance.
 11: Is  

 given for the independent and excellent performance.
 10: Is  

 given for the excellent but not particularly independent average.
 9: Is given for the good performance, a little  

 above average.
 8: Is given for the average performance.
 7: Is given for the mediocre performance,  

 slightly below average.
 6: Is given for the just acceptable  

 performance.
 5: Is given for the hesitant and not  

 satisfactory performance.
 03: Is  

 given for the very hesitant, very insufficient and unsatisfactory  

 performance.
 00: Is  

 given for the completely unacceptable performance.
Oversættelse til engelsk af karakteren 6 i grundskolen  

 og 10. klasse 6: Is given for the somewhat hesitant but more  

 or less satisfactory performance.
