Bekendtgørelse om forbud mod  

 udførsel af fjerkræ og rugeæg I medfør af § 9, § 22, § 42 og § 43, stk. 2 i lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse vedrører  

 samhandel med andre EU-medlemsstater eller Norge samt eksport til 3. lande af  

 rugeæg, slagtefjerkræ og fjerkræ til levebrug.
 § 2. Det er forbudt at foretage udførsel af  

 fjerkræ bestemt til levebrug.
 Stk. 2. Det er forbudt at foretage udførsel af  

 rugeæg og slagtefjerkræ, der stammer fra besætninger,  

 husdyrhold m.v. der er beliggende i Nordjyllands Amt, Ringkøbing Amt,  

 Viborg Amt, Aarhus Amt, Vejle Amt, Ribe Amt og Sønderjyllands Amt.
 § 3. Med bøde straffes den, der  

 overtræder §2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber  

 m.v.(juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 4. Denne bekendtgørelse træder i kraft den 19.  

 august 2002.
