Bekendtgørelse om vaccination af fjerkræ mod Newcastle  

 disease, herunder paramyxovirus-1 hos duer I medfør af § 30, § 33, § 53, §§ 58-59, § 70 stk. 3 i lov  

 nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på fjerkræ og andre fugle.  

 Bekendtgørelsen omhandler obligatorisk vaccination af fjerkræ samt regler for  

 flytning, omsætning og samling af fjerkræ og andre fugle vaccineret mod  

 Newcastle  

 disease.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 :  

 høns, kalkuner samt perlehøns, vagtler, fasaner, agerhøns,  

 rødhøns  

 og  

 duer,  

 der opdrættes  

 eller holdes i fangenskab.
 2)  

 	  

 »Andre fugle«:  

 Fugle der ikke er fjerkræ.
 3)  

 	  

 »Erhvervsmæssig produktion«  

 : produktion af fjerkræ, rugeæg eller  

 konsumæg  

 i besætninger med mere end 100 æglæggende høner,  

 og kommerciel produktion af slagtefjerkræ og opdræt til videresalg.
 4)  

 	  

 »Avlsvirksomhed«  

 : virksomhed med avlsdyr, hvor aktiviteten  

 består i produktion af fjerkræ til  

 avls-  

 og  

 centralopdrætningsvirksomheder.
 5)  

 	  

 »Centralopdrætningsvirksomhed«  

 : virksomhed, hvis aktivitet består i opdræt  

 af fjerkræ til rugeægsproduktionen.
 6)  

 	  

 »Formeringsvirksomhed«  

 : virksomhed med  

 formeringsdyr, hvor  

 aktiviteten består i produktion af rugeæg.
 7)  

 	  

 »Opdrætningsvirksomhed«  

 : virksomhed, hvis aktivitet består i opdræt af fjerkræ til  

 konsumægsproduktion  

 af æg, der leveres til autoriseret  

 ægpakkeri.
 8)  

 	  

 »Konsumægsvirksomhed«  

 : virksomhed med  

 konsumægshøner,  

 hvor aktiviteten består i erhvervsmæssig produktion af æg til konsum.
 9)  

 	  

 »Besætning«  

 :  

 En samling af fjerkræ, som anvendes til bestemte formål, som er knyttet til  

 en  

 bestemt geografisk beliggenhed, og som har samme ejer i form af en juridisk  

 eller fysisk person.
Vaccination § 3.  

  

 Ejere af nedenfor oplistede fjerkræ er ansvarlige for at dette er eller  

 bliver  

 vaccineret mod Newcastle  

 disease  

 :
 1)  

 	  

 Fjerkræ i  

 centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomheder.
 2)  

 	  

 Fjerkræ i formerings-  

 og  

 konsumægsvirksomheder.
 3)  

 	  

 Fjerkræ i  

 avlsvirksomheder  

 med erhvervsmæssig produktion.
 4)  

 	  

 Slagtekyllinger til erhvervsmæssig  

 produktion:
a)  

 	  

 som har adgang til  

 udearealer, eller b)  

 	  

 som holdes inde men  

 opnår en alder på over 10 uger inden slagtning.
 5)  

 	  

 Slagtekalkuner til  

 erhvervsmæssig produktion.
 6)  

 	  

 Øvrige kalkuner til  

 erhvervsmæssig produktion.
 7)  

 	  

 Fjerkræ der samles  

 til skuer, udstillinger og lignende.
 8)  

 	  

 Fjerkræ der omsættes  

 via markeder, samlinger og lignende.
 § 4.  

  

 Alle duer der skal deltage i  

 kapflyvning,  

 konkurrencer, udstillinger eller lignende, skal vaccineres med en  

 Paramyxovirus-vaccine, som beskytter mod paramyxovirus-1  

 infektion hos duer.
 § 5.  

  

 Vaccination af det i §§ 3 og 4 nævnte fjerkræ mod Newcastle  

 disease,  

 skal foregå efter retningslinierne i bilag 1-4.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde at vaccination skal foretages af en dyrlæge.
Stk. 3.  

  

 Ejere af fjerkræ vaccineret mod Newcastle  

 disease, skal føre optegnelser over vaccination i besætningsjournal  

 eller lignende.
Optegnelserne skal indeholde oplysninger om dato, vaccinens  

 navn og batch nr., antal vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., øvrige  

 relevante  

 oplysninger, evt. bemærkninger og underskrift af den besætningsansvarlige.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3  

 nævnte optegnelser skal sammen med dokumentation for modtaget vaccine og kopi  

 af eventuel indberetning til Det Danske  

 Fjerkræraad  

 jf. § 10, gemmes i 5 år fra vaccinationstidspunktet.
 § 6.  

  

 Arrangører af konkurrencer, udstillinger, markeder og lignende, hvor der  

 samles  

 og omsættes fjerkræ, skal påse, at det deltagende fjerkræ omfattet af denne  

 bekendtgørelse er vaccineret i henhold til § 5, stk. 1.
Kontrol § 7.  

  

 Ejere af høns og kalkuner i  

 avls-, formerings- og  

 konsumægsvirksomheder  

 skal efter retningslinierne i bilag 5  

 og 6 lade udtage blodprøver til undersøgelse for antistoffer mod  

 paramyxovirus-1.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne udtaget  

 i medfør af stk. 1, skal efter retningslinierne i bilag 6 sendes til  

 undersøgelse  

 hos Danmarks Fødevareforskning eller et andet af Fødevarestyrelsen hertil  

 godkendt laboratorium.
Stk. 3.  

  

 Der skal føres  

 optegnelser over udtagning og indsendelse af blodprøver i besætningsjournal  

 eller lignende.
Optegnelserne skal indeholde oplysninger om dato for  

 udtagning  

 og indsendelse, antal blodprøver, alder, flok nr., hus nr., øvrige relevante  

 oplysninger, evt. bemærkninger og underskrift af den besætningsansvarlige.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 3  

 nævnte optegnelser, skal sammen med blodprøvesvaret gemmes i 5 år fra  

 prøveudtagningstidspunktet.
 § 8.  

  

 I  

 tilfælde af at laboratoriesvar på de i § 7 stk. 1 nævnte blodprøver ikke  

 opfylder retningslinierne i bilag 5, skal Det Danske  

 Fjerkræraad  

 informere Fødevareregionen herom.
Flytning og omsætning § 9.  

  

 Høns og kalkuner i centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomheder må først  

 flyttes eller omsættes til formerings- og  

 konsumægsvirksomheder,  

 når vaccination er foretaget i henhold til bilag 1, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Høns og kalkuner  

 i formerings- og  

 konsumægsvirksomheder  

 må først  

 flyttes eller omsættes, når resultat af de i § 7 stk. 1 nævnte prøver  

 foreligger med et resultat i overensstemmelse med bilag 5.
 Stk. 3.  

  

 Høns og kalkuner  

 i  

 avlsvirksomheder  

 må kun flyttes og omsættes indenfor  

 virksomheden såvel som ud fra virksomheden, jf. dog stk. 4, når:
1)  

 	  

 det pågældende  

 fjerkræ er vaccineret i henhold til bilag 1 og 2)  

 	  

 det pågældende  

 fjerkræ der er over 18 uger desuden er kontrolleret jf. § 7, stk. 1 med et  

 resultat i overensstemmelse med bilag 5.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 vedrørende flytning og omsætning i stk. 1 og 3 gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Høns og kalkuner der  

 er vaccineret eller påbegyndt vaccineret og som ved flytning eller omsætning  

 til ikke erhvervsmæssig produktion, er ledsaget af den i bilag 7 anførte  

 informationsskrivelse udfyldt og underskrevet af sælger.
 2)  

 	  

 Høns og kalkuner der  

 endnu ikke er påbegyndt vaccineret i henhold til § 5.
 3)  

 	  

 Høns og kalkuner der  

 eksporteres efter gældende regler.
 § 10.  

  

 Flytning og omsætning af høns og kalkuner fra  

 avls-,  

 centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomheder til formerings- og  

 konsumægsvirksomheder, skal indberettes af ejeren af den  

 pågældende virksomhed, hvorfra fjerkræet flyttes eller omsættes.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 skal ske til Det Danske  

 Fjerkræraad  

 senest 7 dage  

 efter flytningen.
 § 11.  

  

 Det er forbudt at flytte og omsætte fjerkræ fra besætninger, hvor der  

 vaccineres mod Newcastle  

 disease, til besætninger  

 hvor der ikke vaccineres mod Newcastle  

 disease  

 og  

 omvendt.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 gælder også for andre fugle vaccineret mod Newcastle  

 disease.
 Stk. 3.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 og 2 gælder ikke:
1)  

 	  

 ved flytning eller  

 omsætning fra  

 avls-, centralopdrætnings- og  

 opdrætningsvirksomheder til konsum- og formeringsvirksomheder, hvor  

 vaccineret  

 og ikke-vaccineret fjerkræ holdes adskilt, både hvad angår fysisk placering  

 og  

 pasningsrutine, eller 2)  

 	  

 hvor det pågældende  

 vaccinerede fjerkræ og andre fugle udelukkende er vaccineret med en  

 inaktiveret  

 paramyxovirus  

 vaccine, som beskytter mod Newcastle  

 disease.
 Stk. 4.  

  

 Fjerkræ og andre  

 fugle vaccineret mod Newcastle  

 disease  

 kan kun  

 tilføres skuer, udstillinger, markeder o. lign., hvis vaccinationen med en  

 inaktiveret  

 paramyxovirus  

 vaccine, som beskytter mod Newcastle  

 disease, er  

 foretaget senest 8 dage før samlingen.
 Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4  

 nævnte fjerkræ og andre fugle skal være ledsaget af en gyldig dokumentation  

 for  

 gennemført vaccination.
Betaling, straf og ikrafttræden § 12.  

  

 Udgifter som afholdes i medfør af denne bekendtgørelse er Fødevarestyrelsen  

 uvedkommende.
§ 13.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 5, stk.  

 1, stk. 3-4, §§ 6-8, § 9, stk. 1-3, § 10, § 11, stk. 1-2 og stk. 4-5, eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1022 af 21. oktober 2004 om vaccination af fjerkræ mod  

 Newcastle  

 disease.
Fødevarestyrelsen, den 20. september  

 2005 P.S.V.Preben Willeberg /Helle Kjær Nielsen Bilag 1 Vaccination af høns og kalkuner i  

 erhvervsbesætninger – med undtagelse af slagtekyllinger og  

 slagtekalkuner Anvendes til  

 vaccination mod Newcastle  

 disease  

 af høns og kalkuner  

 i:
-  

 Avlsvirksomheder -  

 Centralopdrætningsvirksomheder og opdrætningsvirksomheder Vaccinationsprogram:
1) 1. gang:  

  

 alder  

 daggamle  

  

 , vaccination med levende vaccine i spray 2) 2. gang:  

  

 alder ca. 3  

 uger  

  

 , vaccination med levende vaccine i spray eller drikkevand 3) 3. gang:  

  

 alder ca.  

 8-9 uger  

  

 , vaccination med levende vaccine i spray eller drikkevand 4) 4. gang:  

  

 alder ca.  

 14-18 uger  

  

 , vaccination med  

 inaktiveret  

 vaccine  

 ved injektion.
 Bemærk:
- I besætninger hvor  

 det grundet besætningens indretning m.v. ikke er muligt at adskille fjerkræ  

 vaccineret mod Newcastle  

 disease, fra fjerkræ der  

 ikke er vaccineret mod Newcastle  

 disease  

 jf. § 11,  

 stk. 3 nr. 1, er det muligt at anvende en alternativ vaccinationsmodel, hvor  

 kun injektion med  

 inaktiveret  

 vaccine anvendes,  

 indtil der ikke længere befinder sig fjerkræ der ikke er vaccineret mod  

 Newcastle  

 disease  

 i den pågældende besætning.
Denne  

 alternative vaccinationsmodel kan anvendes indtil 31. august 2006.
 -  

 Vaccinationsprogrammet kan gennemføres således at vaccination med levende  

 vaccine i spray eller drikkevand foregår i centralopdræts- eller  

 opdrætsvirksomheden, hvorimod vaccination med  

 inaktiveret  

 vaccine kan foretages i forbindelse med flytning til formerings- eller  

 konsumægsvirksomhed.
- Hvis de daggamle  

 kyllinger ikke har  

 maternelle  

 antistoffer mod  

 paramyxovirus-1, dvs. at deres forældre ikke har været vaccineret mod  

 Newcastle  

 disease, kan 1. gangs vaccination undlades.
Dette  

 skyldes at anvendelse af levende vaccine til kyllinger uden  

 maternelle  

 antistoffer, i sjældne tilfælde kan medføre let forøget dødelighed.
 - Korrekt udført  

 vaccination via spray vil oftest være mere effektiv end vaccination via  

 drikkevand.
 - Vaccinen skal  

 anvendes, opbevares og i øvrigt håndteres i henhold til vaccineproducentens  

 vejledning.
 - Udført vaccination  

 skal registreres i besætningsjournalen med dato, vaccinens navn og batch nr.,  

 antal vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., evt. bemærkninger og  

 underskrift af den besætningsansvarlige.
 - Registreringer  

 skal sammen med dokumentation for modtaget vaccine gemmes i 5 år fra  

 vaccinationstidspunktet  

 og skal på fødevareregionens forlangende forevises.
Bilag 2 Vaccination af slagtekyllinger og  

 slagtekalkuner Anvendes til  

 vaccination mod Newcastle  

 disease  

 af slagtekyllinger  

 og slagtekalkuner i besætninger med:
- Slagtekyllinger  

 til erhvervsmæssig produktion som går ude, eller som opnår en alder over 10  

 uger - Slagtekalkuner til  

 erhvervsmæssig produktion.
 Vaccinationsprogram:
1) 1. gang: alder ca.  

  

 3 uger  

  

 , levende vaccine i spray eller drikkevand 2) 2. gang: alder ca.  

  

 9 uger  

  

 , levende vaccine i spray eller drikkevand 3) 3. gang: alder ca.  

  

 12 uger  

  

 , levende vaccine i spray eller drikkevand Bemærk:
 - Vaccinen skal  

 anvendes, opbevares og i øvrigt håndteres i henhold til vaccineproducentens  

 vejledning.
 - Korrekt udført  

 vaccination via spray vil oftest være mere effektiv end vaccination via  

 drikkevand.
 - Udført vaccination  

 skal registreres i besætningsjournalen med dato, vaccinens navn og batch nr.,  

 antal vaccinerede dyr, alder, flok nr., hus nr., evt. bemærkninger og  

 underskrift af den besætningsansvarlige.
 - Registreringer  

 skal sammen med dokumentation for modtaget vaccine gemmes i 5 år fra  

 vaccinationstidspunktet  

 og skal på fødevareregionens forlangende forevises.
Bilag 3 Vaccination af opdrættet fjervildt Fjervildt her defineret som fasaner og agerhøns herunder  

 rødhøns.
 Vaccination foretages af opdrættet fjervildt, som ikke  

 udsættes men forbliver under hegn til følgende sæson/sæsoner.
 Vaccination foretages med  

 inaktiveret  

 Paramyxovirus-vaccine  

 der beskytter mod Newcastle  

 disease.
 Fødevarestyrelsen anbefaler at fjerkræ der ikke er vaccineret  

 tidligere, basisvaccineres med 2 injektioner med 4 ugers mellemrum, første  

 gang  

 tidligst ved 6-ugers alderen.
 Vaccination skal påbegyndes inden fjervildtet er 12 uger  

 gammelt.
 Revaccination foretages én gang årligt.
 Vaccination udføres subkutant eller  

 intramuskulært  

 med kort kanyle:
Subkutan injektion foretages under en fremtrukket hudfold på  

 siden af halsen eller i nakken, så langt væk fra hovedet som muligt.
Nålen  

 skal  

 have retning væk fra hovedet.
Det er vigtigt at vaccinen deponeres  

 omhyggeligt  

 subkutant.
Intramuskulær  

 injektion foretages i  

 brystmuskulaturen på det tykkeste sted Bemærk:
- Vaccination skal  

 foretages med en af Lægemiddelstyrelsen godkendt,  

 inaktiveret  

 vaccine.
Hvis der ikke findes egnede vacciner registreret af  

 Lægemiddelstyrelsen,  

 sælges disse på dispensation fra DFVF.
 - Vaccinen skal  

 anvendes, opbevares og i øvrigt håndteres i henhold til vaccineproducentens  

 vejledning.
 - Udført vaccination  

 skal registreres i besætningsjournalen med dato, vaccinens navn og batch nr.,  

 antal vaccinerede dyr, alder, øvrige relevante oplysninger og underskrift af  

 den besætningsansvarlige.
 - Registreringer  

 skal sammen med dokumentation for modtaget vaccine gemmes i 5 år fra  

 vaccinationstidspunktet  

 og skal på fødevareregionens forlangende forevises.
Bilag 4 Vaccination af hobbyfjerkræ, racefjerkræ og  

 duer Vaccination skal  

 foretages af:
 - hobby- og  

 racefjerkræ der samles til skuer, udstillinger o. lign.
 - hobby- og  

 racefjerkræ der omsættes via markeder, samlinger o. lign.
 - alle duer, der  

 deltager i  

 kapflyvning, konkurrencer, udstillinger o.  

 lign.
 Vaccination skal foretages med  

 inaktiveret  

 Paramyxovirus-vaccine,  

 der beskytter mod Newcastle  

 disease.
 Til duer skal der anvendes en  

 inaktiveret  

 Paramyxovirus-vaccine,  

 som beskytter mod  

 Paramyxovirus  

 1 infektion hos duer.
Fødevarestyrelsen anbefaler, at fjerkræ  

 der ikke er vaccineret tidligere, basisvaccineres med 2 injektioner med 4  

 ugers  

 mellemrum.
For ungers vedkommende første gang tidligst ved 6-ugers alderen.
 Revaccination foretages én gang årligt.
 Vaccination skal være udført senest 8  

 dage før deltagelse ved konkurrencer, udstillinger, skuer, markeder o. lign.
 Vaccination udføres subkutant eller  

 intramuskulært  

 med kort kanyle:
Subkutan injektion foretages på siden af  

 halsen eller i nakken under en fremtrukket hudfold, så langt væk fra hovedet  

 som muligt.
Nålen skal have retning væk fra hovedet.
Det er vigtigt at  

 vaccinen  

 deponeres omhyggeligt subkutant.
 Intramuskulær  

 injektion foretages i brystmuskulaturen på det tykkeste sted.
 Bemærk:
- Vaccination skal  

 foretages med en af Lægemiddelstyrelsen godkendt,  

 inaktiveret  

 vaccine.
Hvis der ikke findes egnede vacciner registreret af  

 Lægemiddelstyrelsen, sælges disse på dispensation fra DFVF.
 - Vaccinen skal  

 anvendes, opbevares og i øvrigt håndteres i henhold til vaccineproducentens  

 vejledning.
 - Det anbefales, at  

 hele besætningen vaccineres og ikke kun de dyr der skal samles på skuer,  

 udstillinger,  

 markeder o. lign.
 - Kontrol af  

 vaccination: arrangører af konkurrencer, udstillinger, markeder o. lign. hvor  

 der samles og omsættes fjerkræ skal sikre, at der foreligger gyldig  

 vaccinationsattest eller blodprøve-undersøgelse for alt deltagende fjerkræ.  

 Ved  

 anmodning fra tilsynsførende dyrlæge skal dokumentation for vaccination  

 fremvises og i tilfælde af mistanke om manglende vaccination, kan der kræves  

 udtaget blodprøver til undersøgelse for antistoffer mod paramyxovirus-1.  

 Udgifter til denne undersøgelse er det offentlige uvedkommende.
Bilag 5 Blodprøveantal og titerværdier Der skal for kontrol  

 af antistoffer mod paramyxovirus-1 udtages blodprøver af høns og kalkuner i  

 avls-, formerings og  

 konsumægsvirksomheder  

 jf. § 7, stk. 1. Blodprøverne udtages når dyrene er 22-24 uger gamle.
 Blodprøveantal:
 Der udtages:
Minimum 30 blodprøver  

 jævnt fordelt fra  

 hver hold dyr der indsættes i besætningen Dog:
mindst 5 blodprøver fra hvert hus Dvs. at der i besætninger med mere end 6  

 huse, skal der tages mere end 30 blodprøver.
 I mindre besætninger med færre end 30  

 vaccinerede dyr udtages der, antal prøver svarende til antallet af  

 vaccinerede  

 dyr.
 Titerværdier  

 :
90 % af prøverne (27  

 stk.) skal have en  

 titer  

 på 64 eller derover og af de sidste 10 % (3  

 stk.) skal mindst 2 af prøverne have en  

 titer  

 på 16  

 eller derover.
 Ved laboratoriesvar  

 der ikke opfylder disse krav, retter Det Danske  

 Fjerkræraad  

 henvendelse til Fødevareregionen herom jf. § 8.
 I tilfælde af at der  

 ved undersøgelse af blodprøver for antistoffer mod paramyxovirus-1, påvises  

 et  

 for lavt antistofniveau, kan Fødevareregionen afhængig af resultatet m.v.  

 påbyde yderligere undersøgelser eller revaccination.
 Bemærk:
 Der skal på trods af  

 anvendelse af alternativ vaccinationsmetode beskrevet i bilag 1, hvor kun  

 inaktiveret  

 vaccine anvendes i en overgangsperiode indtil  

 alt fjerkræ er vaccineret mod Newcastle  

 disease,  

 udtages og indsendes blodprøver.
Bilag 6 Vejledning om udtagning og indsendelse af  

 blodprøver Udtagning af  

 blodprøver:
Selve åreladningen  

 foretages ved indsnit i blodåren, der løber over albueleddet indvendigt på  

 vingen.  

 Når vingen løftes op og fjer og dun er fjernet  

 udfra  

 leddet, vil man ved tryk over albueleddet på blodåren, kunne stemme så meget  

 at  

 blodåren træder tydeligt frem.
Selve indsnittet foretages med en skarp  

 skalpel  

 (ex.  

 Paragon  

 nr. 11). For at undgå store  

 efterblødninger  

 må der kun skæres på langs, ikke på tværs  

 eller helt igennem blodåren.
Alternativt kan der til mindre fjerkræracer,  

 anvendes  

 en skarp kanyle til at prikke hul på venen med.
Så snart glasset er  

 max. halvt fyldt (ca. 1.5-2 ml.), sættes proppen i og glasset lægges vandret  

 til koagulering.
For stærk blødning kan eventuelt bringes til standsning ved  

 et  

 let tryk med tommelfingeren på såret.
 Pakning af blodprøver:
Blodprøverne pakkes  

 i dertil egnede bakker eller lignende, således at de sikres bedst muligt mod  

 beskadigelse under forsendelsen.
Husk at vedlægge udfyldte stregkodemærkater.  

 Undgå, at mærkaterne kommer i direkte berøring med blodprøverne.
 NB!  

  

 Blodprøverne kan opbevares på køl, men må  

  

 ikke  

  

 fryses.
 Indsendelse af  

 blodprøver:
 Udtagning og  

 indsendelse af blodprøver skal planlægges således, at indsendelse ikke  

 foregår  

 lige før weekends og helligdage.
 Blodprøverne skal  

 hurtigst muligt efter indsamlingen sendes til:
Danmarks Fødevareforskning (DFVF) Bülowsvej 27 1790 København V Som anført i bekendtgørelsen § 7, stk.  

 2, kan prøverne ligeledes sendes til andet laboratorium der er godkendt af  

 Fødevarestyrelsen til at udføre den pågældende undersøgelse.
 Materialebrug:
-  

 Fjerkræblodprøveglas med prop - Materiale til  

 indpakning og forsendelse af prøver - Skalpel til udtagelse  

 af blodprøverne Bilag 7 Informationsskrivelse til anvendelse ved salg  

 m.v. af fjerkræ vaccineret eller påbegyndt vaccineret mod Newcastle disease.
 I medfør af § 9,  

 stk. 4, nr. 1 i bekendtgørelse nr. 881 af den 20. september  

 2005 om vaccination af fjerkræ mod Newcastle  

 disease, skal fjerkræ, der er vaccineret eller påbegyndt  

 vaccineret mod Newcastle  

 disease  

 og som flyttes eller  

 omsættes fra centralopdrætnings-, opdrætnings- eller  

 avlsvirksomheder  

 til ikke erhvervsmæssig produktion, ledsages af en af sælger udfyldt og  

 underskrevet informationsskrivelse:
 Sælger:
 Køber:
 Navn:
 Navn:
 Adresse:
 Adresse:
 CHR nr.:
Evt.
CHR nr.:
 Dyrets betegnelse:
 Art/Race:
 Antal:
 Alder:
 Vaccination mod Newcastle  

 disease  

 :
Dato Vaccinenavn/batch  

 nr.
 Afkryds for:
Levende vaccine Inaktiveret  

 vaccine 1. gang:
 2. gang:
 3. gang:
 4. gang:
 BEMÆRK: Det er jf. § 11 i  

 bekendtgørelse nr. 881 af den 20. september 2005 om vaccination af fjerkræ  

 mod Newcastle  

 disease  

 herunder para-myxovirus-1 hos  

 duer, forbudt at indsætte fjerkræ vaccineret mod Newcastle  

 disease  

 i besætninger med fjerkræ der ikke er vaccineret  

 mod Newcastle  

 disease, med mindre det vaccinerede  

 fjerkræ holdes adskilt fra det uvaccinerede eller det vaccinerede fjerkræ  

 udelukkende er vaccineret med en  

 inaktiveret  

 vaccine.
