Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU) § 1 I bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU)  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  


  

 § 3  

  

 affattes således »§ 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog stk. 2, kan ikke modtage godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i 1)  

 	  

    

 enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne og på landbrugsuddannelserne på niveau med  

 erhvervsuddannelse efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra a og c, når uddannelsen  

 ikke  

 er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., 2)  

 	  

    

 enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra d, eller 3)  

 	  

    

 deltidsuddannelser på  

 niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra efter § 1, stk. 2, nr. 3.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, som deltager i grundlæggende  

 voksenuddannelse (GVU) efter § 1, stk. 2, nr. 8 eller erhvervsuddannelse plus  

 (eud+) efter § 1, stk. 2, nr. 9, kan dog modtage godtgørelse, når de i stk. 1  

 nævnte uddannelser indgår i GVU-forløbet eller eud+-forløbet.  

 « 2.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 3  

  

 affattes således:
»3) har en kommunal- eller etatsuddannelse  

 eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke overstiger  

 erhvervsuddannelserne eller et niveau og varighed, der kan sidestilles  

 hermed,  

 eller  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. februar 2004 og  

 har virkning fra den 1. januar 2004.
