Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1004 af 14. november 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »§ 8« til: »§ 8,  

 stk. 1-3«, og efter »(SVU)« indsættes: », i medfør af  

 § 8, stk. 4, i samme lov efter forhandling med finansministeren,  

 kirkeministeren og kulturministeren«.
 2. I § 15 indsættes efter nr. 3 som nye  

 numre:
»4)	kordegneuddannelsen efter bekendtgørelse om uddannelse af  

 kordegne m.fl., 5)	biblioteksassistentuddannelsen efter bekendtgørelse om  

 biblioteksassistentuddannelsen ved Danmarks Biblioteksskole, 6)	fagspecifikke kurser ved Arkitektskolen i Århus, der opfylder  

 betingelserne i § 3 i bekendtgørelse om åben  

 uddannelse,«.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 7 og 8.
 3. I § 15, nr. 5, der bliver nr. 8, ændres »nr.  

 1-4« til: »nr. 1-7«.
 4. § 51, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3. Bestemmelserne i lov om støtte  

 til voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 20. december  

 1995, og de regler, der er fastsat med hjemmel heri, finder fortsat  

 anvendelse, hvis ansøgningen 1)	vedrører et uddannelsesforløb, der er begyndt  

 før den 1. januar 2001, og det genoptages inden for 1 år efter  

 at have været afbrudt på grund af sygdom og lignende, jf.  

 SVU-bekendtgørelsens § 35, stk. 2, eller 2)	vedrører støtte til meritpædagoguddannelsen, jf.  

 dog stk. 4, hvis første periode med støtte til uddannelsen  

 begynder a)	i kalenderåret 2001 eller b)	i kalenderåret 2002.
 Stk. 4. Der kan højst gives støtte til den i  

 stk. 3, nr. 2, nævnte uddannelse med fradrag af perioder med  

 voksenuddannelsesstøtte, der måtte være modtaget siden 1.  

 oktober 1989, i 60 uger på heltid, hvis betingelsen i litra a er  

 opfyldt, og i 30 uger på heltid, hvis betingelsen i litra b er  

 opfyldt.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
