 Bekendtgørelse om ophævelse af  

 dele af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.
 I medfør af § 28, stk. 2, nr. 1, i lov nr. 338 af  

 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) ophæves §§ 7 og 8 samt kapitel 7-91)  for så vidt bestemmelserne  

 angår §§ 7 og 8, i lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og  

 fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, den 10.  

 november 2001.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 31. oktober 2001 Ritt Bjerregaard /Søren Sørensen 1)   Kap. 7-9  

 indeholder fællesbestemmelser.
