Bekendtgørelse  

 om investeringsforeningers oplysningspligt og  

  

 om administration af 25 pct.-reglen for investeringsforeninger,  

  

 der investerer i visse indeksobligationer, og aktiebaserede  

  

 investeringsforeninger I medfør af § 30, nr. 6, i lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 899 af 22. september 2005, og § 21, stk. 10, i lov om den  

 skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lov nr.1413 af 21. december 2005,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Investeringsforeninger, der  

 ifølge deres vedtægter skal anbringe aktivmassen indenfor den grænse på 25  

 pct., der er anført i pensionsafkastbeskatningslovens § 4, stk. 1,  

 1. pkt., og udloddende foreninger, der er aktiebaserede, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 21, stk. 3, skal dagligt opgøre foreningens aktiver.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen skal vise på den ene  

 side 1)  

 	  

 foreningens  

 kontanter, 2)  

 	  

 indestående på  

 anfordringskonto, herunder påløbne renter og 3)  

 	  

 finansielle  

 kontrakter omfattet af kursgevinstlovens §§ 29-33 og på den anden side foreningens  

 øvrige aktivmasse, der opgøres som forskellen mellem de samlede aktiver den  

 pågældende dag med fradrag af de aktiver, der er anført i nr. 1-3. Det  

 procentuelle forhold mellem de aktiver, der er anført i nr. 1-3, og den  

 øvrige  

 aktivmasse skal være udregnet.
 Stk. 3.  

  

 Hver finansiel kontrakt omfattet  

 af kursgevinstlovens §§ 29-33 værdiansættes både ved opgørelsen af  

 værdien  

 af de aktiver, der er anført i stk. 2, nr. 1-3, og ved opgørelsen af  

 værdien af de samlede aktiver således, at værdien er den samme som værdien af  

 de underliggende aktiver, d.v.s. de aktiver som angives i kontrakten.
 Stk. 4.  

  

 De aktiver, der er anført i  

 stk. 2, nr. 1 og 2, medtages dog ikke nogetsteds i opgørelsen, hvis de  

 er  

 reserveret til afdækning af risiko på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 i overensstemmelse med Finanstilsynets regler  

 om investeringsforeningers og specialforeningers adgang til anvendelse af  

 afledte instrumenter på dækket basis.
Stk. 5.  

  

 Købte værdipapirer medtages i  

 opgørelsen den dag, hvor aftalen indgås.
Vederlaget udgår af opgørelsen samme  

 dag.
Solgte værdipapirer udgår af opgørelsen den dag, hvor aftalen indgås.  

 Vederlaget medtages i opgørelsen samme dag.
Stk. 6.  

  

 Af hensyn til skattepligten skal  

 aktiver, hvis afkast er skattepligtigt efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 og  

 som ikke er omfattet af stk. 2, nr. 1-3, oplyses på opgørelsen for de  

 relevante dage.
Af hensyn til skattepligten skal konvertible obligationer,  

 aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 19,  

 tegningsrettigheder  

 til de nævnte papirer eller i øvrigt andre aktiver end de aktiver, som  

 foreningen efter aktieavancebeskatningslovens § 21, stk. 3,, må  

 være  

 i besiddelse af, oplyses på opgørelsen for de relevante dage.
Foreningens  

 administrationsbygning medtages ikke på opgørelserne efter 1. og 2. pkt.
§ 2.  

  

 En investeringsforening, der  

 forudser, at opgørelserne medfører skattepligt efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 af gevinster eller skattepligt efter aktieavancebeskatningsloven, giver  

 straks  

 meddelelse til 1)  

 	  

 den fondsbørs, hvor  

 investeringsbeviserne er optaget til notering, 2)  

 	  

 den  

 værdipapircentral, hvori investeringsbeviserne er registreret som  

 fondsaktiver, 3)  

 	  

 depotpengeinstituttet, 4)  

 	  

 pensionsafkastskattepligtige  

 forsikringsselskaber og pensionskasser m.v., 5)  

 	  

 pengeinstitutter, som  

 foreningen ved, besidder foreningens investeringsbeviser enten på egne eller  

 på  

 en kundes vegne, samt 6)  

 	  

 told- og  

 skatteforvaltningen.
§ 3.  

  

 Når en investeringsforening, der  

 er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 4, stk. 1,  

 1. pkt., deklarerer udbytte, opgør den samtidig, hvor stor en del det  

 pensionsafkastskattepligtige afkast af foreningens aktiver udgør af den  

 indkomst, der udloddes.
Ved det pensionsafkastskattepligtige afkast forstås  

 afkast som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1,  

 nr. 1, 4 og 12, der ved direkte eje af en pensionsafkastskattepligtig  

 institution m.v. uden en mellemkommende investeringsforening ville være  

 omfattet af skattepligten efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Hvis afkastet  

 er større end den udloddede indkomst, sættes forholdet til 1. De således  

 beregnede forholdstal, der er udtryk for, hvor stor en del af udbytterne af  

 hvert enkelt investeringsbevis, der er skattepligtig, meddeler foreningen til  

 den værdipapircentral, hvori investeringsbeviserne er registreret som  

 fondsaktiver, den fondsbørs, hvor værdipapiret er optaget til notering,  

 depotpengeinstituttet samt told- og skatteforvaltningen.
Meddelelsen gives  

 senest  

 samtidig med, at udbyttet deklareres.
Andre investeringsforeninger giver  

 meddelelse til de anførte om, at hele udbyttet er skattepligtigt.
 § 4.  

  

 En sammenfatning af de i  

 kalenderåret foretagne opgørelser efter § 1, stk. 2, der dels  

 oplyser  

 de procenter, der dagligt er opgjort efter § 1, stk. 2, dels  

 oplyser,  

 hvorvidt der i årets løb har foreligget aktiver som nævnt i § 1,  

 stk. 6, indsendes det følgende år sammen med en opgørelse af den  

 skattepligtige  

 andel af foreningens udlodning, erklæring fra foreningens valgte revisor,  

 foreningens regnskab og vedtægter til told- og skatteforvaltningen, jf.  

 stk. 2. Materialet indsendes inden to måneder efter generalforsamlingens  

 årlige godkendelse af regnskabet, dog senest den 31. december i samme år.
Stk. 2.  

  

 Når en investeringsforening  

 opløses, skal det i stk. 1 nævnte materiale for perioden fra begyndelsen  

 af det kalenderår, hvori foreningen endeligt opløses, og indtil den endelige  

 opløsning indsendes inden 2 måneder efter den dag, hvor opløsningen er  

 endeligt  

 vedtaget af generalforsamlingen i den ophørende forening.
Ved opløsning af en  

 investeringsforening, hvor opløsningen derefter kræver Finanstilsynets  

 godkendelse, skal materialet være indsendt inden to måneder efter  

 Finanstilsynets  

 godkendelse af opløsningen.
Stk. 3.  

  

 Gennemgang og vurdering af  

 foreningens skattemæssige status og skattepligtig del af udlodningen skal  

 foretages af foreningens valgte revisor i overensstemmelse med god  

 revisionsskik.
Revisor skal kontrollere, at der i foreningen er etableret  

 betryggende forretningsgange og interne kontroller, som sikrer, at  

 opgørelserne  

 efter § 1, stk. 2, foretages dagligt og korrekt, og at aktiver som  

 nævnt i § 1, stk. 6, registreres i foreningen og medtages i  

 opgørelserne.
Ved revisionen kontrolleres, at forretningsgangene m.v.  

 efterleves.
Revisor skal endvidere kontrollere, at der er etableret  

 forretningsgange og regnskabssystemer, der efterleves, og som sikrer, at  

 beregningen af den skattepligtige andel af en udlodning sker i  

 overensstemmelse  

 med gældende regler.
Stk. 4.  

  

 Revisionen kan udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af  

 investeringsforeningens administrative struktur og forretningsgange, herunder  

 den interne kontrol og andre forhold af betydning.
Stk. 5.  

  

 Foreningen skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for vurderingen af foreningens  

 administration af 25 pct.-reglen.
Foreningen skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig  

 for  

 udførelsen af sit hverv.
 Stk. 6.  

  

 Finder revisor  

 forretningsgangene m.v. betryggende, og der ikke ved revisionen er fundet  

 overskridelser, kan revisor udtale, at revisor ikke er bekendt med forhold,  

 der  

 medfører, at den pensionsafkastskattepligtige del af udbyttet er forkert  

 beregnet, eller at der er indtrådt skattepligt af eventuelle gevinster efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, eller skattepligt af eventuelle gevinster på  

 investeringsbeviser efter aktieavancebeskatningslovens § 22.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. oktober 2006 med virkning for de løbende opgørelser m.v. efter denne  

 dato.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 934 af 6. oktober 2005 om investeringsforeningers oplysningspligt og om  

 administration af 25 pct.-reglen for investeringsforeninger, der investerer i  

 visse indeksobligationer, og aktiebaserede investeringsforeninger.
