Bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers,  

  

 specialforeningers, fåmandsforeningers og  

  

 innovationsforeningers anvendelse af afledte finansielle  

  

 instrumenter  

1) I medfør af § 89, stk. 3, § 99, § 106, stk.  

 1, jf. § 89, stk. 3, og § 99, § 109, stk. 4, jf. § 89, stk. 3, og § 99, §  

 113,  

 jf. § 89, stk. 3, og § 99, og § 132, stk. 3, i lov nr. 1169 af 19. december  

 2003 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. samt i medfør af § 44, stk. 3, og § 61, stk. 5, i  

 lov om innovationsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 5. december  

 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 En  

 investeringsforening,  


  

 specialforening  

 og fåmandsforening kan anvende afledte finansielle instrumenter samt udføre  

 værdipapirudlån  

 til risikoafdækning og porteføljepleje, såfremt anvendelsen af de afledte  

 finansielle instrumenter opfylder bestemmelserne i §§ 14-22 og 24-25.  

 Bestemmelserne skal være opfyldt på ethvert tidspunkt i de afledte  

 finansielle  

 instrumenters løbetid.
 Stk. 2.  

  

 En  

 innovationsforening kan anvende afledte finansielle instrumenter samt udføre  

 værdipapirudlån til risikoafdækning og porteføljepleje, såfremt anvendelsen  

 af  

 de afledte finansielle instrumenter opfylder bestemmelserne i §§ 14-18  

 og  

 23-25. Bestemmelserne skal være opfyldt på ethvert tidspunkt i de afledte  

 finansielle instrumenters løbetid.
 Stk. 3.  

  

 En  

 investeringsforening, specialforening, fåmandsforening og innovationsforening  

 benævnes herefter forening.
 Stk. 4.  

  

 De afledte  

 finansielle instrumenter skal være baseret på værdipapirer, værdipapirindeks,  

 fremmed valuta, renter eller pengemarkedsinstrumenter, der kan indgå i en  

 forenings eller i en forenings afdelings formue.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 afledte finansielle instrumenter forstås i denne bekendtgørelse finansielle  

 instrumenter, hvis værdi afhænger af værdien af underliggende værdipapirer,  

 værdipapirindeks, fremmed valuta, renter eller pengemarkedsinstrumenter.
§ 3.  

  

 Ved  

 værdipapirudlån forstås udlån af værdipapirer mod senere tilbagelevering af  

 værdipapiret eller et identisk værdipapir, som ikke involverer overførsel af  

 likviditet udover et vederlag fra låntager til långiver.
Udførelse af  

 værdipapirudlån skal ske under iagttagelse af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens  

 § 25.
 § 4.  

  

 Ved  

 en nettoposition i et værdipapir, pengemarkedsinstrument eller indeks forstås  

 forskellen mellem summen af kursværdien af de lange positioner og summen af  

 kursværdien af de korte positioner i værdipapiret, pengemarkedsinstrumentet  

 eller indekset, inklusive underliggende lange og korte positioner i  

 værdipapiret, pengemarkedsinstrumentet eller indekset, der knytter sig til  

 anvendelsen af afledte finansielle instrumenter baseret på værdipapirer,  

 pengemarkedsinstrumenter og indeks.
 Stk. 2.  

  

 Ved en position  

 i et indeks forstås det nominelle aftalebeløb i det pågældende indeks  

 multipliceret med kursen på indekset.
 Stk. 3.  

  

 Ved en lang  

 position forstås en position, der giver en gevinst ved en kursstigning eller  

 et  

 rentefald for det pågældende værdipapir, pengemarkedsinstrument eller indeks.  

 Ved en kort position forstås en position, der giver et tab ved en  

 kursstigning  

 eller et rentefald for det pågældende værdipapir, pengemarkedsinstrument  

 eller  

 indeks.
§ 5.  

  

 Ved  

 en forenings eller afdelings samlede eksponering i aktier og aktieindeks  

 forstås 1)  

 	  

    

 summen af foreningens  

 eller afdelingens lange nettopositioner i aktier og aktieindeks, plus 2)  

 	  

    

 summen af foreningens  

 eller afdelingens korte nettopositioner i aktier og aktieindeks.
§ 6.  

  

 Ved  

 en forenings eller afdelings eksponering over for en given emittent af  

 obligationer og pengemarkedsinstrumenter eller et givet obligationsindeks  

 forstås forskellen mellem 1)  

 	  

    

 kursværdien af  

 foreningens eller afdelingens lange nettopositioner i obligationer og  

 pengemarkedsinstrumenter med pågældende emittent eller baseret på pågældende  

 obligationsindeks, inklusive lange og korte nettopositioner, der knytter sig  

 til anvendelse af afledte finansielle instrumenter baseret på obligationer,  

 pengemarkedsinstrumenter og obligationsindeks, og 2)  

 	  

    

 kursværdien af  

 foreningens eller afdelingens korte nettopositioner med samme emittent eller  

 baseret på samme obligationsindeks.
§ 7.  

  

 Ved  

 en forenings eller afdelings samlede eksponering i værdipapirer,  

 pengemarkedsinstrumenter og indeks forstås 1)  

 	  

    

 den samlede eksponering  

 i aktier og aktieindeks, plus 2)  

 	  

    

 summen af den  

 numeriske værdi af eksponeringerne over for emittenter af obligationer og  

 pengemarkedsinstrumenter samt obligationsindeks.
 § 8.  

  

 Ved  

 en nettoposition i en fremmed valuta forstås forskellen mellem summen af de  

 lange positioner og summen af de korte positioner i den pågældende valuta,  

 inklusive underliggende eksponeringer i valuta, der knytter sig til  

 valutabaserede afledte finansielle instrumenter.
Stk. 2.  

  

 Ved en lang  

 position i en valuta forstås en position, der giver en gevinst ved en  

 stigning  

 i kursen på den pågældende valuta opgjort i danske kroner.
Ved en kort  

 position  

 i en valuta forstås en position, der giver et tab ved en stigning i kursen på  

 den pågældende valuta opgjort i danske kroner.
 Stk. 3.  

  

 Ved en forenings  

 eller afdelings samlede valutaeksponering forstås summen af lange  

 nettopositioner og korte nettopositioner  

  

 i fremmed valuta.
 § 9.  

  

 Ved  

 opgørelsen af nettopositionen i henhold til § 4 og § 8 i de underliggende  

 aktiver, der knytter sig til afledte finansielle instrumenter, hvori der  

 indgår  

 et optionselement, multipliceres kursværdien af de underliggende aktiver med  

 optionens delta.
§ 10.  

  

 Ved modpartsrisikoen, der knytter sig til anvendelse af et afledt finansielt  

 instrument, der handles OTC, forstås den positive markedsværdi af det afledte  

 finansielle instrument med tillæg for det potentielle fremtidige  

 tilgodehavende.
Tillægget opgøres i henhold til bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Har en forening  

 indgået en nettingaftale, der opfylder betingelserne for aftaler om netting i  

 henhold til §§ 58h og 58i i lov om værdipapirhandel mv., kan værdien af  

 afledte  

 finansielle instrumenter med negativ markedsværdi modregnes i værdien af  

 afledte finansielle instrumenter med positiv markedsværdi med samme modpart  

 ved  

 opgørelsen af modpartsrisikoen i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Efter opgørelsen  

 af modpartsrisikoen i henhold til stk. 1 og 2 kan der foretages fradrag for  

 modtaget sikkerhedsstillelse i form af værdipapirer og  

 pengemarkedsinstrumenter, der kan indgå i foreningens eller afdelingens  

 formue.
§ 11.  

  

 Ved positionsrisikoen forstås risikoen for, at en forening eller afdeling  

 påføres et tab som følge af ændringer i markedsværdien af en position i  

 værdipapirer, pengemarkedsinstrumenter eller indeks.
Positionsrisikoen  

 opdeles  

 i 1)  

 	  

    

 den generelle risiko,  

 der er risikoen for, at foreningen eller afdelingen påføres tab, fordi en  

 positions markedsværdi ændres som følge af forhold, der er relateret til  

 markedet som helhed, og 2)  

 	  

    

 den specifikke  

 risiko, der er risikoen for, at foreningen eller afdelingen påføres tab,  

 fordi  

 en positions markedsværdi ændres som følge af forhold, der relaterer sig til  

 den enkelte udsteder af værdipapirer eller det enkelte værdipapir.
 § 12.  

  

 Ved et syntetisk pengemarkedsindskud forstås en beholdning af værdipapirer,  

 der  

 er kombineret med afledte finansielle instrumenter baseret på de pågældende  

 værdipapirer, således at beholdningen modsvares af en tilsvarende kort  

 position  

 i de afledte finansielle instrumenters underliggende aktiver.
 § 13.  

  

 Ved  

  

 likviditetsbeholdningen  

 forstås indeståender på anfordring eller med en opsigelse på ikke over en  

 måned  

 i pengeinstitutter, indbetalt margin hos pengeinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber, fondsbørser og clearingcentraler samt værdipapirer og  

 pengemarkedsinstrumenter, som fremgår af § 93, stk. 1, nr. 2 og 3, og §  

 94, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., som er variabelt forrentede eller har  

 en  

 restløbetid på ikke over 6 måneder, og som ikke indgår i et syntetisk  

 pengemarkedsindskud, jf. § 12. Videre medregnes syntetiske  

 pengemarkedsindskud  

 samt beløb, der forfalder inden for 3 måneder i form af udtrukne  

 obligationer,  

 renter og deklarerede udbytter.
Kapitel 3 Opgørelse af renterisiko § 14.  

  

 En  

 forening skal opgøre den samlede renterisiko, der knytter sig til positioner  

 i  

 foreningens portefølje eller foreningens afdelingers porteføljer, inklusive  

 renterisikoen på betalinger, der knytter sig til anvendelse af afledte  

 finansielle instrumenter.
Renterisikoen opgøres for hver valuta for sig.
Ved  

 opgørelsen af den samlede renterisiko summeres den numeriske værdi af  

 renterisikoen for de enkelte valutaer.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen af  

 den samlede renterisiko i henhold til stk. 1 skal ske på basis af summen af  

 ændringerne af kursværdierne af foreningens eller afdelingens positioner i  

 obligationer, pengemarkedsinstrumenter og obligationsindeks, inklusive  

 ændringen i nutidsværdien af betalingerne, der knytter sig til anvendelse af  

 afledte finansielle instrumenter, ved en stigning i renten på ét  

 procentpoint.  

 Opgørelsen kan baseres på mål for varighed og modificeret varighed beregnet  

 på  

 grundlag af reglerne fastsat i pkt. 3 i bilag 2 til Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om kapitaldækning.
Kapitel 4 Anvendelse på dækket basis § 15  

  

 . En  

 forening eller afdeling kan anvende afledte finansielle instrumenter på  

 dækket  

 basis.
§ 16.  

  

 Anvendelse af afledte finansielle instrumenter baseret på en given aktie er  

 på  

 dækket basis, når 1)  

 	  

    

 de ikke forøger  

 foreningens eller afdelingens nettoposition i aktien, og 2)  

 	  

    

 ikke medfører, at  

 foreningen eller afdelingen samlet opnår en kort nettoposition i aktien.
Stk. 2.  

  

 Anvendelse af  

 afledte finansielle instrumenter baseret på et aktieindeks er på dækket  

 basis,  

 når 1)  

 	  

    

 en del af foreningens  

 eller afdelingens aktiebeholdning består af aktier, der noteres på samme  

 fondsbørs eller handles på samme marked som aktierne i indekset, 2)  

 	  

    

 foreningen eller  

 afdelingen ikke har anvendt andre afledte finansielle instrumenter, der er  

 dækket af aktier i denne del af beholdningen, 3)  

 	  

    

 de afledte  

 finansielle instrumenter med stor sandsynlighed ikke forøger foreningens  

 eller  

 afdelingens tab ved reduktion i værdien af den pågældende aktiebeholdning, og 4)  

 	  

    

 de afledte  

 finansielle instrumenter med stor sandsynlighed ikke medfører, at foreningen  

 eller afdelingen ved en stigning i værdien af den pågældende aktiebeholdning  

 kan få et nettotab på beholdning og instrumenter.
Stk. 3.  

  

 Anvendelse af  

 afledte finansielle instrumenter baseret på aktier eller aktieindeks er  

 endvidere på dækket basis, når 1)  

 	  

    

 foreningen eller  

 afdelingen holder en likviditetsbeholdning svarende til summen af de  

 numeriske  

 værdier af korte og lange nettopositioner i de underliggende aktier eller  

 aktieindeks, og 2)  

 	  

    

 anvendelse af afledte  

 finansielle instrumenter ikke medfører, at foreningen eller afdelingen samlet  

 opnår en kort nettoposition i nogen aktie eller i et aktieindeks, der ikke er  

 omfattet af stk. 2 Stk. 4.  

  

 Erhvervelse af  

 warrants er på dækket basis, når dette sker i forbindelse med erhvervelsen af  

 de obligationer, de ved udstedelsen var knyttet til.
§ 17.  

  

 Anvendelse af afledte finansielle instrumenter baseret  

  

 på obligationer, obligationsindeks,  

 pengemarkedsinstrumenter eller renter er på dækket basis, når de 1)  

 	  

    

 ikke forøger  

 foreningens eller afdelingens samlede renterisiko i nogen valuta, 2)  

 	  

    

 ikke medfører, at  

 foreningen eller afdelingen opnår en negativ renterisiko i nogen valuta, 3)  

 	  

    

 ikke forøger  

 foreningens eller afdelingens eksponering overfor en given emittent af  

 obligationer og pengemarkedsinstrumenter eller et givet obligationsindeks, og 4)  

 	  

    

 ikke medfører, at  

 foreningen eller afdelingen opnår en negativ eksponering overfor en given  

 emittent af obligationer og pengemarkedsinstrumenter eller et givet  

 obligationsindeks.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 3 og  

 4, omfatter ikke indeks, der udelukkende er baseret på værdipapirer og  

 pengemarkedsinstrumenter, som fremgår af § 93, stk. 1, nr. 3, litra a-c,  

 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 § 18.  

  

 Anvendelse af afledte finansielle instrumenter baseret på valuta er på dækket  

 basis, når de ikke forøger foreningens eller afdelingens samlede  

 valutaeksponering.
Kapitel 5 Anvendelse på ikke-dækket basis § 19.  

  

 En  

 investeringsforening, specialforening og fåmandsforening eller afdelinger i  

 sådanne foreninger kan udover på dækket basis, jf. kapitel 4, anvende afledte  

 finansielle instrumenter,  

  

 såfremt 1)  

 	  

    

 den samlede  

 eksponering i værdipapirer, pengemarkedsinstrumenter og indeks, der knytter  

 sig  

 til afledte finansielle instrumenter, der ikke er på dækket basis, ikke på  

 noget tidspunkt overstiger 100 % af foreningens eller afdelingens formue, 2)  

 	  

    

 summen af korte  

 nettopositioner i værdipapirer og pengemarkedsinstrumenter, der knytter sig  

 til  

 afledte finansielle instrumenter, der ikke er på dækket basis, ikke  

 overstiger  

 summen af a)  

 	  

    

 likviditetsbeholdningen, b)  

 	  

    

 90 % af kursværdien  

 af beholdningen af værdipapirer og pengemarkedsinstrumenter omfattet af § 93,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og § 94, stk. 1, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. bortset  

 fra  

 værdipapirer omfattet af definitionen af likviditetsbeholdningen, og c)  

 	  

    

 75 % af kursværdien  

 af beholdningen af aktier og obligationer, der indgår i et indeks, som er  

 godkendt af Finanstilsynet i medfør af § 95 i lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., 3)  

 	  

    

 den samlede numeriske  

 værdi af renterisikoen ikke overstiger den numeriske værdi af en renterisiko,  

 som foreningen eller afdelingen ville kunne opnå uden anvendelse af afledte  

 finansielle instrumenter, og 4)  

 	  

    

 foreningens eller  

 afdelingens samlede valutaeksponering ikke adskiller sig fra en samlet  

 valutaeksponering, foreningen eller afdelingen alternativt kunne have opnået  

 uden anvendelse af  

    

 valutabaserede  

 afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 2  

  

 . Stk. 1, nr. 2,  

 litra a, omfatter ikke elementer af likviditetsbeholdningen, der medgår til  

 at  

 afdække aktiebaserede afledte finansielle instrumenter, der anvendes på  

 dækket  

 basis i henhold til § 16, stk. 3.
Kapitel 6 Anvendelse af VaR-modeller § 20.  

  

 En  

 investeringsforening, specialforening og fåmandsforening kan ansøge  

 Finanstilsynet om tilladelse til at anvende VaR-modeller (Value at  

 Risk-modeller) til opgørelse af positionsrisikoen forbundet med anvendelse af  

 afledte finansielle instrumenter i foreningen eller i en eller flere af  

 foreningens afdelinger.
Tilladelse forudsætter, at betingelserne i bilag 2 er  

 opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En tilladelse i  

 medfør af stk. 1 kan være begrænset til alene at vedrøre anvendelse af  

 VaR-modeller til beregning af positionsrisici for en delportefølje i en  

 forening eller afdeling, herunder særskilt for henholdsvis aktier,  

 gældsinstrumenter eller valuta.
En tilladelse i medfør af 1. pkt. kan  

 endvidere  

 være begrænset til alene at vedrøre anvendelse af VaR-modeller til beregning  

 af  

 den generelle risiko.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse i  

 medfør af stk. 1 indebærer, at foreningen eller afdelingen ikke er omfattet  

 af  

 bestemmelserne i § 19, jf. dog § 21, stk. 2-4.
 § 21.  

  

 En  

 forening eller afdeling, der har tilladelse til at anvende VaR-modeller i  

 medfør af § 20, kan udover anvendelse af afledte finansielle instrumenter på  

 dækket basis anvende afledte finansielle instrumenter, såfremt foreningens  

 eller afdelingens positionsrisiko ikke derved overstiger 200 % af foreningens  

 eller afdelingens positionsrisiko uden anvendelse af afledte finansielle  

 instrumenter.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse  

 af VaR-modeller til beregning af positionsrisici for en delportefølje i en  

 forening eller afdeling, jf. § 20, stk. 2, 1. pkt., skal stk. 1 være opfyldt  

 for den eller de delporteføljer, der er omfattet af VaR-modeller, og  

 bestemmelserne i § 19 skal være opfyldt for de delporteføljer, der ikke er  

 omfattet af VaR-modeller.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 tilladelsen alene anvendelse af VaR-modeller til beregning af den generelle  

 risiko, jf. § 20, stk. 2, 1. pkt., skal både stk. 1 og § 19, stk. 1, nr. 2,  

 og  

 § 19, stk. 2, være opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-3 kan en forening eller afdeling, der har tilladelse  

 til anvendelse af VaR-modeller til opgørelse af positionsrisikoen, anvende  

 afledte finansielle instrumenter, når § 19, stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
Kapitel 7 Opgørelse af investeringer omfattet af  

 placeringsgrænser m.v.
 § 22.  

  

 Investeringsforeninger, specialforeninger og fåmandsforeninger eller  

 afdelinger  

 i sådanne foreninger skal ved anvendelse af afledte finansielle instrumenter  

 opgøre investeringer omfattet af placeringsgrænserne i §§ 93, 102-104 og 106  

 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. efter bestemmelserne i lovens §§ 97 og 98, jf. dog  

 §  

 24 nedenfor.
 § 23.  

  

 Innovationsforeningers eller innovationsforeningers afdelingers direkte  

 investeringer i værdipapirer og pengemarkedsinstrumenter tillægges  

 eksponeringen i de afledte finansielle instrumenters underliggende aktiver  

 samt  

 modpartsrisikoen på kontrakter, der handles OTC, ved opgørelsen af  

 investeringerne, der er omfattet af bestemmelserne om innovationsforeningers  

 anbringelse af midler og likviditet m.v. i §§ 43-45 i lov om  

 innovationsforeninger, jf. dog § 24 nedenfor.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om innovationsforeningers anbringelse af midler og likviditet i stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for eksponeringer i underliggende aktiver, der knytter sig  

 til  

 afledte finansielle instrumenter, der er baseret på et indeks, som er  

 godkendt  

 efter § 95, stk. 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
 § 24.  

  

 Værdipapirer og pengemarkedsinstrumenter, der er modtaget til sikkerhed for  

 modpartsrisikoen på kontrakter, der handles OTC, og som foreningen fradrager  

 ved opgørelsen af modpartsrisikoen i henhold til § 10, stk. 3, skal indgå ved  

 opgørelsen af foreningens eller afdelingens investeringer, der er omfattet af  

 henholdsvis placeringsgrænserne i §§ 93, 102-104 og 106 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. og bestemmelserne om innovationsforeningers  

 anbringelse af midler og likviditet m.v. i  

  

 §§ 43-45 i lov om innovationsforeninger.
Kapitel 8 Værdipapirudlån § 25  

                                                                         .  

                                                                            For  

 Foreninger, der udfører værdipapirudlån, skal sikre sig, at der foreligger  

 tilstrækkelig garanti eller anden sikkerhed for de udlånte værdipapirer og de  

 øvrige tilgodehavender, der følger af lånevilkårene.
Kapitel 9 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, 2 og 4, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 959 af 1. november 2001 om investeringsforeningers,  

 specialforeningers og innovationsforeningers anvendelse af afledte  

 finansielle  

 instrumenter.
Finanstilsynet, den 24. juni 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Michael Friis Bilag 1 Tillæg for potentielt fremtidigt engagement på poster  

 med modpartsrisiko Ved opgørelsen af modpartsrisikoen indgår den enkelte  

 kontrakt med den positive markedsværdi af kontrakten plus det i tabellen  

 angivne tillæg, der er angivet som en procentdel af kontraktens hovedstol.  

 Det  

 potentielle fremtidige engagement skal medtages, selv om markedsværdien er  

 negativ.
Poster Tillæg (pct. af hovedstol) Renterelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 0,5 Renterelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med  

 5 år 1,0 Renterelaterede poster, restløbetid over 5 år 1,5 Aktierelaterede poster med restløbetid til og med 1 år 6,0 Aktierelaterede poster, restløbetid over 1 år til og med  

 5 år 8,0 Aktierelaterede poster, restløbetid over 5 år 10,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid til og med 1 år 1,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid over 1 år til og  

 med 5 år 5,0 Valutakursrelaterede poster, restløbetid over 5 år 7,5 Obligationsbaserede repo-/reverseforretninger,  

 restløbetid til og med 1 år 0,5 Obligationsbaserede repo-/reverseforretninger,  

 restløbetid over 1 år 1,0 Aktiebaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid til  

 og med 1 år 6,0 Aktiebaserede repo-/reverseforretninger, restløbetid over  

 1 år 8,0 Bilag 2 Anvendelse af VaR-modeller Kravene til foreningers anvendelse af VaR-modeller er  

 baseret på lignende regler for bl.a. pengeinstitutters anvendelse af interne  

 modeller til opgørelse af poster med positionsrisici til  

 kapitaldækningsformål.  

 Finanstilsynet har i en vejledning for pengeinstitutter m.v. fastsat  

 generelle  

 krav til interne modeller, der ønskes anvendt til opgørelse af poster med  

 positionsrisiko.
 Tilladelsen til at anvende VaR-modeller kan kun gives,  

 såfremt foreningen overholder følgende kvalitative og kvantitative krav.
1. Kvalitative krav Foreningens model/modeller kan kun anvendes til beregning af  

 positionsrisici, hvis foreningens risikostyring og kontroller er  

 fyldestgørende og gennemføres på betryggende vis.
Dette indebærer bl.a., at  

 følgende kvalitative krav skal være opfyldt:
 a)  

 	  

    

 Modellen/modellerne  

 skal være tæt integreret i foreningens daglige risikostyring og skal danne  

 grundlag for rapportering af risici til foreningens bestyrelse og direktion.
 b)  

 	  

    

 Foreningen skal have  

 en risikokontrolfunktion, som rapporterer direkte til foreningens direktion.  

 Risikokontrolfunktionen skal have til opgave at udforme, opdatere og  

 implementere foreningens risikostyringssystemer, herunder VaR-modeller.  

 Funktionen  

 skal udarbejde og analysere rapportering vedrørende modellens/modellernes  

 resultater, herunder udarbejde rapportering vedrørende overholdelse af limits  

 fastsat i instrukser m.v.
 c)  

 	  

    

 Foreningens  

 bestyrelse og direktion skal være aktive i risikokontrolprocessen, og  

 risikokontrolfunktionens daglige rapporter skal behandles på et  

 ledelsesniveau,  

 der har tilstrækkelige beføjelser til at kunne reducere foreningens eller  

 afdelingens positioner og risici.
 d)  

 	  

    

 Foreningen skal råde  

 over et tilstrækkeligt antal kvalificerede medarbejdere.
 e)  

 	  

    

 Foreningen skal  

 fastlægge kontrolprocedurer, der sikrer, at foreningens skriftlige instrukser  

 og forretningsgange vedrørende anvendelse af modellen/modellerne efterleves  

 og  

 overvåges.
 f)  

 	  

    

 Foreningen skal have  

 tilstrækkelig dokumentation for, at modellen/modellerne historisk har  

 beregnet  

 foreningens eller afdelingens risici med rimelig nøjagtighed.
g)  

 	  

    

 Foreningen skal  

 gennemføre stress-tests, og resultaterne deraf skal gennemgås af blandt andet  

 direktionen.
Resultaterne af udførte stress-tests skal afspejles i instrukser  

 og limits, der fastsættes af bestyrelsen og direktionen.
 h)  

 	  

    

 Revisionen skal  

 foretage uafhængige gennemgange af modellen/modellerne og deres anvendelse.
i)  

 	  

    

 Foreningen skal  

 mindst en gang årligt foretage en undersøgelse af modellen/modellerne og  

 risikostyringen  

 som helhed, hvilket som minimum indebærer en undersøgelse af 1.  

 	  

    

 hvorvidt  

 dokumentationen af modellen/modellerne, risikostyringen samt  

 risikokontrolfunktionens organisering og opgaver er fyldestgørende, 2.  

 	  

    

 hvorledes  

 markedsrisici beregnet ved modellen/modellerne er integreret i den daglige  

 risikostyring, og hvorvidt ledelsesrapporteringen er fyldestgørende, 3.  

 	  

    

 foreningens  

 procedurer for godkendelse af risikoberegnings- og værdiansættelsesmetoder, 4.  

 	  

    

 de markedsrisici, der  

 er omfattet af risikoberegningsmetoderne, og vurdering af eventuelle større  

 ændringer i risikoberegningsmetoderne, 5.  

 	  

    

 hvorvidt opgørelsen  

 af foreningens eller afdelingens positioner er korrekt og fuldstændig,  

 hvorvidt beregnede volatiliteter og korrelationer er nøjagtige, samt hvorvidt  

 opgørelsen og beregningen af risikofølsomheder er nøjagtige, 6.  

 	  

    

 den kontrolproces,  

 som foreningen anvender ved vurderingen af, om de informationskilder, der  

 bruges i modellen/modellerne, er konsistente, aktuelle og pålidelige, samt om  

 sådanne informationskilder er uafhængige, og 7.  

 	  

    

 foreningens  

 procedurer for udarbejdelse af back-tests, som gennemføres med henblik på at  

 vurdere modellen/modellernes nøjagtighed.
2. Kvantitative krav Foreningens model/modeller skal som minimum anvende følgende  

 kvantitative kriterier ved beregning af positionsrisici:
 a)  

 	  

    

 Beregning af  

 foreningens eller afdelingens potentielle risiko på mindst daglig basis.
 b)  

 	  

    

 Ensidigt 99 %-konfidensinterval.
 c)  

 	  

    

 Ihændehaverperiode  

 svarende til 10 dage.
 d)  

 	  

    

 Effektiv  

 observationsperiode på mindst et år, medmindre en kortere observationsperiode  

 er berettiget som følge af en betydelig ændring af prisvolatiliteten.
 e)  

 	  

    

 Mindst kvartalsvis  

 ajourføring af korrelationer, volatiliteter m.v.
3. Beregning af generel risiko Såfremt foreningen anvender VaR-modeller, udgør den  

 generelle risiko det største beløb af følgende værdier:
 a)  

 	  

    

 Generel risiko  

 beregnet for gårsdagens positioner.
 b)  

 	  

    

 Gennemsnittet af  

 generel risiko beregnet de sidste 60 arbejdsdage.
4. Risikofaktorer Modellen/modellerne skal tage højde for et tilstrækkeligt  

 stort antal risikofaktorer afhængigt af foreningens eller afdelingens  

 aktivitetsniveau på de respektive markeder, herunder væsentlige risici  

 vedrørende optioner og optionslignende positioner.
Som minimum skal følgende  

 bestemmelser  

 overholdes:
a)  

 	  

    

 For renterisici skal  

 modellen anvende en række risikofaktorer, der svarer til renterne i de  

 enkelte  

 valutaer, hvori foreningen eller afdelingen har rentefølsomme positioner.  

 Foreningen skal estimere afkastkurverne ved anvendelse af generelt  

 accepterede  

 fremgangsmåder.
For betydelige renterisici i de væsentligste valutaer og på  

 de  

 væsentligste markeder skal rentekurven opdeles i mindst seks  

 løbetidssegmenter  

 for at opfange forskelle i volatiliteter langs rentekurven.
Modellen skal  

 tillige opfange risikoen for, at korrelationen imellem forskellige  

 afkastkurver  

 ikke er fuldstændig.
 b)  

 	  

    

 For valutakursrisici  

 skal modellen anvende risikofaktorer, der svarer til de enkelte fremmede  

 valutaer, foreningen eller afdelingen har positioner i.
 c)  

 	  

    

 For aktiekursrisici  

 skal modellen anvende mindst en særskilt risikofaktor for hvert af de  

 aktiemarkeder, hvor foreningen eller afdelingen har positioner.
 Finanstilsynet kan give foreningen tilladelse til at anvende  

 empiriske korrelationer inden for risikokategorierne og på tværs af  

 risikokategorierne, hvis foreningens model/modeller til vurdering af  

 korrelationer er velfungerende og gennemføres på betryggende vis.
5. Beregning af specifik risiko Finanstilsynet kan give foreningen tilladelse til at anvende  

 VaR-modeller til beregning af specifik risiko for aktier og  

 gældsinstrumenter.  

 Modellerne skal udover kravene i pkt. 4 opfylde følgende:
 a)  

 	  

    

 Forklare  

 porteføljens historiske prisudsving.
 b)  

 	  

    

 Tage højde for  

 koncentrationen udtrykt i størrelse og ændringer i porteføljesammensætningen.
 c)  

 	  

    

 Være robust over for  

 ændringer i forudsætninger.
d)  

 	  

    

 Valideres gennem  

 back-test, som tager sigte på at vurdere, om der præcist tages højde for den  

 specifikke risiko.
Hvis Finanstilsynet tillader, at der gennemføres back-test  

 på grundlag af relevante underporteføljer, skal disse vælges på konsekvent  

 vis.
 Hvis Finanstilsynet giver en forening tilladelse til at  

 anvende VaR-modeller i overensstemmelse med punkterne a)-d) med henblik på at  

 beregne den specifikke risiko, skal den specifikke risiko opgøres for hver  

 enkelt risikokategori, dvs. aktier og gældsinstrumenter eller for  

 underporteføljer af disse, som indebærer en specifik risiko.
 Opgøres specifik risiko for underporteføljer i foreningen  

 eller afdelingen, skal foreningen på forhånd gøre rede for sammensætningen af  

 underporteføljerne og må ikke ændre i disse uden Finanstilsynets samtykke.
Finanstilsynet kan undlade at stille krav om den særskilte  

 beregning af specifik risiko anført ovenfor.
Dette forudsætter, at foreningen  

 godtgør, at dens model/modeller til opgørelse af generel risiko i tråd med de  

 aftalte internationale normer præcist tager højde for risikoen for uforudsete  

 begivenheder og misligholdelse ("event and default risk"), når det  

 gælder dens aktier og gældsinstrumenter.
6. Back-tests Foreningen skal kontrollere nøjagtigheden og resultaterne af  

 modellen ved at gennemføre back-tests.
Back-tests udføres ved, at den daglige  

 potentielle risiko for tab, der beregnes ved hjælp af foreningens model for  

 foreningens eller afdelingens porteføljes daglige slutpositioner,  

 sammenholdes  

 med den daglige ændring i porteføljeværdien ved slutningen af den  

 efterfølgende  

 hverdag.
Foreningen skal kunne udføre back-tests på grundlag af både faktiske  

 og hypotetiske ændringer i porteføljeværdien.
Back-tests på grundlag af hypotetiske ændringer i  

 porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige slutværdi  

 og  

 under antagelse af uændrede positioner med dens værdi ved slutningen af den  

 efterfølgende dag, dvs. der ses bort fra de handler, som indgås den  

 efterfølgende dag.
Back-tests på grundlag af faktiske ændringer i  

 porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige slutværdi  

 med slutværdien på foreningens eller afdelingens portefølje den efterfølgende  

 dag, dvs. der tages højde for handler, som indgås den efterfølgende dag.
 En overskridelse er en daglig ændring i værdien af  

 porteføljen, der overstiger den hermed forbundne daglige potentielle risiko,  

 der er beregnet ved hjælp af foreningens model/modeller.
 Såfremt foreningens model/modeller har mange  

 overskridelser, hvilket indikerer, at den ikke er tilstrækkelig nøjagtig,  

 trækker Finanstilsynet tilladelsen tilbage eller pålægger foreningen at  

 træffe  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre, at modellen/modellerne forbedres.
 Foreningen skal træffe passende foranstaltninger med  

 henblik på at forbedre sine back-tests, hvis disse må anses for at være  

 mangelfulde.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 85/611/EØF af 20. december 1985 om samordning af love og administrative  

 bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter) (EF-Tidende nr.
L 375, s. 3), som delvist er ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002 med  

 henblik på en regulering af administrationsselskaber og forenklede  

 prospekter,  

 (EF-Tidende nr.
L 41, s 20) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/108/EF af 21. januar 2002 med hensyn til investeringsinstitutters  

 investeringer, (EF-Tidende nr.
L 41, s. 35).
