Bekendtgørelse om bachelor- og kandidatuddannelserne i  

 teologi I medfør af § 2, stk. 1 og stk. 2, nr. 4,  

 og § 11, stk. 2, i lov om universiteter m.fl. (universitetsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december 1999, som ændret ved § 26  

 i  

 lov nr. 483 af 31. maj 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål og struktur § 1.  

  

 Formålet med bacheloruddannelsen i teologi er på videnskabeligt grundlag at 1)  

 	  

    

 give den studerende  

 viden om og indsigt i teologiens eksegetiske, historiske og systematiske  

 fag/discipliner og metoder, 2)  

 	  

    

 opøve den studerendes  

 evne til analytisk at beskæftige sig med kristendommen i historisk og aktuelt  

 perspektiv, 3)  

 	  

    

 give grundlag for  

 udøvelse af erhvervsfunktioner og kvalificere til optagelse på en  

 kandidatuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med kandidatuddannelsen i teologi er på videnskabeligt grundlag at 1)  

 	  

    

 uddybe den faglige  

 indsigt, som den studerende har opnået på bacheloruddannelsen, 2)  

 	  

    

 udvikle den  

 studerendes selvstændige beherskelse af teologiens fag/discipliner og metoder  

 gennem videregående og specialiserede studier, 3)  

 	  

    

 kvalificere til  

 privat eller offentlig beskæftigelse, herunder til præstestillinger i Den  

 Danske Folkekirke, og til videreuddannelse, herunder til ph.d.-uddannelse.
§ 2.  

  

 Uddannelserne består af 1)  

 	  

    

 bacheloruddannelsen i  

 teologi normeret til 3 studenterårsværk, 2)  

 	  

    

 kandidatuddannelsen i  

 teologi normeret til 2 studenterårsværk.
Stk. 2.  

  

 Uddannelseslængderne angiver det antal studenterårsværk, der skal lægges til  

 grund for planlægningen af uddannelserne.
Et studenterårsværk er en  

 heltidsstuderendes arbejde i 1 år.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 4.  

  

 Universiteterne kan bestemme, at studerende, der ikke har græsk og latin  

 svarende til A-niveau i deres adgangsgivende eksamen, jf. bekendtgørelse om  

 adgang, indskrivning og orlov m.v. ved videregående uddannelser, eller ikke  

 har  

 opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit i det enkelte fag, skal have bestået  

 propædeutisk undervisning i det pågældende fag, inden de kan aflægge eksamen  

 i  

 nærmere angivne dele af bacheloruddannelsen.
Den propædeutiske undervisning i  

 bacheloruddannelsen har et omfang svarende til højst 60 ECTS-point.
Den  

 propædeutiske undervisning indgår ikke i beregningen af årsværk for  

 bacheloruddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med de teologiske uddannelser kan universitetet tilbyde afrundede  

 uddannelsesdele af indtil 1 års varighed, der kan indgå i eller supplere  

 andre  

 uddannelser ved de videregående uddannelsesinstitutioner.
 § 3.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling godkender, hvilke  

 universiteter der kan udbyde uddannelsen.
 § 4.  

  

 Bacheloruddannelsen i teologi giver ret til at anvende betegnelsen BA i  

 teologi.
 På engelsk: Bachelor in Theology.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen i teologi giver ret til at anvende betegnelsen  

 candidatus/candidata theologiae (cand.theol.). På engelsk: Master in  

 Theology.
Kapitel 2 Uddannelsernes indhold Bacheloruddannelsen § 5.  

  

 Bacheloruddannelsen tilrettelægges som et afrundet forløb med et fagudbud,  

 som  

 giver de studerende valgmulighed mellem at afslutte uddannelsen med  

 umiddelbar  

 erhvervskompetence eller at søge optagelse på en kandidatuddannelse.
 § 6.  

  

 Bacheloruddannelsen omfatter efter regler fastsat af institutionen:
 1)  

 	  

    

 Obligatoriske fag:  

 gammel- og nytestamentlig eksegese, kirke- og teologihistorie, systematisk  

 teologi samt praktisk teologi, såfremt dette fag ikke indgår i  

 kandidatuddannelsen, svarende til mindst 120 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Andre obligatoriske  

 fag: indførende fag, metode- eller redskabsfag svarende til mindst 10  

 ECTS-point og højst 30 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Tilvalgsfag/valgfag  

 svarende til 15 ECTS-point.
 4)  

 	  

    

 Et bachelorprojekt  

 svarende til 15 ECTS-point, der skal demonstrere evne til kvalificeret at  

 arbejde med et afgrænset fagligt emne, godkendt af universitetet, i  

 tilknytning  

 til uddannelsens centrale fag/discipliner.
Kandidatuddannelsen § 7.  

  

 Det  

 fastsættes i studieordningen, hvilke bacheloruddannelser der giver adgang til  

 at blive optaget på kandidatuddannelsen, herunder hvilke krav med hensyn til  

 fag/discipliner og niveau de studerende skal have opfyldt på den enkelte  

 bacheloruddannelse for at kunne optages på kandidatuddannelsen.
§ 8.  

  

 Kandidatuddannelsen skal udbygge de kundskaber, som de studerende har  

 erhvervet  

 under bacheloruddannelsen.
Kandidatuddannelsen omfatter efter regler fastsat  

 af  

 institutionen:
 1)  

 	  

    

 Obligatoriske fag:  

 gammel- og nytestamentlig eksegese, kirke- og teologihistorie, systematisk  

 teologi samt praktisk teologi, såfremt dette fag ikke indgår i  

 bacheloruddannelsen, svarende til 60 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Tilvalgsfag/valgfag  

 svarende til 30 ECTS-point.
3)  

 	  

    

 Et speciale svarende  

 til 30 ECTS-point inden for det teologiske fagområde.
Specialet består af en  

 større selvstændig afhandling, der skal dokumentere den studerendes  

 færdigheder  

 i at anvende videnskabelige teorier og metoder under arbejdet med et  

 afgrænset  

 fagligt emne.
Nærmere regler om udarbejdelsen fastsættes i studieordningen.
Kapitel 3 Eksamen m.v.
 § 9.  

  

 For  

 eksamen gælder:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 4 Studieordning § 10.  

  

 Universitetet fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 bachelor- og kandidatuddannelserne i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Regler om adgangskrav  

 til kandidatuddannelsen, jf. § 8.
2)  

 	  

    

 De enkelte  

 fag/discipliner, jf. § 7 og 9, a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering, f)  

 	  

    

 forudsætninger for  

 deltagelse.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 skriftlige opgaver, herunder bachelorprojekt og speciale, jf. § 7 og 9.
 4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 13  

 og 14.
 5)  

 	  

    

 Overgangsregler, jf.  

 § 18, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 regler fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk.4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at universitetet, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 11.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 universitetet kontakt til aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der  

 udbyder uddannelsen, og indhenter udtalelser fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne  

 overgangsregler.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på universitetets  

 hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 12.  

  

 I  

 uddannelserne indgår i det omfang, det er relevant, undervisning i  

 miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne skal bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling  

 samt til at udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund.
 § 13.  

  

 Beståede uddannelseselementer i henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer  

 tilsvarende uddannelseselementer ved andre universiteter, der udbyder  

 uddannelserne, jf. § 6 og § 8.
 § 14.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter universitetets afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af universitetet træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
§ 15.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsætter ministeriet forsøgets  

 varighed og rapporteringsformen.
 § 16.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling træffer afgørelse om at  

 dispensere fra denne bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 14.
§ 17.  

  

 Universitetets afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til universitetet, der afgiver en udtalelse, som  

 klageren skal have lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1  

 uge.
Universitetet sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og  

 klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden og overgangsregler § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2002 og har virkning for  

 studerende, der påbegynder uddannelsen den 1. september 2003 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 568 af 23. august 1989 om den teologiske  

 kandidatuddannelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der er begyndt på uddannelsen før den 1. september 2003, har ret til at  

 færdiggøre uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse nr. 568 af 23. august  

 1989. Universitetet fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes prøve efter  

 den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet fastsætter nærmere overgangsregler for studerende, der i medfør  

 af stk. 3 har ret til at færdiggøre uddannelsen efter de hidtidige  

 regler,  

 men som ønsker at færdiggøre uddannelsen efter reglerne i nærværende  

 bekendtgørelse.
