Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer for år 2004  

 (Gebyrreglement)  

  

 BL 9-10 Udgave 1, 17. december 2003 I medfør af § 148 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002,  

 bekendtgørelse nr. 133 af 23. februar 1994 om forebyggelse af forbrydelser  

 mod  

 luftfartens sikkerhed (Security) og bekendtgørelse nr. 124 af 22. februar  

 1995  

 om forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed (security) i  

 Grønland, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Gebyrreglement For Statens Luftfartsvæsens opkrævning af gebyrer for år  

 2004 gælder det i bilag 1 indeholdte Gebyrreglement.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1. januar 2004.
 2.2 Samtidig ophæves Gebyrreglementet for 2003.
Statens Luftfartsvæsen, den 17. december  

 2003 Kurt Lykstoft Larsen /Keld Ludvigsen Indhold Tabeloversigt 1 Gebyrreglement år  

 2004 1.1 Forord 2 Generelle  

 bestemmelser 2.1 Beregning og betaling af gebyr 2.2 Tilbagebetaling af gebyr 2.3 Dispensation fra Gebyrreglementet 3 Luftfartøjsregistret 3.1 Registrering 3.2 Sletning 4 Certifikater 4.1 Certifikater 4.2 Praktiske prøver 4.3 Teoretiske prøver 5 Luftfartsskoler 5.1 Praktisk uddannelse 5.2 Teoretisk uddannelse 5.3 Syntetiske flyvetrænere 5.4 Godkendelse af flyveskoler (FTO),  

 Typerettighedstræningsorganisationer (TRTO) og teoriskoler samt registrering  

 af "Registered Facility" 5.5 Godkendelse af JAR-147 skoler, teoretisk og praktisk  

 uddannelse 5.6 Godkendelse af intern uddannelse på uddannelsessteder,  

 der ikke er omfattet af JAR-147 6 Luftdygtighedsbeviser 6.1 Standard luftdygtighedsbevis 6.2 Eksperimental luftdygtighedsbevis 6.3 Eksport luftdygtighedsbevis 6.4 Udstedelse/fornyelse af luftdygtighedsbevis i særlige  

 tilfælde 6.5 Flyvetilladelse 6.6 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 6.7 Udstedelse af typecertifikat/supplerende typecertifikat 6.8 Godkendelse af eksperimental luftfartøj 6.9 Særlige gebyrer 7 Værkstedsautorisationer 7.1 Vedligeholdelse af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel 7.2 Fremstilling af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel 8 Flyvepladser,  

 teletekniske anlæg, (kontrolflyvning) og tjenester 8.1 Flyvepladser og teletekniske anlæg 8.2 Kontrolflyvning  

 (udgået) 8.3 Tilsyn med tjenester 9 Erhvervsmæssig  

 flyvning 9.1 Tilladelser til erhvervsmæssig flyvning 9.2 Tilsyn med security 10 Privatflyvning 10.1 Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer Spørgsmål om  

 indholdet af Gebyrreglementet 2004 Tabeloversigt 3 Luftfartøjsregistret 3A Nyregistrering, genregistrering og midlertidig  

 registrering af et luftfartøj, som ikke er optaget i Nationalitetsregistret 3B Omregistrering og sletning af et luftfartøj, som er  

 optaget i Nationalitetsregistret 3C Særlige gebyrer 4 Certifikater 4A Certifikater 4B Særlige gebyrer 4C Praktiske prøver, ikke JAR 4D Praktiske prøver (skill test), jf.
JAR 4E Teoretiske prøver, ikke JAR 4F Teoretiske prøver, jf.
JAR 5 Luftfartsskoler 5A Tilladelse til praktisk uddannelse 5B Tilladelse til intern skoleorganisation 5C Tilladelse til teoretisk uddannelse 5D Grundgebyr 5E Tillægsgebyrer for kurser ved FTO eller TRTO 5F Tillægsgebyrer for kurser ved en teoriskole 5G Registrering af Registered Facility 5H Grundgebyr 5I Tillægsgebyr for kurser ved JAR-147 skoler 5J Teoretisk og praktisk uddannelse, typeuddannelse 6 Luftdygtighedsbeviser 6A Svævefly og motorsvævefly og balloner 6B Luftfartøjer op til og med 2730 kg, som udelukkende  

 anvendes privat 6C Luftfartøjer over 2730 kg eller luftfartøjer, som ikke  

 udelukkende anvendes privat 6D Eksport luftdygtighedsbevis for motor og/eller propel 6E Flyvetilladelse 6F Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 6G Særlige gebyrer 7 Værkstedsautorisationer 7A Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større  

 ændring af luftfartøjer 7B Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større  

 ændring af luftfartøjsmateriel 7C Autorisation til installationsarbejde (avionics og  

 instrument installation - alene) 8 Flyvepladser,  

 teletekniske anlæg, (kontrolflyvning) og tjenester 8A Godkendte, offentlige flyvepladser 8B Godkendte, private flyvepladser 8C Teletekniske anlæg,  

 hvor kontrolflyvningen af det pågældende anlæg udføres af SLV (udgår) 8D Teletekniske anlæg, hvor kontrolflyvningen af det  

 pågældende anlæg udføres af andre end SLV 8E Godkendelse af kontrolorganisation 8F Luftfartshindringer mere end 100 m over terræn, der  

 optages i AIP 8G Kontrolflyvning,  

 udført af SLV (udgår) 8H Tilsyn med flyvekontroltjenesten og meteorologisk  

 tjeneste 8I Tilsyn med security på flyvepladser 8J Særlige gebyrer for ikke-godkendte flyvepladser 9 Erhvervsmæssig  

 flyvning 9A AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed 9B Tilladelse til rundflyvning, landbrugsflyvning og anden  

 erhvervsmæssig flyvning 9C Yderligere optagelse af et luftfartøj på en AOC eller på  

 en tilladelse 9D Licens til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed 9E Tilsyn med security 10 Privatflyvning 10A Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer 1. Gebyrreglement 2004 1.1 Forord Gebyrreglementet for 2004 er udarbejdet som et bilag til BL  

 9-10 Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer for år 2004.
Gebyrreglementet er udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen  

 (SLV) og har været forelagt SLV’s gebyrudvalg til orientering.
I  

 gebyrudvalget  

 sidder foruden SLV repræsentanter for følgende organisationer m.v.:
 AOPA Danmark, Dansk Svæveflyver Union (D.Sv.U.),  

 Erhvervsflyvningens Sammenslutning, KZ & Veteranfly Klubben, DANSAM,  

 Foreningen af Autoriserede Danske Flyværksteder, SAS Region Danmark, Kongelig  

 Dansk Aeroklub, Københavns Lufthavne, Grønlands Lufthavnsvæsen, Naviair,  

 Flyvebranchens Personale Union som fællesrepræsentant for Flyvebranchens  

 Personale Union, Cabin Attendants Union og Danske Pilotorganisationers Samråd  

 samt Maersk Air som fællesrepræsentant for Maersk Air, My Travel Airways,  

 Sterling European Kommanditaktieselskab, Cimber Air og Star Air.
 I forhold til Gebyrreglement 2003 er der ikke sket struktur-  

 eller indholdsmæssige ændringer i gebyrreglementet.
 Alle gebyrer i gebyrreglementet er blevet opskrevet med 3,0  

 pct. i forhold til 2003.
 Et eventuelt over-/underskud i år 2004 vil indgå i  

 gebyrfastsættelsen for år 2006.
2. Generelle bestemmelser 2.1 Beregning og betaling af gebyr Udstedelsesgebyr betales efter det gebyrreglement, som er  

 gældende på det tidspunkt, hvor forretningen påbegyndes.
 Udstedelsesgebyr udgør betaling for arbejdet med udstedelsen  

 samt første årsgebyr.
 Årsgebyret dækker det løbende tilsyn med den pågældende  

 funktion/virksomhed i en periode på 12 måneder og opkræves et år efter datoen  

 for udstedelsen/godkendelsen.
 Alle beløbsangivelser i dette reglement er i danske kroner.
 Alle vægtgrænser (massegrænser) i dette reglement er MTOM  

 (Maximum Take Off Mass) i kilogram.
 Henvisninger i gebyrreglementet til JAR omfatter også  

 tilsvarende PART (EASA).
 For særlige, enkeltstående tilladelser/godkendelser, der  

 ikke er omfattet af betalt årsgebyr, betales et gebyr, der skal dække SLVs  

 udgifter i forbindelse med tilladelsen/godkendelsen.
 Fastsættelse af endeligt gebyr "I hvert enkelt  

 tilfælde" sker på grundlag af timeforbrug samt direkte udgifter til  

 rejse,  

 ophold, materialer m.v. suppleret med betaling for første år.
 Hvor gebyret fastsættes "I hvert enkelt tilfælde",  

 er timeprisen kr. 935 inden for SLVs normale arbejdstid og kr. 1.865 for  

 forretninger udført uden for normal arbejdstid.
 Skal gebyret fastsættes "I hvert enkelt tilfælde",  

 kan SLV opkræve et minimumsgebyr, før forretningen påbegyndes.
Hvis forretninger udføres af SLV i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, skal ejer/bruger yderligere betale for SLVs rejse- og  

 opholdsudgifter.
Dette gælder ikke for forretninger i Grønland udført i  

 henhold  

 til Gebyrreglementets pkt. 8.1, Flyvepladser og teletekniske anlæg, samt pkt.  

 8.3, Tilsyn med tjenester.
 Forretninger uden for normal arbejdstid kan kun ske i  

 ekstraordinære tilfælde og efter nærmere aftale.
SLVs normale arbejdstid er mandag-torsdag 08.00-15.30 og  

 fredag 08.00-15.00 Udebliver betaling efter sidste rettidige indbetalingsdag,  

 kan SLV opkræve et ekspeditionsgebyr på kr. 50 for hver erindringsskrivelse  

 samt tillægge rente svarende til diskontoen plus 5% pro anno efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
 Krav på betaling efter dette reglement kan inddrives ved  

 udpantning.
2.2 Tilbagebetaling af gebyr Betalt gebyr for en påbegyndt forretning, herunder betalt  

 minimumsgebyr samt betalt årsgebyr for en påbegyndt periode, tilbagebetales  

 ikke bortset fra nedennævnte tilfælde.
 Hvis et luftfartøj slettes af det danske  

 Nationalitetsregister, eller en autorisation eller driftstilladelse opgives i  

 løbet af en periode mellem to årsgebyrer, vil der efter ansøgning kunne ske  

 forholdsmæssig tilbagebetaling af årsgebyret med fradrag af et  

 administrationsgebyr på kr. 1.500. Hvis SLV har en fordring på ansøgeren, kan  

 SLV dog modregne i overensstemmelse med almindelige regler.
I forbindelse med en virksomhedsomdannelse f.eks. fra  

 personligt ejet virksomhed til A/S, hvor det hidtidige ejerforhold ikke  

 ændres,  

 betales et udstedelsesgebyr, der beregnes på baggrund af timeforbrug samt  

 direkte udgifter til eventuel rejse, ophold, materialer m.v.
Desuden betales  

 der årsgebyr for første år reduceret med eventuelt ikke-udnyttet, allerede  

 betalt årsgebyr.
2.3 Dispensation fra Gebyrreglementet Dispensation fra dette reglement kan i særlige tilfælde  

 gives af luftfartsdirektøren.
3 Luftfartøjsregistret 3.1 Registrering Gebyr for nyregistrering, genregistrering og midlertidig  

 registrering af et luftfartøj i Nationalitetsregistret er angivet i tabel 3A.  

 Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering omfatter  

 registrering af et luftfartøj, som ikke i forvejen er optaget i  

 Nationalitetsregistret.
 Gebyr for omregistrering af et luftfartøj, der er  

 registreret i Nationalitetsregistret (eksempelvis ved ejerskifte), er angivet  

 i  

 tabel 3B.
 For nyregistrering, genregistrering, midlertidig  

 registrering og omregistrering af luftfartøjer i situationer med udenlandsk  

 ejer og dansk bruger er gebyrerne forhøjet med 50%, jf. tabel 3A og 3B.
 Gebyr for forlængelse/genaktivering af midlertidigt  

 registreringsbevis samt udstedelse af erstatningsdokument for  

 registreringsbevis (eksempelvis hvis registreringsbeviset er bortkommet,  

 eller  

 luftfartøjets model ændres) er angivet i tabel 3C.
 For forlængelse af registreringsbevis i forbindelse med  

 forlængelse af lejeaftale mellem udenlandsk ejer og dansk bruger betales  

 gebyr  

 som for omregistrering, jf. tabel 3B.
I ekstraordinære tilfælde og efter nærmere aftale kan  

 registrering af et luftfartøj rekvireres til gennemførelse uden for SLVs  

 normale arbejdstid.
Gebyret herfor er angivet i tabel 3C.
 Registrering af navneændringer for den samme juridiske person  

 er gebyrfri.
For registrering af rettigheder i Rettighedsregisteret  

 betales der et gebyr efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1014 af 14. december  

 1993 om gebyr for registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Gebyret for  

 2004 udgør kr. 950 pr. dokument, der skal registreres.
 Gebyr for sletning af et luftfartøj i Nationalitetsregistret  

 efter ansøgning, herunder sletning af midlertidig registrering og sletning  

 som  

 følge af, at nationalitetskravet ikke længere er opfyldt, jf. luftfartslovens  

 §13, stk. 1, litra a og b, er angivet i tabel 3B.
 For sletning af et luftfartøj i situationer med udenlandsk  

 ejer og dansk bruger er gebyrerne forhøjet med 50%, jf. tabel 3B.
 Sletning foretaget efter luftfartslovens § 13, stk. 1, litra  

 c og d, og stk. 3, er gebyrfri.
I ekstraordinære tilfælde og efter nærmere aftale kan  

 sletning af et luftfartøj rekvireres til gennemførelse uden for SLVs normale  

 arbejdstid.
Gebyret herfor er angivet i tabel 3C.
3.2 Sletning Tabel 3A.
Nyregistrering, genregistrering og  

 midlertidig registrering af et luftfartøj, som ikke  

    

  

 er optaget i Nationalitetsregistret Gebyr A1 Luftfartøjer til og med 2.000 kg 2.305 A2 Luftfartøjer til og med 2.000 kg med udenlandsk  

 ejer/dansk bruger (anvendes ikke) A3 Luftfartøjer over 2.000 kg til og med 5.700 kg 3.905 A4 Luftfartøjer over 2.000 kg til og med 5.700 kg med  

 udenlandsk ejer/dansk bruger 5.860 A5 Luftfartøjer over 5.700 kg 11.120 A6 Luftfartøjer over 5.700 kg med udenlandsk ejer/dansk  

 bruger 16.680 Tabel 3B.
Omregistrering, herunder sletning af  

 midlertidig registrering og sletning af et luftfartøj, som er optaget i  

 Nationalitetsregistret Gebyr B1 Luftfartøjer til og med 2.000 kg 1.150 B2 Luftfartøjer til og med 2.000 kg med udenlandsk  

 ejer/dansk bruger (anvendes ikke) B3 Luftfartøjer over 2.000 kg til og med 5.700 kg 1.780 B4 Luftfartøjer over 2.000 kg til og med 5.700 kg med  

 udenlandsk ejer/dansk bruger 2.670 B5 Luftfartøjer over 5.700 kg 5.065 B6 Luftfartøjer over 5.700 kg med udenlandsk ejer/dansk  

 bruger 7.600 Tabel 3C.
Særlige gebyrer Gebyr C1 Forlængelse/genaktivering af midlertidigt  

 registreringsbevis 540 C2 Udstedelse af erstatningsdokument for et  

 registreringsbevis 1.150 C3 Ekstra gebyr for registreringer og sletninger uden for  

 SLVs normale arbejdstid 13.065 4 Certifikater 4.1 Certifikater For certifikater betales der et udstedelsesgebyr én gang for  

 alle og derefter løbende et årsgebyr, som angivet i tabel 4A.
 Hvis certifikatet ikke bruges, og der ønskes fritagelse for  

 årsgebyr, skal certifikatet deponeres hos Statens Luftfartsvæsens  

 Certifikatkontor, inden årsgebyret er forfaldent til betaling.
 Ikke-erhvervsmæssige certifikater omfatter A-certifikat,  

 PPL, S-certifikat, UL-certifikat og ballon-certifikat.
 Hvis en certifikatindehaver både har M-certifikat og JAR-66  

 AML certifikat, betales der kun årsgebyr for ét certifikat.
 Særlige gebyrer er angivet i tabel 4B.
Tabel 4A.
Certifikater Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Ikke-erhvervsmæssige certifikater 545 280 A2 B-certifikat eller CPL 1.640 815 A3 D-certifikat eller ATPL 2.050 1.020 A4 M-certifikat 1.640 815 A5 F-certifikat 1.710 850 A6 K-certifikat 930 475 A7 C/A-certifikat 1.255 620 A8 Flyveledercertifikat 2.100 1.020 A9 AFIS-certifikat 1.640 815 A10 Generelt certifikat som luftfartsradiotelefonist 550 Gebyrfri A11 Begrænset certifikat som luftfartsradiotelefonist 550 Gebyrfri A12 Aeronautical Station Operator Licence 2.050 1.020 A13 Validering, erhvervsmæssig 1.860 Gebyrfri A14 Validering, ikke-erhvervsmæssig 490 Gebyrfri A15 JAR-66 AML-certifikat 1.640 815 Tabel 4B.
Særlige gebyrer Gebyr B1 Udstedelse af erstatningscertifikat eller ombytning til  

 JAR-FCL certifikat 545 B2 Udskiftning af omslag 380 B3 Udskiftning af billede i certifikat 160 B4 Udstedelse af erstatningskort for typekort,  

 radiocertifikat, medical certificate, instruktørbevis eller instrumentbevis 160 Navneændring Gebyrfri Udvidelse af certifikat med anden klasse/type Gebyrfri B5 Udstedelse/fornyelse af autorisation som kontrollant  

 (Examiner) 4.405 B6 Udstedelse af erstatningscertifikat eller ombytning til  

 JAR-66 AML-certifikat 545 4.2 Praktiske prøver For praktiske prøver betales der et prøvegebyr, som angivet  

 i tabel 4C.
 For "Medical Flight" eller andre af SLV  

 foreskrevne prøver, som aflægges over for SLV, betales der et gebyr svarende  

 til gebyret for den tilsvarende praktiske prøve.
 Hvis en teoretisk prøve indgår som en integreret del af en  

 praktisk prøve, er den teoretiske prøve gebyrfri.
 Hvis en praktisk prøve skal afholdes på både simulator og  

 luftfartøj, betales der prøvegebyr for begge dele.
 SLV stiller ikke luftfartøj eller simulator til rådighed for  

 praktiske prøver.
En praktisk prøve anses for påbegyndt, når kontrollanten er  

 mødt på det aftalte sted og tidspunkt for prøven.
Gebyret for en praktisk  

 prøve, som ikke gennemføres, tilbagebetales ikke, medmindre aflysningen  

 skyldes  

 SLV eller force majeure.
 Specielle ønsker om tid og sted for afholdelse af praktiske  

 flyveprøver kan kun imødekommes, hvis mindst to eksaminander er tilmeldt  

 prøve  

 det pågældende sted og den pågældende dag, eller hvis rekvirenten betaler de  

 udgifter, der er forbundet med prøven, dog højst et beløb svarende til 2  

 prøvegebyrer.
For praktiske prøver afholdt i udlandet eller på Færøerne  

 eller i Grønland betales der ud over prøvegebyret et til enhver tid fastsat  

 honorar m.v. fastsat af Personalestyrelsen.
P.t. er betalingen for en hel dag  

 2.635 kr. og for en halv dag 1.320 kr.
 Specielle ønsker om sted for afholdelse af prøve til  

 certifikat som luftfartsradiotelefonist kan kun imødekommes, hvis mindst fem  

 eksaminander er tilmeldt, eller hvis rekvirenten betaler de udgifter, der er  

 forbundet med prøven, dog højst et beløb svarende til 5 prøvegebyrer.
Tabel 4C.
Praktiske prøver – ikke JAR Prøvegebyr C1 A-certifikat samt prøver i forbindelse med typeuddannelse 1.730 C2 B-, D- og F-certifikat samt instrument- og  

 instruktørbevis og prøver i forbindelse  

    

  

 med typeuddannelse 3.465 C3 M-certifikat: Luftfartøjstyper til og med 5.700 kg 950 C4 M-certifikat: Luftfartøjstyper over 5.700 kg 3.465 C5 Taxi-bevis/M-certifikat 950 C6 Teknisk prøve på luftfartøj/pilotcertifikat 950 C7 Morseprøve 240 C8 Prøve til generelt og/eller begrænset certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist 935 C9 Separat prøve for udvidelse af generelt certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist med dansk fraseologi 325 C10 Prøver i f.m. én-motoret klasserettighed og motorsvævefly  

 til rejsebrug 1.730 C11 Prøver i f.m. fler-motoret klasserettighed, type-,  

 instrument- eller instruktørrettighed 3.465 Tabel 4D.
Praktiske prøver (skill test), jf.
JAR Prøvegebyr D1 PPL, CPL, IR, instruktørrettighed 3.965 D2 Klasse- og typerettighed på én-pilot luftfartøj 3.965 D3 Typerettighed på fler-pilot luftfartøj 5.945 D4 JAR-66 AML-certifikat: Luftfartøjstyper til og med 5.700  

 kg 950 D5 JAR-66 AML-certifikat: Luftfartøjstyper over 5.700 kg 3.465 4.3 Teoretiske prøver For teoretiske prøver betales der et prøvegebyr, som angivet  

 i tabel 4E og 4F.
For andre teoretiske prøver end de her nævnte fastsættes  

 gebyrerne i hvert enkelt tilfælde.
 Der betales ikke gebyr for teoretisk prøve, hvis denne  

 foregår som en integreret del af en praktisk prøve.
 Gebyret for en teoretisk prøve, som ikke gennemføres,  

 tilbagebetales ikke, medmindre aflysningen skyldes SLV eller force majeure.
 Hvis der aflægges prøve til B-certifikat samtidig med prøve  

 til instrumentbevis, betales der kun ét gebyr.
Tabel 4E.
Teoretiske prøver, ikke JAR Prøvegebyr E1 A-certifikat, fuld prøve 1.280 E2 A-certifikat, enkeltfag pr. fag, dog højst som gebyret  

 for fuld prøve 365 E3 B-, D- og K-certifikat 3.295 E4 AFIS- og flyveledercertifikat 3.295 E5 Instruktørrettighed 3.295 E6 Instrumentbevis 3.295 Tabel 4F.
Teoretiske prøver, jf.
JAR Prøvegebyr F1 PPL, alle fag 1.755 F2 Prøve/omprøve i PPL-fagene: Love og bestemmelser,  

 Luftfartøjskendskab og  

    

  

 flyvelære, samt  

 Menneskelig ydeevne og begrænsning pr. fag 445 F3 Prøve/omprøve i PPL faget: Flyvningens planlægning og  

 udførelse 625 F4 (Anvendes ikke mere) F5 CPL-instrumentrettighed eller instruktørrettighed, teori 3.635 F6 Prøve/omprøve i ATPL, CPL eller instrumentrettighed, pr.  

 fag 420 F7 Prøve/omprøve i JAR-66 AML, pr. modul 445 5 Luftfartsskoler 5.1 Praktisk uddannelse Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til praktisk  

 flyvelederuddannelse og AFIS-uddannelse fremgår af tabel 5A.
 For andre former for praktisk uddannelse end de i tabel 5A  

 nævnte fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
 Gebyr for enkeltstående, særlig tilladelse til uddannelse på  

 type eller klasse fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Årsgebyr for gyldig tilladelse til intern skoleorganisation  

 i henhold til BL 6-07 er angivet i tabel 5B.
 For ikke-erhvervsmæssige foreninger/organisationer, der er  

 godkendt af SLV, er tilladelse til praktisk uddannelse til S-certifikat,  

 UL-certifikat og balloncertifikat gebyrfri.
Tabel 5A.
Tilladelse til praktisk uddannelse Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 A-uddannelse samt typeuddannelse (anvendes ikke) 3.635 A2 B-uddannelse samt typeuddannelse (anvendes ikke 3.635 A3 D-uddannelse (anvendes ikke) 3.635 A4 I-uddannelse (anvendes ikke) 3.635 A5 Typeuddannelse på flermotorede fly til og med 5.700 kg  

 (anvendes ikke) 3.635 A6 AFIS-uddannelse 5.470 3.635 A7 Flyvelederuddannelse, pr. kategori af  

 flyvekontroltjeneste 5.470 3.635 A8 Instruktøruddannelse (anvendes ikke) 3.635 Tabel 5B.
Tilladelse til intern skoleorganisation Årsgebyr B1 På luftfartøjer til og med 30.000 kg 9.325 B2 På luftfartøjer over 30.000 kg 18.670 5.2 Teoretisk uddannelse Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til teoretisk  

 uddannelse til flyveledercertifikat, AFIS-certifikat,  

 flyvemekanikercertifikat,  

 flyvemaskinistcertifikat og flyveklarerercertifikat fremgår af tabel 5C For teoretisk uddannelse, som ikke er nævnt i tabel 5C,  

 fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
 For ikke-erhvervsmæssige foreninger/organisationer, der er  

 godkendt af SLV, er tilladelse til teoretisk uddannelse til S-certifikat,  

 UL-certifikat og balloncertifikat gebyrfri.
Tabel 5C.
Tilladelse til teoretisk uddannelse Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 A-certifikat (anvendes ikke) 3.635 C2 Instruktøruddannelse (anvendes ikke) 4.555 C3 B-certifikat (anvendes ikke) 9.110 C4 D-certifikat (anvendes ikke) 9.110 C5 F-certifikat 18.215 9.110 C6 K-certifikat 18.215 9.110 C7 Instrumentbevis (anvendes ikke) 9.110 C8 AFIS-uddannelse 21.830 10.920 C9 Flyvelederuddannelse 21.830 10.920 5.3 Syntetiske flyvetrænere Godkendelse og tilsyn med simulatorer, jf.
BL 6-26,  

 foretages på SLVs vegne af en fælles skandinavisk simulatorgruppe under Det  

 Skandinaviske Tilsynskontor (STK).
 Gebyr for godkendelse og tilsyn med simulatorer fastsættes  

 af SLV efter fælles skandinaviske satser, der skal dække simulatorgruppens  

 omkostninger.
Gebyr for godkendelse og tilsyn med andre syntetiske  

 flyvetrænere end simulatorer jf.
BL 6-26 fastsættes i hvert enkelt tilfælde  

 på  

 grundlag af timeforbrug samt direkte udgifter til rejse, ophold, materialer  

 m.v. suppleret med betaling for første år.
5.4 Godkendelse af flyveskoler (FTO),  

 Typerettighedstræningsorganisationer (TRTO) og teoriskoler samt registrering  

 af  

 "Registered Facility" For godkendelse af FTO, TRTO og teoriskoler i henhold til  

 bestemmelserne i JAR-FCL betales et grundgebyr, jf. tabel 5D, samt et  

 tillægsgebyr for hvert kursus, der er godkendt på skolen, jf. tabel 5E og  

 tabel  

 5F.
 Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr for hver af de  

 godkendelser, der er nævnt i tabel 5D til 5F.
 For "Registered Facility" registreret i henhold  

 til bestemmelserne i JAR-FCL betales et registreringsgebyr samt et årsgebyr,  

 jf. tabel 5G.
Tabel 5D.
Grundgebyr Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 Godkendelse af FTO 21.830 10.920 D2 Godkendelse af TRTO 21.830 10.920 D3 Godkendelse af teoriskole 21.830 10.920 Ud over dette grundgebyr betales tillægsgebyr for hvert  

 kursus, jf. tabel 5E.
 NOTE: Gebyropkrævning i forbindelse med luftfartsskolernes  

 overgang til JAR-FCL er nærmere beskrevet i EFL 12/99, Meddelelser fra  

 Luftfartsvæsenet.
Tabel 5E.
Tillægsgebyrer for kurser ved FTO eller TRTO Udstedelsesgebyr Årsgebyr E1 ATP integreret kursus, praktisk del 24.740 12.375 E2 ATP integreret kursus, teoretisk del 36.380 18.190 E3 ATP integreret kursus, MCC del 6.550 3.285 E4 CPL integreret kursus, praktisk del 14.555 7.280 E5 CPL modulkursus, praktisk del 11.640 5.820 E6 CPL integreret kursus, teoretisk del 18.190 9.105 E7 CPL/IR integreret kursus, praktisk del 18.190 9.105 E8 IR modulkursus, praktisk del 14.555 7.280 E9 PPL modulkursus, praktisk del 11.640 5.820 E10 PPL modulkursus, teoretisk del 7.280 3.645 E11 Kursus instruktørrettighed, praktisk del 11.640 5.820 E12 Kursus instruktørrettighed, teoretisk del 18.190 9.105 E13 Kursus typerettighed (pr. kursus/luftfartøjstype) 9.460 5.025 E14 MCC kursus 9.460 5.025 E15 Separat kursus for opnåelse af natflyvningsrettigheder 1.900 Gebyrfri E16 Kursus instruktør typerettighed fler-pilot luftfartøj 9.460 5.025 E17 Kursus instruktør syntetisk flyvetræning 9.460 5.025 Tabel 5F.
Tillægsgebyrer for kurser ved en teoriskole Udstedelsesgebyr Årsgebyr F1 ATPL modulkursus 36.380 18.190 F2 Andre modulkurser (pr. kursus) 18.190 9.105 Tabel 5G.
Registrering af Registered Facility Registreringsgebyr Årsgebyr G1 Registrering af PPL, praktisk uddannelse 1.900 1.900 G2 Registrering af PPL, teoretisk uddannelse 1.900 1.900 5.5 Godkendelse af JAR-147 skoler, teoretisk og  

 praktisk uddannelse For godkendelser af JAR-147 skoler i henhold til  

 bestemmelserne i JAR-147 betales et grundgebyr, jf.
Tabel 5H, samt et  

 tillægsgebyr for hvert kursus, der er godkendt på skolen, jf. tabel 5I.
Tabel 5H.
Grundgebyr Udstedelsesgebyr Årsgebyr H1 Grunduddannelse 21.835 10.915 H2 Task/Typeuddannelse 21.835 10.915 Tabel 5I.
Tillægsgebyr for kurser ved JAR-147 skoler Udstedelsesgebyr Årsgebyr I1 Grunduddannelse, kategori A 11.640 5.820 I2 Grunduddannelse, kategori B1 14.555 7.270 I3 Grunduddannelse, kategori B2 14.555 7.270 I4 Grunduddannelse, kategori C 14.555 7.270 I5 Typeuddannelse, kursus typerettighed (pr. kursus) 9.460 5.025 5.6 Godkendelse af intern uddannelse på  

 uddannelsessteder, der ikke er omfattet af  

    

  

 JAR-147 For godkendelse til intern uddannelse af mekanikere ved virksomheder,  

 der ikke er omfattet af JAR-147 i henhold til bestemmelserne for  

 typeuddannelse  

 (JAR-66/BL 6-93), betales et gebyr for hvert kursus, jf. tabel 5J.
Tabel 5J.
Teoretisk og praktisk uddannelse,  

 typeuddannelse Udstedelsesgebyr Årsgebyr J1 Kursus typerettighed B1 (pr. kursus/luftfartøjstype) 9.460 5.025 J2 Kursus typerettighed B2 (pr. kursus/luftfartøjstype) 9.460 5.025 J3 Kursus typerettighed C (pr. kursus/luftfarøjstype) 9.460 5.025 J4 Kursus typerettighed B1/B2 (pr. kursus/luftfartøjstype) 14.175 7.535 Forkortelser:
FTO Flying Training  

 Organisation TRTO Type Rating  

 Training Organisation PPL Private Pilot  

 Licence CPL Commercial Pilot  

 Licence ATPL Airline Transport  

 Pilot Licence ATP Airline Transport  

 Pilot IR Instrument Rating JAR-FCL Joint Aviation  

 Requirements - Flight Crew Licensing MCC Multi Crew  

 Co-operation Course AML Aircraft  

 Maintenance Licence JAR-66 Joint Aviation  

 Requirements – Certifying Staff Maintenance 6 Luftdygtighedsbeviser 6.1 Standard luftdygtighedsbevis Udstedelsesgebyr og årsgebyr for standard  

 luftdygtighedsbevis er angivet i tabel 6A, 6B og 6C.
Årsgebyret for de luftfartøjer, som er nævnt i tabel 6A, 6B  

 og 6C, dækker den rutinemæssige fornyelse af luftdygtighedsbeviset.
Hvis  

 luftdygtighedsbeviset ønskes fornyet tidligere end 3 måneder før  

 udløbsdatoen,  

 opkræves årsgebyret på fornyelsestidspunktet.
Ved "udelukkende anvendes privat" forstås der i  

 dette reglement, at luftfartøjet ikke må være optaget på nogen tilladelse til  

 erhvervsmæssig luftfart, ligesom det heller ikke må anvendes til  

 erhvervsmæssig  

 udlejning til privatflyvning, jf.
BL 10-5, eller til nogen anden  

 erhvervsmæssig  

 aktivitet, der ifølge bestemmelserne kræver tilladelse fra SLV, eksempelvis  

 erhvervsmæssig uddannelse til faldskærmsspringer, jf.
BL 9-1.
I ekstraordinære tilfælde og efter nærmere aftale kan  

 udstedelse eller fornyelse af standard luftdygtighedsbevis gennemføres uden  

 for  

 SLVs normale arbejdstid.
Der betales i sådanne tilfælde et ekstra gebyr, jf.  

 tabel 6G. Øvrige former for luftdygtighedsbevis kan normalt ikke udstedes  

 uden  

 for SLVs normale arbejdstid.
 I de tilfælde, hvor et luftfartøj ikke er på det aftalte  

 sted og tidspunkt eller ikke er klar til besigtigelsen, skal rekvirenten  

 betale  

 SLVs timeforbrug og de direkte udgifter til rejse m.v.
Tabel 6A.
Svævefly, motorsvævefly og balloner Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Tilsyn med luftdygtighed udført af D.Sv.U. og D.B.U.
865 Gebyrfri A2 Tilsyn med luftdygtighed udført af SLV 2.005 885 Tabel 6B.
Luftfartøjer op til og med 2.730 kg, som  

 udelukkende anvendes privat Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Op til og med 300 kg 1.000 205 B2 301 kg op til og med 500 - grundgebyr 1.280 205 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg 355 355 B3 501 kg op til og med 2.730 kg - grundgebyr 1.980 895 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 500 kg 575 0 Tabel 6C.
Luftfartøjer over 2.730 kg eller  

 luftfartøjer, som ikke udelukkende anvendes privat Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Op til og med 300 kg 1.280 205 C2 301 kg op til og med 2.730 kg - grundgebyr 1.280 205 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 300 kg 575 370 C3 2.731 kg op til og med 5.700 kg - grundgebyr 15.475 9.335 - plus pr. påbegyndt 100 kg over 2.800 kg 575 370 C4 5.701 kg eller mere - grundgebyr 32.515 19.925 - plus pr. påbegyndt 1.000 kg over 6.000 kg 2.215 1.060 6.2 Eksperimental luftdygtighedsbevis Til luftfartøj, der er godkendt som eksperimental, udstedes  

 et eksperimental luftdygtighedsbevis.
For eksperimental luftdygtighedsbevis  

 betales der udstedelsesgebyr og årsgebyr efter tabel 6B.
 Hvis tilsyn i forbindelse med fornyelse af eksperimental  

 luftdygtighedsbeviset udføres af en ikkeerhvervsmæssig forening/organisation,  

 der er godkendt hertil af SLV, bortfalder årsgebyret.
6.3 Eksport luftdygtighedsbevis For luftfartøjer, hvortil der ønskes udstedt et eksport  

 luftdygtighedsbevis, beregnes udstedelsesgebyret efter tabel 6C.
 For eksport luftdygtighedsbevis til motor og/eller propel  

 betales der udstedelsesgebyr, som angivet i tabel 6D.
Tabel 6D.
Eksport luftdygtighedsbevis for motor og  

 /eller propel Udstedelsesgebyr D1 Motor og/eller propel 2.385 6.4 Udstedelse/fornyelse af luftdygtighedsbevis i  

 særlige tilfælde SLV afgør i hvert enkelt tilfælde, om inspektion i  

 forbindelse med udstedelse/fornyelse af luftdygtighedsbevis skal udføres af  

 personale fra SLV eller udenlandsk myndighed.
Hvis SLV efter anmodning foretager fornyelse af et  

 luftdygtighedsbevis i udlandet, skal ejer/bruger udover  

 udstedelses-/årsgebyret  

 samt rejse- og opholdsudgifter betale et ekstra gebyr på kr. 6.975 pr.  

 påbegyndt 24 timers periode, rejsen varer udover 36 timer.
Såfremt SLV efter  

 anmodning foretager udstedelse af et luftdygtighedsbevis i udlandet, betales  

 der ekstra gebyr pr. påbegyndt 24 timers periode, rejsen varer udover 72  

 timer.
 Hvis inspektion udføres af udenlandsk myndighed, skal  

 ejer/bruger betale efter regning fra den pågældende myndighed.
6.5 Flyvetilladelse Gebyr for udstedelse og genaktivering af flyvetilladelse er  

 angivet i tabel 6E.
 Der betales ikke årsgebyr for luftfartøjer, der flyver på en  

 flyvetilladelse, og hvor luftdygtighedsbeviset er deponeret.
 For luftfartøjer tilknyttet et flyvemuseum, som er anerkendt  

 af SLV, er genaktivering af en flyvetilladelse gebyrfri.
Autoriserede værksteder og visse organisationer kan få  

 udstedt en generel flyvetilladelse omfattende dansk registrerede luftfartøjer  

 for at kunne udføre prøveflyvning, jf.
BL 1-1, eller udføre flyvning i  

 forbindelse med vejning.
Udstedelsesgebyr for en generel flyvetilladelse er  

 angivet i tabel 6E.
Der betales således ikke gebyr for den enkelte flyvning.
Tabel 6E.
Flyvetilladelse Udstedelsesgebyr E1 Flyvetilladelse 1.030 E2 Genaktivering 490 E3 Validering af udenlandsk flyvetilladelse (Flight Permit) 490 6.6 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat Tabel 6F.
Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat Udstedelsesgebyr F1 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 1.030 6.7 Udstedelse af typecertifikat/supplerende  

 typecertifikat Gebyr for typecertificering/supplerende typecertificering og  

 validering af udenlandsk certificering fast- sættes i hvert enkelt tilfælde.
6.8 Godkendelse af eksperimental luftfartøj Gebyr for godkendelse af eksperimental luftfartøj, som ikke  

 er bygget under opsyn af en ikke-erhvervsmæssig forening/organisation, der er  

 godkendt hertil af SLV, fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
6.9 Særlige gebyrer Tabel 6G.
Særlige gebyrer Gebyr G1 Genudstedelse af dokumenter:
G1a - luftdygtighedsbeviser eller støjcertifikat 1.030 G1b - flyvehåndbogsforsider (pr. ekspedition) 1.030 G2 Udstedelse eller fornyelse af standard  

 luftdygtighedsbevis uden for SLVs normale arbejdstid:
- ekstra gebyr 12.725 - plus pr. påbegyndt time ud over de første 7 timer 1.825 G3 Ændring af flyvehåndbog 1.030 G4 Godkendelse af rekonstrueret teknisk dokumentation 3.550 G5 Godkendelse af JAR Form 1 1.030 G6 Godkendelse af JAR OPS subpart M håndbog 6.550 G7 Ændring af JAR OPS subpart M håndbog 1.970 JAR: Joint Aviation  

 Requirements 7 Værkstedsautorisationer 7.1 Vedligeholdelse af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr for hver enkelt af  

 de autorisationer, der er nævnt i tabel 7B, uanset antallet af ratings under  

 hver autorisation.
 Ved udvidelse af en autorisation med en anden  

 luftfartøjstype i tabel 7A eller udvidelse af en autorisation med en anden  

 rating i tabel 7B fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
Værksteder, der har autorisation til installationsarbejde  

 (avionics og instrument installation – alene), betaler gebyr som angivet  

 i  

 tabel 7C.
Værksteder, der udover flyvedligeholdelse også udfører avionics og  

 instrument installation, betaler alene gebyr som angivet i tabel 7A.
 Hvis SLV udfører rekvirerede forretninger i udlandet, skal  

 ejer/bruger udover gebyret for den pågældende forretning samt rejse- og  

 opholdsudgifter betale et ekstra gebyr på kr. 6.975 pr. påbegyndt 24 timers  

 periode, rejsen varer udover 36 timer.
Tabel 7A.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse  

 og større ændring af luftfartøjer Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Luftfartøjer op til og med 2.730 kg (JAA Ratings A2, A3) 6.930 4.620 A2 Luftfartøjer op til og med 5.700 kg (JAA Ratings A2, A3) 13.835 9.220 A3 Luftfartøjer op til og med 15.000 kg (JAA Ratings A1, A3) 46.055 30.695 A4 Luftfartøjer op til og med 30.000 kg (JAA Ratings A1, A3) 92.165 61.450 A5 Luftfartøjer over 30.000 kg (JAA Ratings A1, A3) 230.425 153.615 Tabel 7B.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse  

 og større ændring af luftfartøjsmateriel Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Motorer (JAA Ratings B1, B2, B3 og D1) 6.930 4.620 B2 Propeller (JAA Ratings C16 og D1) 6.930 4.620 B3 Radioer og instrumenter (JAA Ratings C2, C3, C5 og C13) 6.930 4.620 B4 Komponenter og nødudstyr (JAA Ratings C1, C4, C5, C6, C7,  

 C8, C9, C10, C11, C12, C14, C15, C17, C18, C19 og D1) 6.930 4.620 B5 Struktur (JAA Ratings C20 og D1) 6.930 4.620 B6 NDT (JAA Rating D1) 6.930 4.620 Tabel 7C.
Autorisation til installationsarbejde  

 (avionics og instrument installation - alene) Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Installationsarbejde på luftfartøjer op til og med 5.700  

 kg 6.930 4.620 (JAA Ratings A2, A3) C2 Installationsarbejde på luftfartøjer op til 15.000 kg 22.725 15.615 (JAA Ratings A1, A3) C3 Installationsarbejde på luftfartøjer op til 30.000 kg 46.135 31.230 (JAA Ratings A1, A3) C4 Installationsarbejde på luftfartøjer over 30.000 kg 114.995 76.655 (JAA Ratings A1, A3) JAA: Joint Aviation  

 Authority NDT: Non  

 Destructive Testing (Ikke destruktiv afprøvning) 7.2 Fremstilling af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel Udstedelsesgebyr og årsgebyr for autorisation til  

 fremstilling af luftfartøjer eller luftfartøjsmateriel fastsættes i hvert  

 enkelt tilfælde.
 I de tilfælde, hvor SLV skal underskrive JAR Form 1 for  

 luftfartøjsmateriel fremstillet uden autorisation, betales gebyr efter tabel  

 6G5.
8 Flyvepladser, teletekniske anlæg,  

 (kontrolflyvning)  

    

  

 og tjenester 8.1 Flyvepladser og teletekniske anlæg Godkendelsesgebyr for flyvepladser og teletekniske anlæg,  

 herunder anlæg i en-route systemet, fast- sættes i hvert enkelt tilfælde,  

 medmindre der er tale om gebyr for godkendelse af offentlig VMC-flyveplads og  

 helikopterflyveplads, jf. tabel 8A6, samt private flyvepladser, jf. tabel 8B1  

 og helikopterdæk, jf. tabel 8B2.
 Gebyr for godkendelse af nyanlæg/ændringer på godkendte  

 flyvepladser fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Hvis en ændring i flyvepladsens godkendelsesbevis medfører  

 en ændring af flyvepladsens status, medfører det ligeledes overgang til det  

 pågældende årsgebyr.
 Årsgebyr for godkendte flyvepladser er angivet i tabel 8A og  

 8B. Årsgebyr pr. teleteknisk anlæg er angivet i tabel 8C og tabel 8D.  

 Årsgebyret dækker det rutinemæssige tilsyn med flyvepladsen/det teletekniske  

 anlæg, herunder tilsyn med tjenester, medmindre andet fremgår af pkt. 8.3.
 Gebyr for kontrolorganisation, der må udføre  

 kontrolmålinger, er angivet i tabel 8E.
For behandling af hindringssager betales gebyr som angivet i  

 tabel 8F.
For tildeling af ICAO 4-bogstavsindikator på ikke-godkendte  

 flyvepladser betales gebyr som angivet i tabel 8J.
Tabel 8A.
Godkendte, offentlige flyvepladser Godkendelsesgebyr Årsgebyr A1 IMC-flyvepladser med mere end 2 præcisionslandingsbaner 713.025 A2 IMC-flyvepladser med 1 - 2 præcisionslandingsbaner 117.655 A3 IMC-flyvepladser i forsvarets regi, som er godkendt af  

 SLV til erhvervsmæssig, civil luftfart 58.840 A4 IMC-flyvepladser med andre radiolandingshjælpemidler end  

 VOR/NDB/VDF/radar 58.840 A5 Øvrige IMC-flyvepladser og IMC-helikopterflyvepladser 29.425 A6 VMC-flyvepladser og VMC-helikopterflyvepladser 8.040 5.360 Tabel 8B.
Godkendte, private flyvepladser Godkendelsesgebyr Årsgebyr B1 Private flyvepladser, helikopterflyvepladser samt  

 svæveflyvepladser, der ikke administreres gennem D.Sv.U.
8.040 5.360 B2 Helikopterdæk, helihoist 1.525 21.015 Tabel 8C.
Teletekniske anlæg, hvor kontrolflyvningen  

 af det pågældende anlæg udføres af SLV (Udgår) Tabel 8D.
Teletekniske anlæg, hvor kontrolflyvningen  

 af det pågældende anlæg udføres af andre end SLV Årsgebyr D1 ILS kategori III, inklusive markers, inkl. gebyr for  

 kontrol af måleresultater 45.815 D2 ILS kategori II, inklusive markers, inkl. gebyr for  

 kontrol af måleresultater 45.815 D3 ILS kategori I, inklusive markers, inkl. gebyr for  

 kontrol af måleresultater 45.815 D4 Localizer alene eller VOR, inkl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 26.185 D5 DME, inkl. gebyr for kontrol af måleresultater 13.095 D6 Radar, inkl. gebyr for kontrol af måleresultater 9.825 D7 VDF 6.550 D8 Kommunikationsanlæg, inkl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 1.745 D9 En-route systemet, inkl. gebyr for kontrol af  

 måleresultater 395.975 D10 NDB, eller locator 6.550 Tabel 8E.
Godkendelse af kontrolorganisation Godkendelsesgebyr Årsgebyr E1 Godkendelse af kontrolorganisation, der må udføre  

 kontrolmålinger på CNS- og AGA-anlæg med luftfartøj 139.500 93.005 Tabel 8F.
Luftfartshindringer mere end 100 m over  

 terræn, der optages i AIP Godkendelsesgebyr F1 Luftfartshindring 2.870 8.2 Kontrolflyvning Afsnittet er udgået, da SLV ophørte med kontrolflyvning pr.  

 1. april 2002.
Tabel 8G.
Kontrolflyvning, udført af SLV (udgår) 8.3 Tilsyn med tjenester Gebyr for tilsyn med tjenester på godkendte flyvepladser er  

 indeholdt i flyvepladsens årsgebyr.
 Gebyr for tilsyn med flyvekontroltjenesten (en route-DK/GR)  

 og meteorologisk tjeneste (en route-DK/GR) er angivet i tabel 8H.
 For tilsyn med security på flyvepladser betales der gebyr  

 som angivet i tabel 8I.
Tabel 8H.
Tilsyn med flyvekontroltjenesten og  

 meteorologisk tjeneste Årsgebyr H1 Tilsyn med flyvekontroltjeneste (en route-DK/GR) 6.739.675 H2 Tilsyn med meteorologisk tjeneste (en route-DK/GR) 287.810 Tabel 8I.
Tilsyn med security på flyvepladser Godkendelsesgebyr Årsgebyr I1 Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser 24.220 16.160 Tabel 8J.
Særlige gebyrer for ikke-godkendte  

 flyvepladser Godkendelsesgebyr J1 Tildeling af ICAO 4-bogstavsindikator 1.785 For ikke-godkendte flyvepladser sker tildeling af ICAO  

 4-bogstavsindikator en gang årligt ved årets begyndelse.
9 Erhvervsmæssig flyvning 9.1 Tilladelser til erhvervsmæssig flyvning Udstedelsesgebyr og årsgebyr for Air Operator Certificate  

 (AOC) til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed er angivet i tabel 9A.
Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til anden  

 erhvervsmæssig flyvning er angivet i tabel 9B.
Ved samtidig ansøgning om  

 flere  

 tilladelser til anden erhvervsmæssig flyvning i tabel 9B3 betales kun ét  

 udstedelsesgebyr, ligesom der kun betales ét årsgebyr uanset antallet af  

 tilladelser.
 Efter at AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed, jf.  

 tabel 9A, er udstedt, skal der for hvert luftfartøj, som yderligere optages  

 på  

 AOC'en, betales gebyr som angivet i tabel 9C.
 Efter at tilladelse til rundflyvning, jf. tabel 9B1, er  

 udstedt, skal der for hvert luftfartøj, som yderligere optages på  

 tilladelsen,  

 betales gebyr som angivet i tabel 9C2.
 For hvert udenlandsk registreret luftfartøj, der søges  

 optaget på en dansk AOC eller tilladelse, betales der gebyr som angivet i  

 tabel  

 9C4.
Hvis et luftfartsforetagendes organisation nødvendiggør  

 operationelt tilsyn i samarbejde med andre landes myndigheder, kan SLV  

 fastsætte et supplerende årsgebyr.
For 2004 udgør gebyret for SAS  

    

  

 kr. 747.255 Hvis SLV udfører rekvirerede forretninger i udlandet, skal  

 ejer/bruger udover gebyret for den pågældende forretning samt rejse- og  

 opholdsudgifter betale et ekstra gebyr på kr. 6.975 pr. påbegyndt 24 timers  

 periode, rejsen varer udover 36 timer.
 Udstedelsesgebyr og årsgebyr for licens til udøvelse af  

 erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed med passagerer, post og/eller fragt er  

 angivet i tabel 9D.
Tabel 9A.
AOC til erhvervsmæssig  

 lufttransportvirksomhed Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Luftfartøjer over MTOM 30.000 kg 428.925 285.905 A2 Luftfartøjer op til og med MTOM 30.000 kg 142.980 95.325 A3 Luftfartøjer op til og med MTOM 15.000 kg 85.795 57.205 A4 Luftfartøjer op til og med MTOM 10.000 kg 65.775 43.855 A5 Luftfartøjer op til og med MTOM 5.700 kg; IFR 45.765 30.510 A6 Luftfartøjer op til og med MTOM 5.700 kg; VFR 22.905 15.275 Tabel 9B.
Tilladelse til rundflyvning,  

 landbrugsflyvning og anden erhvervsmæssig flyvning Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Rundflyvning (hvor der ikke er udstedt AOC, jf. tabel 9A) 22.905 15.275 B2 Landbrugsflyvning 22.905 15.275 B3 Anden erhvervsmæssig flyvning 11.465 7.645 Tabel 9C.
Yderligere optagelse af et luftfartøj på en  

 AOC eller på en tilladelse Gebyr C1 Luftfartøj under tabel 9A1, 9A2, 9A3, 9A4 og 9A5 3.805 C2 Luftfartøj under tabel 9A6, 9B1, 9B2 og 9B3 1.910 C3 Flytning af et luftfartøj fra tabel 9A6 til 9A5 og vice  

 versa 1.910 C4 Optagelse af et udenlandsk registreret luftfartøj på en  

 dansk AOC eller på en tilladelse 16.050 Tabel 9D.
Licens til erhvervsmæssig  

 lufttransportvirksomhed Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 Luftfartøjer på MTOM 10.000 kg og derover 75.995 50.670 D2 Luftfartøjer under MTOM 10.000 kg 22.590 15.065 9.2 Tilsyn med security For godkendelse af luftfartsselskabers sikkerhedsplan og  

 sikkerhedsgodkendelse af fragthandlingsselskaber, fragtagenter,  

 kurérselskaber,  

 cateringleverandører og landevejstransportører, der leverer gods eller  

 forsyninger til lufttransport, betales der gebyr, som angivet i tabel 9E.
 Fragthandlingsselskaber, fragtagenter, kurérselskaber og  

 cateringleverandører, der samtidig er landevejstransportører, betaler kun  

 gebyr, som angivet i tabel 9E2.
Sikkerhedsgodkendelse for landevejstransportører gælder i  

 maksimalt 5 år.
Hvis sikkerhedsgodkendelsen ønskes fornyet, indsendes  

 ansøgning  

 herom, og der betales nyt godkendelsesgebyr.
Tabel 9E.
Tilsyn med security Godkendelsesgebyr Årsgebyr E1 Godkendelse af luftfartsselskabers sikkerhedsplan, jf.
BL  

 3-15 24.735 16.480 E2 Sikkerhedsgodkendelse af fragthandlingsselskaber,  

 fragtagenter,  

    

  

 kurérselskaber og  

 cateringleverandører 2.950 1.970 E3 Sikkerhedsgodkendelse af landevejstransportører 370 Gebyrfri 10 Privatflyvning 10.1 Tilladelse til kategori II/III IFR-operationer Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til kategori  

 II/III IFR-operationer er angivet i tabel 10A.
