Bekendtgørelse  

 om opkrævning og inddrivelse af børnebidrag og ægtefællebidrag i Danmark (Bidragsinddrivelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 1, stk. 2, § 2, stk. 1, 2. pkt., og § 23 b,  

 1. pkt., i lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 946 af 10. oktober 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse ved opkrævning og inddrivelse i Danmark på  

 grundlag af danske afgørelser om bidrag til børns forsørgelse mv. efter lov  

 om  

 børns forsørgelse og om bidrag til forsørgelse af nuværende eller tidligere  

 ægtefælle, herunder registreret partner, efter lov om ægteskabets  

 retsvirkninger og lov om indgåelse og opløsning af ægteskab.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder endvidere anvendelse på opkrævning og inddrivelse i Danmark på  

 grundlag  

 af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag, der er omfattet af:
 1)  

 	  

 Konvention af 23.  

 marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om inddrivelse  

 af  

 underholdsbidrag (den nordiske inddrivelseskonvention)  

1) .
 2)  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 underholdspligt  

 (Haagerkonventionen af 1973)  

2) .
 3)  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 15. april 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende  

 underholdspligt over for børn (Haagerkonventionen af 1958)  

3) .
 4)  

 	  

 Den af De forenede  

 Nationer vedtagne konvention af 20. juni 1956 om inddrivelse af  

 underholdsbidrag  

 i udlandet (FN-konventionen)  

4) .
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelser i  

 denne bekendtgørelse forstås også aftaler, der er omfattet af de i stk. 1-2  

 nævnte love og konventioner.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder kun anvendelse, hvis 1)  

 	  

 skyldneren bor eller  

 opholder sig i Danmark, 2)  

 	  

 skyldneren har  

 aktiver i Danmark, som vil kunne være genstand for udpantning efter lovens §  

 4,  

 eller 3)  

 	  

 skyldneren fra en  

 arbejdsgiver mv. i Danmark modtager løn mv., som vil kunne være genstand for  

 indeholdelse efter lovens § 5.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2-3,  

 finder ikke anvendelse på afgørelser omfattet af FN-konventionen, jf. kapitel  

 6.
Kapitel 2 Centralmyndigheden § 3.  

  

 Familiestyrelsen  

 er centralmyndighed i relation til opkrævning og inddrivelse af børnebidrag  

 og  

 ægtefællebidrag efter Haagerkonventionen af 1973, Haagerkonventionen af 1958  

 og  

 FN-konventionen.
Kapitel 3 Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag  

 af danske afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag § 4.  

  

 Anmodning om opkrævning og inddrivelse på grundlag af en dansk afgørelse om  

 børnebidrag eller ægtefællebidrag indgives til den kommune, hvor den  

 bidragsberettigede bor eller opholder sig, eller til den kommune, hvor  

 skyldneren bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Har hverken den  

 bidragsberettigede eller skyldneren bopæl eller ophold her i landet, indgives  

 anmodningen til den kommune, hvor skyldneren har aktiver, jf. § 2, stk. 1,  

 nr.  

 2, eller hvor skyldnerens arbejdsgiver mv. har sit hovedkontor, jf. § 2, stk.  

 1, nr. 3.
 § 5.  

  

 Den  

 kommune, hvor skyldneren bor eller opholder sig, opkræver fordringen og tager  

 stilling  

 til indsigelser om fordringen og til overdragelse af den til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005 om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer.
 Stk. 2.  

  

 Har skyldneren  

 hverken bopæl eller ophold her i landet, foretages opkrævning mv., jf. stk.  

 1,  

 af den kommune, hvor den bidragsberettigede bor eller opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Har hverken den  

 bidragsberettigede eller skyldneren bopæl eller ophold her i landet,  

 foretages  

 opkrævning mv., jf. stk. 1, af den kommune, der fremgår af § 4, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 er ikke til hinder for, at opkrævning mv., jf. stk. 1, foretages af  

 en  

 anden kommune.
Kapitel 4 Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag  

 af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af den nordiske  

 inddrivelseskonvention § 6.  

  

 Konvention af 23. marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige  

 om inddrivelse af underholdsbidrag (den nordiske inddrivelseskonvention)  

 gælder  

 her i landet.
 § 7.  

  

 Anmodning  

 om opkrævning og inddrivelse på grundlag af en afgørelse om børnebidrag eller  

 ægtefællebidrag omfattet af den nordiske inddrivelseskonvention indgives til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, der opkræver og inddriver fordringen, jf.  

 lov  

 nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 § 8.  

  

 Indsigelser om fordringen behandles af Statsforvaltningen Syddanmark.
Kapitel 5 Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag  

 af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af  

 Haagerkonventionerne § 9.  

  

 Haagerkonventionen af 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser om underholdspligt (Haagerkonventionen af 1973) og  

 Haagerkonventionen af 15. april 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelser vedrørende underholdspligt over for børn (Haagerkonventionen af  

 1958) gælder her i landet.
 § 10.  

  

 Anmodning om opkrævning og inddrivelse på grundlag af en afgørelse om  

 børnebidrag eller ægtefællebidrag omfattet af Haagerkonventionen af 1973  

 eller  

 Haagerkonventionen af 1958 indgives til Statsforvaltningen Syddanmark.
§ 11.  

  

 Statsforvaltningen tager stilling til, om afgørelsen opfylder konventionens  

 betingelser for anerkendelse og fuldbyrdelse.
Statsforvaltningen  

 tager endvidere stilling til indsigelser om fordringen.
 Stk. 2.  

  

 Er de i stk. 1 nævnte betingelser opfyldt, overdrages fordringen til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, der opkræver og inddriver den, jf. lov nr.  

 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Kapitel 6 Opkrævning og inddrivelse i Danmark af  

 børnebidrag og ægtefællebidrag efter FN-konventionen § 12.  

  

 Den af De forenede Nationer vedtagne konvention af 20. juni 1956 om  

 inddrivelse af underholdsbidrag i udlandet (FN-konventionen) gælder her i  

 landet.
 § 13.  

  

 Anmodning om opkrævning og inddrivelse af børnebidrag eller ægtefællebidrag  

 efter FN-konventionen indgives til statsforvaltningen på det sted, hvor  

 skyldneren bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Kendes skyldnerens adresse ikke, sendes anmodningen til Familiestyrelsen, der  

 bestemmer, hvilken statsforvaltning der skal behandle den.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 statsforvaltning, der efter stk. 1-2 skal behandle anmodningen, kan bestemme,  

 at den skal behandles af en anden statsforvaltning, hvis dette er mest  

 hensigtsmæssigt.
 § 14.  

  

 Statsforvaltningen opkræver fordringen hos skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skyldneren  

 ikke betaler den opkrævede fordring, og der ikke indgås aftale om afdragsvis  

 betaling af fordringen, betragtes anmodningen om opkrævning og inddrivelse af  

 fordringen som en anmodning om fastsættelse af bidrag efter dansk ret.
 Stk. 3.  

  

 Denne anmodning  

 behandles af den statsforvaltning, der opkrævede fordringen, jf. stk. 1.  

 Statsforvaltningen kan dog bestemme, at den skal behandles af en anden  

 statsforvaltning, hvis dette er mest hensigtsmæssigt.
 § 15.  

  

 Fastsætter statsforvaltningen bidrag efter § 14, stk. 2, overdrager  

 statsforvaltningen  

 sagen til restanceinddrivelsesmyndigheden som en anmodning om opkrævning og  

 inddrivelse på grundlag af denne afgørelse, jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005  

 om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
 § 16.  

  

 Efterfølgende indsigelser om en fordring opstået på grundlag af en afgørelse  

 efter § 15 behandles af Statsforvaltningen Syddanmark.
 § 17.  

  

 Dette  

 kapitel finder ikke anvendelse, hvis den bidragsberettigede bor eller  

 opholder  

 sig i Danmark.
Kapitel 7 Klage mv.
 § 18.  

  

 Klage  

 over kommunens afgørelser efter § 5 behandles af det sociale nævn, jf. lovens  

 §  

 23 a, stk. 1.
 § 19.  

  

 Klage over statsforvaltningens afgørelser behandles af  

 Familiestyrelsen.  

 Klagen indgives til den statsforvaltning, der har truffet afgørelsen.  

 Statsforvaltningen  

 videresender klagen og sagens akter til  

 Familiestyrelsen.
§ 20.  

  

 Statsforvaltningen kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger væsentlige  

 oplysninger, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsforvaltningens beslutning om at genoptage sagen til  

 Familiestyrelsen.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 947 af 10. oktober 2005 om opkrævning og inddrivelse af børnebidrag og  

 ægtefællebidrag  

 i Danmark ophæves.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Familiestyrelsen, den 8. december  

 2006 Dorrit Sylvest Nielsen /Lars Thøgersen 1)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 21 af 29. juli 1963.
 2)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 15 af 22. februar 1988.
 3)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 26 af 1. april 1966.
 4)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 49 af 24. august 1962.
