Bekendtgørelse om  

 fastsættelse af risikoniveau i relation til bekendtgørelse om forebyggende  

 foranstaltninger mod aviær influenza I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Med virkning fra den 14. april 2007 og indtil videre fastsættes det  

 aktuelle risikoniveau for hele landet til situation med lavt risikoniveau,  

 jf.  

 § 13 i bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 180 af 27. februar 2007 om fastsættelse af risikoniveau i  

 relation til bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær  

 influenza.
