Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 fleksjobordning for ikke-statslige tilskudsmodtagere § 1 I bekendtgørelse nr. 222 af 22. marts 2001 om fleksjobordning for  

 ikke-statslige tilskudsmodtagere affattes § 4 således:
 »§ 4. Revision af ordningen om fleksjob for de omfattede  

 tilskudsmodtagere, der ikke revideres af Rigsrevisionen i henhold til  

 § 2 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., skal udføres  

 efter stk. 2-4 af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af  

 et kommunalt revisionsorgan.
 Stk. 2. Revisionen skal som minimum omfatte:
1)	beregning af bidrag til ordningen, herunder opgørelse af  

 årsværksforbrug, 2)	beregning af lønrefusionsbeløb fra staten, herunder at  

 ansættelsesforholdet er i et godkendt fleksjob samt beregning af  

 løn og kommunal refusion, og 3)	angivelse af tilskudsmodtagers pengeinstitutkonto ved  

 beløbsoverførsler vedr. ordningen Stk. 3. Revisor skal i revisionsprotokollen oplyse, at  

 ordningen om fleksjob er revideret i henhold til gældende regler og  

 retningslinier.
Stk. 4. Hvis revisionen giver anledning til kritiske  

 bemærkninger i forhold til det i stk. 2 anførte, skal  

 institutionens ledelse skriftligt meddele dette til Økonomistyrelsen  

 og foretage de nødvendige korrektioner uden unødig  

 forsinkelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2002 og har  

 virkning for finansåret 2001.
