Bekendtgørelse om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling I medfør af § 9 i lovbekendtgørelse nr. 88 af 10.  

 februar 2004 om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, som ændret  

 ved  

 § 6 i lov nr. 574 af 24. juni 2005, fastsættes:
Iværksættelse og opretholdelse af tilbageholdelse § 1.  

  

 Tilbageholdelse af en stofmisbruger i de botilbud, der er nævnt i § 2,  

 stk. 1, i lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, kan ske, når  

 der er en begrundet formodning om, at stofmisbrugeren vil afbryde den aftalte  

 behandling, og det vil være uforsvarligt ikke at tilbageholde den pågældende,  

 fordi:
1)  

 	  

 udsigten til ophøret  

 af misbruget eller en betydelig og afgørende bedring af tilstanden ellers vil  

 blive væsentligt forringet, eller 2)  

 	  

 stofmisbrugeren frembyder  

 nærliggende og væsentlig fare for sig selv eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelsen  

 kan kun ske, hvis mere lempelige foranstaltninger er utilstrækkelige.
 Stk. 3.  

  

 Den foreløbige  

 beslutning om tilbageholdelse træffes af lederen af botilbuddet og skal  

 snarest  

 muligt meddeles til stofmisbrugeren, jf. lovens § 6, stk. 1. Den  

 endelige  

 beslutning om tilbageholdelse træffes i overensstemmelse med lovens § 6,  

 stk. 2, af den myndighed, der har truffet beslutning efter lovens § 2,  

 stk. 1. Tilbageholdelsen opretholdes indtil den endelige beslutning efter  

 lovens § 6, stk. 2, jf. dog lovens § 5.
§ 2.  

  

 Fysisk magtanvendelse i forbindelse med, at en stofmisbruger tilbageholdes i  

 botilbuddet, er tilladt i det omfang, det er nødvendigt for at afværge, at  

 pågældende udsætter sig selv eller andre for nærliggende fare for at lide  

 skade  

 på legeme eller helbred.
Denne magtanvendelse skal afpasses efter forholdene  

 i  

 den enkelte situation og må ikke gå ud over det strengt nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Handlinger, som  

 har været nødvendige for at modstå eller afværge et påbegyndt eller  

 overhængende  

 uretmæssigt angreb og ikke åbenbart går ud over, hvad der under hensyn til  

 angrebets farlighed, angriberens person og det angrebne retsgodes betydning  

 er  

 forsvarligt, omfattes af straffelovens bestemmelser om nødværge, hvorefter  

 der  

 kan blive tale om at gå videre i forsvaret end anført i stk. 1. En  

 medarbejder  

 kan således også gribe ind og hjælpe i udøvelsen af nødværge.
§ 3.  

  

 Isolation, hvorved forstås afsondring i aflåst rum i kortere eller længere  

 perioder,  

 er ikke tilladt.
Aflåsning af værelser om natten betragtes ikke som  

 isolation.
Stk. 2.  

  

 Fiksering er  

 ikke tilladt.
Ved fiksering forstås anvendelse af mekanisk tvangsmiddel i  

 form  

 af bælte, håndremme, fodremme, livstykke eller anden form for mekanisk  

 fastspænden.
§ 4.  

  

 I  

 det omfang, det er nødvendigt for at sikre en stofmisbrugers fortsatte  

 tilstedeværelse i botilbuddet under et aftalt behandlingsforløb, kan  

 botilbuddet foretage aflåsning af botilbuddets yderdøre i kortere perioder af  

 dagen.
Botilbuddet kan desuden aflåses om natten.
Ophør og indberetning § 5.  

  

 Det  

 påhviler til stadighed lederen af botilbuddet at påse, at tilbageholdelsen  

 ikke  

 anvendes i videre omfang end nødvendigt.
Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelsen  

 skal efter lovens § 7 ophøre, når betingelserne i lovens § 5 ikke  

 længere er til stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan ikke vare over 14 dage  

 fra beslutningen i henhold til lovens § 6, stk. 2, og den samlede  

 tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2 måneder inden for 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 Beslutning om  

 ophøret af tilbageholdelsen træffes efter lovens § 7 af botilbuddets  

 leder  

 og skal straks meddeles stofmisbrugeren.
Beslutningen skal efterfølgende  

 meddeles den myndighed, der har truffet beslutning efter lovens § 2,  

 stk.  

 1.
§ 6.  

  

 Overtrædelse af reglerne i §§ 2-4 samt anvendelse af nødværge  

 indberettes  

 til kommunalbestyrelsen.
Den i § 2, stk. 1, beskrevne form for fysisk  

 magtanvendelse skal ikke indberettes, men episoden protokolleres.
For et  

 privat  

 botilbud efter § 107 i lov om social service, der har indgået kontrakt  

 med  

 en stofmisbruger med mulighed for tilbageholdelse, skal indberetning efter  

 denne bestemmelse ske til kommunalbestyrelsen i den kommune, der har truffet  

 beslutning efter lovens § 2, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Den eller de  

 implicerede medarbejdere skal senest dagen efter episoden afgive skriftlig  

 indberetning derom til botilbuddets leder, der med sine kommentarer samt  

 forklaringer fra personer, der har overværet episoden, inden 3 dage  

 videresender indberetningen til kommunalbestyrelsen.
Så vidt muligt skal  

 indberetningen ledsages af stofmisbrugerens egen redegørelse for episoden.  

 Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 De særlige forhold,  

 der begrunder indgrebet.
 2)  

 	  

 Tidspunktet for den  

 handling, der har givet anledning til indgrebet.
 3)  

 	  

 Tidspunktet for  

 indgrebet.
 4)  

 	  

 Indgrebets varighed.
 5)  

 	  

 Beskrivelse af  

 indgrebets art.
 6)  

 	  

 Beskrivelse af  

 indgrebets formål.
 7)  

 	  

 Hvem, der foretog  

 indgrebet.
 8)  

 	  

 Stofmisbrugerens  

 tilstand i den tid, indgrebet fandt sted.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 begrundet mistanke om en strafbar handling, der er undergivet offentlig  

 påtale,  

 skal botilbuddets leder straks sende indberetning herom til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 En medarbejder,  

 som har overværet episoden, og som ikke dagen efter er bedt om oplysninger  

 til  

 indberetningen, har pligt til at meddele sin forklaring til botilbuddets  

 leder.
 Stk. 5.  

  

 En medarbejder,  

 der i øvrigt får begrundet viden om episoden, skal også meddele botilbuddets  

 leder denne viden.
 Stk. 6.  

  

 Botilbuddets  

 leder giver samtidig med sin indberetning til kommunalbestyrelsen kopi af  

 denne  

 til den implicerede medarbejder.
Stk. 7.  

  

 En medarbejder,  

 der tjenstligt indberettes for en tjenesteforseelse eller et strafbart  

 forhold,  

 skal have udleveret en fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have  

 adgang til at afgive en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Medarbejderen  

 skal  

 samtidig gøres bekendt med, at der ikke er pligt til at udtale sig om  

 fremstillingen.
Stk. 8.  

  

 Hvis den  

 implicerede part er botilbuddets leder, skal der sendes indberetning direkte  

 til kommunalbestyrelsen.
Medarbejderen giver i dette tilfælde botilbuddets  

 leder genpart af sin indberetning.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i sagen inden 6 uger.
Om klageadgang § 7.  

  

 Klager vedrørende overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 indbringes for kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse om de  

 foranstaltninger, der vil være at foretage.
For et privat botilbud efter  

 § 107 i lov om social service, der har indgået kontrakt med en  

 stofmisbruger med mulighed for tilbageholdelse, indbringes klage for  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, der har truffet beslutning efter lovens  

 § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal besvare klagerne snarest muligt og inden 6 uger.
Stk. 3.  

  

 Forinden  

 besvarelsen af en klage anmoder kommunalbestyrelsen den ansvarlige leder af  

 botilbuddet om en udtalelse.
Med udtalelsen indsendes en redegørelse fra den  

 medarbejder, der har kendskab til de forhold, der klages over.
Stk. 4.  

  

 Botilbuddets  

 leder eller den, denne bemyndiger dertil, skal herudover hurtigst muligt  

 foretage en undersøgelse, der omfatter samtale med stofmisbrugeren, de  

 medarbejdere, der har kendskab til de forhold, der klages over, og mulige  

 vidner til episoden.
Der udfærdiges rapport om de pågældende samtaler, og  

 rapporten indsendes med botilbuddets leders indstilling til  

 kommunalbestyrelsen  

 med de i stk. 3 nævnte oplysninger.
 Tilsyn og indberetning m.v.
§ 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med et privat botilbud efter § 107 i  

 lov  

 om social service, der har indgået kontrakt med en stofmisbruger med mulighed  

 for tilbageholdelse.
Tilsynet påhviler kommunalbestyrelsen i den kommune, der  

 har truffet beslutning efter loven § 2, stk. 1.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelserne indberetter til Socialministeriet, i hvilket omfang der  

 er truffet beslutning om at tilbyde stofmisbrugere kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse samt om antallet af indgåede  

 kontrakter af denne art.
Ikrafttrædelse § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 381 af 19. juni 1998 om tilbageholdelse af stofmisbrugere  

 i  

 behandling.
