Bekendtgørelse  

 om begrænsning af luftforurening fra  

  

 mobile ikke-vejgående maskiner mv.  

1) I medfør af § 7, § 67 og § 110, stk. 3  

 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på motorer, der er monteret eller skal  

 monteres i maskiner, jf. bilag 1, nr. 9, lokomotiver, jf. bilag 1, nr. 7,  

 motorvogne, jf. bilag 1, nr. 11, og fartøjer, jf. bilag 1, nr. 2, samt på  

 hjælpemotorer, jf. bilag 1, nr. 5.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter:
 1)  

 	  

 Motorer med  

 kompressionstænding (dieselmotorer), når de anvendes på følgende måde:
 a)  

 	  

 I andre maskiner end  

 lokomotiver, motorvogne og fartøjer, såfremt motorerne har en nettoeffekt på  

 18 kW eller derover, men mindre end eller lig med 560 kW, dog for  

 motorer,  

 der som minimum skal opfylde trin 3A i bilag 3, del 1, såfremt de har en  

 nettoeffekt på 19 kW eller derover, men mindre end eller lig med 560 kW.
 b)  

 	  

 I lokomotiver og  

 motorvogne, såfremt motorerne har en nettoeffekt på over 130 kW.
 c)  

 	  

 I fartøjer uanset  

 motorernes nettoeffekt.
 2)  

 	  

 Motorer med  

 gnisttænding (benzinmotorer) med en nettoeffekt mindre end eller lig med 19  

 kW.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder bekendtgørelsen ikke anvendelse på:
1)  

 	  

 Motorer til fremdrift  

 af køretøjer som defineret i a)  

 	  

 Rådets direktiv  

 70/156/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om typegodkendelse  

 af  

 motordrevne køretøjer, b)  

 	  

 Rådets direktiv  

 92/61/EØF om standardtypegodkendelse af to- og trehjulede motordrevne  

 køretøjer, og c)  

 	  

 Rådets direktiv  

 74/150/EØF om typegodkendelse af landbrugs- og skovbrugstraktorer.
2)  

 	  

 Motorer, der anvendes a)  

 	  

 af forsvaret, b)  

 	  

 i maskiner, der  

 primært anvendes til søsætning og bjergning af redningsbåde og af fartøjer,  

 der  

 søsættes fra stranden, c)  

 	  

 i luftfartøjer, og d)  

 	  

 i fritidskøretøjer,  

 f. eks. snescootere, ikke-vejgående motorcykler og terrængående køretøjer.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte definitioner finder anvendelse.
Kapitel 3 Markedsføring af maskiner eller motorer til  

 brug i maskiner samt hjælpemotorer § 3.  

  

 Maskiner, lokomotiver, motorvogne, fartøjer og motorer til brug i disse  

 enheder  

 må kun importeres eller sælges, hvis de er markedsført i overensstemmelse med  

 §§ 4-13.
Dieselmotorer § 4.  

  

 Markedsføring af fabriksnye maskiner, og af fabriksnye motorer til brug i  

 maskiner uanset om de er monteret i en maskine, må efter de i bilag 3 anførte  

 datoer kun ske, såfremt motoren opfylder grænseværdierne i bilag 3, del 1 og  

 er  

 godkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv  

 2004/26/EF.
 Stk. 2.  

  

 De  

 alternative typegodkendelser i bilag 3, del 2, anses som værende ækvivalente  

 med kravene i henhold til stk. 1.
 § 5.  

  

 Markedsføring af fabriksnye lokomotiver og motorvogne og af fabriksnye  

 motorer  

 til brug i lokomotiver og motorvogne, uanset om de er monteret i et lokomotiv  

 eller en motorvogn, må efter de i bilag 4 anførte datoer kun ske, såfremt  

 motoren opfylder grænseværdierne i bilag 4 og er godkendt i henhold til  

 direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
 § 6.  

  

 Markedsføring af fabriksnye fartøjer og af fabriksnye motorer til brug i  

 fartøjer, uanset om de er monteret i et fartøj, må efter de i bilag 5 anførte  

 datoer kun ske, såfremt motoren opfylder grænseværdierne i bilag 5, del 1 og  

 er  

 godkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv  

 2004/26/EF.
 § 7.  

  

 Dieselmotorer til anden anvendelse end i lokomotiver, motorvogne og fartøjer  

 kan markedsføres i henhold til den fleksible ordning beskrevet i bilag XIII i  

 direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
Benzinmotorer § 8.  

  

 Markedsføring af fabriksnye maskiner og af fabriksnye motorer til brug i  

 maskiner, uanset om de er monteret i en maskine, må efter de i bilag 6  

 anførte  

 datoer kun ske, såfremt motoren opfylder grænseværdierne i bilag 6 og er  

 godkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv  

 2004/26/EF.
 Stk. 2.  

  

 For små  

 motorfamilier af benzinmotorer erstattes grænseværdierne i bilag 6 for trin 2  

 af grænseværdierne i bilag 6 for trin 1, forudsat at den enkelte fabrikant  

 højst producerer 25.000 enheder pr. år, og at de forskellige motorfamilier  

 alle  

 har forskellige slagvolumener.
 § 9.  

  

 For  

 benzinmotorer, der anvendes i de i bilag 7 anførte særlige maskiner, udsættes  

 de i bilag 6 anførte datoer for trin 2 med 3 år.
 Stk. 2.  

  

 For små  

 fabrikanter af benzinmotorer udsættes de i bilag 6 anførte tidspunkter for  

 trin  

 2 med 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Benzinmotorer omfattet af stk. 1 og 2 skal i udsættelsesperioden opfylde  

 grænseværdierne i bilag 6 for trin 1.
Udskiftningsmotorer § 10.  

  

 En  

 udskiftningsmotor, undtagen motorer til brug i lokomotiver, motorvogne og  

 fartøjer, skal opfylde de tekniske forskrifter, som den erstattede motor  

 skulle  

 opfylde, da den oprindelig blev markedsført.
Hjælpemotorer § 11.  

  

 §§ 4 og 7-10 finder tilsvarende anvendelse for hjælpemotorer, der er  

 monteret i køretøjer til person- eller godstransport ad vej, samt for  

 hjælpemotorer eller motorer beregnet til at drive udstyr til vedligeholdelse  

 eller bygningsarbejder på skinner.
 Stk. 2.  

  

 § 6  

 finder også anvendelse på hjælpemotorer med en motoreffekt på over 560 kW,  

 når  

 de er monteret på fartøjer.
Særlige markedsføringsregler § 12.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 4-9 og § 11 kan fabriksnye maskiner,  

 lokomotiver, motorvogne og fartøjer, som er produceret før de anførte datoer  

 for de respektive kategorier i bilag 3-6, og som ikke opfylder de nævnte  

 grænseværdier efter de i disse bilag anførte datoer, markedsføres i en  

 periode  

 på 2 år efter de anførte datoer.
Det samme gælder for fabriksnye motorer  

 beregnet til anvendelse i maskiner, lokomotiver, motorvogne og fartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Maskiner,  

 lokomotiver, motorvogne, fartøjer og motorer, der markedsføres i henhold til  

 stk.1, skal være ledsaget af behørig dokumentation for motorens  

 produktionsdato.
Kapitel 4 Mærkning § 13.  

  

 Motorer, som er omfattet af §§ 4-9 eller 11-12, må ikke markedsføres,  

 importeres eller sælges, medmindre de er mærket i overensstemmelse med  

 direktiv  

 97/68/EF, bilag I, punkt 3, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF, jf.  

 bilag 8 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Dieselmotorer, som bringes på markedet efter den fleksible ordning som  

 beskrevet i § 7, skal være forsynet med en mærkat med teksten »Motor  

 markedsført i henhold til fleksibilitetsordningen« på dansk eller tilsvarende  

 tekst på et andet fællesskabssprog.
 Stk. 3.  

  

 Motorer,  

 der er omfattet af § 10, skal opfylde de eventuelle krav til mærkning,  

 som  

 den erstattede motor skulle opfylde, da den oprindelig blev markedsført, og  

 skal herudover have et mærkat med påskriften ”UDSKIFTNINGSMOTOR”  

 fastgjort på  

 motoren eller indsat i instruktionsbogen.
Kapitel 5 Ibrugværende maskiner § 14.  

  

 Ved konstruktive ændringer af motor eller forureningsbegrænsende udstyr på  

 ibrugværende maskiner skal de tekniske forskrifter, der var gældende ved  

 markedsføringen af den pågældende maskine, fortsat være overholdt.
Kapitel 6 Tilsyn § 15.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 bliver overholdt.
Kapitel 7 Straf § 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 markedsfører,  

 importerer eller sælger maskiner eller motorer, som ikke opfylder kravene i  

 §§ 3-9 og § 11-12, 2)  

 	  

 markedsfører,  

 importerer eller sælger fabriksnye motorer, der ikke opfylder kravene om  

 mærkning i § 13, 3)  

 	  

 installerer eller får  

 installeret udskiftningsmotor, som ikke opfylder kravene i § 10 eller  

 § 13, stk. 3, eller 4)  

 	  

 foretager eller får  

 foretaget konstruktive ændringer, der ikke opfylder kravene i § 14.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 329 af 5. maj 2004 om begrænsning af luftforurening fra  

 mobile ikke-vejgående maskiner mv. ophæves.
Miljøministeriet, den 10. maj 2005 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Definitioner 1)  

 	  

 Fabrikant:
Den person eller  

 organisation, som over for de godkendende myndigheder er ansvarlig for  

 typegodkendelsesprocessen i enhver henseende og for produktionens  

 overensstemmelse.
Det kræves ikke, at den pågældende person eller  

 organisation  

 er direkte involveret i alle stadier af motorens produktion.
 2)  

 	  

 Fartøj:
Fartøjer, der er  

 beregnet til anvendelse på indre vandveje, med en længde på mindst 20 meter  

 og  

 et volumen på mindst 100 m³, beregnet efter formlen L x B x T, hvor »L« er  

 skrogets største længde uden ror eller bovspyd, »B« er skrogets største  

 bredde,  

 målt til den yderste kant af skrogets yderklædning (uden skovlhjul,  

 fenderbælte  

 osv.), og »T« er den lodrette afstand fra skrogets laveste punkt i siden  

 eller  

 kølen til vandlinien ved maksimal last, samt slæbe- og skubbebåde, som er  

 bygget til at slæbe, skubbe eller danne parformation med fartøjer på 20 meter  

 eller derover.
Definitionen omfatter ikke:
a)  

 	  

 fartøjer, som er  

 bestemt til befordring af indtil 12 personer ud over besætningen, b)  

 	  

 fritidsfartøjer med  

 en længde under 24 m, c)  

 	  

 tjenestefartøjer, som  

 tilhører den tilsynsførende myndighed, d)  

 	  

 brandslukningsfartøjer, e)  

 	  

 flådefartøjer, f)  

 	  

 fiskerfartøjer, som  

 er opført i fællesskabets fortegnelse over fiskefartøjer, og g)  

 	  

 søgående fartøjer,  

 herunder søgående slæbe- og skubbebåde, som opererer i eller fra farvande med  

 tidevand eller midlertidigt besejler indre vandveje, forudsat at de medfører  

 et  

 gyldigt besigtigelses- eller sikkerheds certificat, som defineret i direktiv  

 97/68, som senest ændret ved direktiv 2004/26/EF.
 3)  

 	  

 Fleksibel  

 ordning:
 Den procedure, der  

 er beskrevet i bilag XIII i direktiv 98/67/EF, som senest ændret ved direktiv  

 2004/26/EF, hvorved en motorfabrikant i perioden mellem to trin af  

 grænseværdier kan markedsføre et begrænset antal dieselmotorer til montering  

 i  

 maskiner, selv om de kun opfylder emissionsgrænseværdierne svarende til det  

 foregående trin.
 4)  

 	  

 Håndbåret  

 motor:
 En benzinmotor, der  

 skal benyttes i et af følgende redskaber:
 a)  

 	  

 Redskab, som bæres af  

 operatøren hele tiden under udførelsen af dets tilsigtede funktioner.
 b)  

 	  

 Redskab, som skal  

 anvendes i flere positioner, f.eks. op og ned eller til siden, for at udføre  

 sine tilsigtede funktioner.
 c)  

 	  

 Redskab, hvis samlede  

 vægt inklusive motor, men uden væsker, ikke overstiger 20 kg, og hvor  

 operatøren hele tiden, mens redskabet udfører sine tilsigtede funktioner:
i)  

 	  

 støtter eller bærer  

 udstyret, eller ii)  

 	  

 støtter udstyret  

 eller holder det i den rigtige retning , eller iii)  

 	  

 i en generator eller  

 en pumpe.
 5)  

 	  

 Hjælpemotor:
 En motor, der er  

 monteret i eller på et motorkøretøj, maskine, lokomotiv, motorvogn eller  

 fartøj, men som ikke er med til at drive køretøjet eller maskinen,  

 lokomotivet,  

 motorvognen eller fartøjet fremad.
 6)  

 	  

 Ikke-håndbåret  

 motor:
 En benzinmotor, der  

 ikke er omfattet af definitionen af en håndbåret motor.
7)  

 	  

 Lokomotiver Selvdrevne udstyr  

 på skinner, beregnet til at flytte eller fremdrive vogne, som er beregnet til  

 at  

 transportere gods, passagerer eller andet udstyr, men som ikke selv er  

 beregnet  

 til at transportere gods, passagerer (andre end dem, som står for driften af  

 lokomotivet) eller andet udstyr.
8)  

 	  

 Markedsføring Første tilførsel  

 til markedet mod betaling eller gratis af en motor med henblik på  

 distribuering  

 eller anvendelse i Fællesskabet, dvs.
Det Europæiske Fællesskab samt de  

 stater,  

 der har tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, i det  

 omfang det følger af denne aftale.
 9)  

 	  

 Maskine:
 En mobil maskine,  

 transportabelt teknisk udstyr eller et køretøj med eller uden karosseri, som  

 ikke er beregnet til vejgående passagerbefordring eller godstransport, og med  

 monteret forbrændingsmotor, herunder eksempelvis de i bilag 2 anførte  

 maskiner,  

 men ikke lokomotiver, motorvogne eller fartøjer.
 10)  

 	  

 Motorfamilie:
 En af fabrikanten  

 opstillet gruppe af motorer, der som følge af deres konstruktion må forventes  

 at svare til hinanden med hensyn til forurening fra udstødningen, og som  

 opfylder kravene i denne bekendtgørelse.
11)  

 	  

 Motorvogne Selvdrevent køretøj  

 på skinner, navnlig beregnet til transport af gods og/eller passagerer.
 12)  

 	  

 Nettoeffekt:
 Effekt i kilowatt  

 (kW) målt i prøvebænk på enden af krumtapakslen eller hvad der svarer til  

 denne, efter EØF-metoden for måling af effekten af forbrændingsmotorer til  

 køretøjer i direktiv 80/1269/EØF, bortset fra, at effekten af motorens  

 kølerventilator er undtaget, og med prøvningsbetingelser og  

 referencebrændstof,  

 der svarer til angivelserne i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved  

 direktiv  

 2004/26/EF.
 13)  

 	  

 Produktionsdato:
 Den dato, hvor  

 motoren gennemgår den sidste kontrol, efter at den har forladt samlebåndet.  

 På  

 dette stadium er motoren klar til at blive leveret eller lagt på lager.
 14)  

 	  

 Små  

 fabrikanter af benzinmotorer:
 Fabrikanter med en  

 samlet årlig produktion på under 25.000 enheder.
 15)  

 	  

 Små  

 motorfamilier af benzinmotorer:
 Motorfamilier med  

 en samlet årlig produktion på under 5.000 enheder.
 16)  

 	  

 Udskiftningsmotor:
 En fabriksny motor,  

 der erstatter motoren i en maskine, og som leveres udelukkende til dette  

 formål.
Bilag 2 Eksempler på maskiner, hvis motorer er omfattet  

 af denne bekendtgørelse, jf. § 1, stk. 2 1)  

 	  

 Dieselmotorer med en  

 nettoeffekt på 18-560kW, dog 19-560 kW for motorer der som minimum skal  

 opfylde  

 trin 3A i bilag 3, del 1, som kører med vekslende hastighed, jf. § 1,  

 stk. 2, nr. 1, litra a:
–  

 	  

 teknisk boreudstyr,  

 kompressorer m.v., –  

 	  

 bygge- og  

 anlægsmateriel, herunder hjullæssere, bulldozere, bæltetraktorer,  

 bæltelæssere,  

 lastvognslæssere, terrængående lastkøretøjer, hydrauliske gravemaskiner m.v., –  

 	  

 landbrugsredskaber,  

 jordfræsere, –  

 	  

 skovbrugsmaskiner, –  

 	  

 selvkørende  

 landbrugsredskaber (med undtagelse af traktorer), –  

 	  

 udstyr til  

 materialehåndtering, –  

 	  

 gaffeltrucks, –  

 	  

 maskiner til  

 vejvedligeholdelse (vejhøvle, vejtromler, asfalteringsmaskiner), –  

 	  

 snepløjningsudstyr, –  

 	  

 »ground service«  

 udstyr i lufthavne, –  

 	  

 elevatorer, –  

 	  

 mobilkraner.
 2)  

 	  

 Dieselmotorer  

 med en nettoeffekt på 18-560 kW, dog 19-560 kW for motorer der som minimum  

 skal  

 opfylde trin 3A i bilag 3, del 1, som kører med konstant hastighed, jf.  

 § 1, stk. 2, nr. 1, litra a:
–  

 	  

 kompressorer, –  

 	  

 elaggregater med  

 varierende belastning, bl.a. køle- og svejseanlæg, –  

 	  

 vandpumper, –  

 	  

 plæneplejere,  

 flishuggere, snerydningsudstyr og fejemaskiner.
 3)  

 	  

 Benzinmotorer  

 med en nettoeffekt på højst 19 kW, jf. § 1, stk. 2, nr. 2:
–  

 	  

 plæneklippere, –  

 	  

 kædesave, –  

 	  

 elgeneratorer, –  

 	  

 vandpumper, –  

 	  

 buskryddere.
 Bemærk, at listen ikke er udtømmende.
Bilag 3 Grænseværdier og ikrafttrædelsesdatoer for  

 dieselmotorer til anvendelse i maskiner, jf. §§ 4 og 7 og bilag 1, nr. 9 1)  

 	  

 Grænseværdier og  

 ikrafttrædelsestidspunkter Motoreffekt kW Kategori CO HC NOx HC + NOx Partikler Ikrafttrædelsestidspunkt g/kWh Motorer med vekslende hastighed Motorer med konstant hastighed Trin 1 37  

£  

  

 P<75 C 6,5 1,3 9,2 - 0,85 1/4-1999 - Trin 2 130  

£  

  

 P  

£  

  

 560 E 3,5 1,0 6,0 - 0,2 1/1-2002 1/1-2007 75  

£  

  

 P<130 F 5,0 1,0 6,0 - 0,3 1/1-2003 1/1-2007 37  

£  

  

 P<75 G 5,0 1,3 7,0 - 0,4 1/1-2004 1/1-2007 18  

£  

  

 P<37 D 5,5 1,5 8,0 - 0,8 1/1-2001 1/1-2007 Trin 3 A 130  

£  

  

 P  

£  

  

 560 H 3,5 - - 4,0 0,2 1/1-2006 1/1-2011 75  

£  

  

 P<130 I 5,0 - - 4,0 0,3 1/1-2007 1/1-2011 37  

£  

  

 P<75 J 5,0 - - 4,7 0,4 1/1-2008 1/1-2012 19  

£  

  

 P<37 K 5,5 - - 7,5 0,6 1/1-2007 1/1-2011 Trin 3 B 130  

£  

  

 P  

£  

  

 560 L 3,5 0,19 2,0 - 0,025 1/1-2011 - 75  

£  

  

 P<130 M 5,0 0,19 3,3 - 0,025 1/1-2012 - 56  

£  

  

 P<75 N 5,0 0,19 3,3 - 0,025 1/1-2012 - 37  

£  

  

 P<56 P 5,0 - - 4,7 0,025 1/1-2013 - Trin 4 130  

£  

  

 P  

£  

  

 560 Q 3,5 0,19 0,4 - 0,025 1/1-2014 - 56  

£  

  

 P<130 R 5,0 0,19 0,4 - 0,025 1/10-2014 - Tabel 1.
  

 Grænseværdier for dieselmotorer med motoreffekt i  

 området 18-560 kW, dog 19-560 kW for motorer der som minimum skal opfylde  

 trin  

 3A i bilag 3 del 1, bestemt efter de metoder, der er anført i bilag III i  

 direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
 Grænseværdierne i trin 3A, 3B og 4 skal  

 opfyldes efter en emissionsholdbarhedstid, som anført i bilag III, tillæg 5,  

 i  

 direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
2)  

 	  

 Alternative  

 typegodkendelser Typegodkendelser udstedt i henhold direktiv 88/77/EØF (tunge  

 køretøjer), direktiv 2000/25/EF (traktorer), FN-ECE-regulativ 49 (tunge  

 køretøjer) og FN-ECE-regulativ 96 (traktorer og mobile ikke-vejgående  

 maskiner)  

 anses at opfylde kravene i afsnit 1 efter retningslinier anført i  

 nedenstående  

 tabel.
Kategori Alternativ  

 typegodkendelse C Direktiv 2000/25/EF, Direktiv 88/77/EØF, som ændret ved direktiv 91/542/EØF,  

 trin A eller B, FN-ECE-regulativ nr. 49/02, berigtigelse I/2, FN-ECE-regulativ nr. 96 D,E,F,G Direktiv 2000/25/EF, trin II-godkendelser, Direktiv 88/77/EØF, som ændret ved direktiv 1999/96/EF,  

 trin A, B1, B2 eller C, FN-ECE-regulativ nr. 49/03, FN-ECE-regulativ nr. 96/01, trin B H,I,J,K,L,M Direktiv 88/77/EØF, som ændret ved direktiv 1999/96/EF,  

 trin B1, B2 eller C, FN-ECE-regulativ nr. 49/03, trin B1, B2 og C N,P,Q,R Ingen mulighed for at anvende alternative  

 typegodkendelser Bilag 4 Grænseværdier og ikrafttrædelsesdatoer for  

 dieselmotorer til anvendelse i lokomotiver og motorvogne, jf. § 5 1)  

 	  

 Grænseværdier og  

 ikrafttrædelsestidspunkter a)  

 	  

 Lokomotiver Motoreffekt (kW) Kategori CO HC NOx HC+NOx Partikler Ikrafttrædelsestidspunkt g/kWh Trin 3A 130  

£  

  

 P  

£  

  

 560 RL A 3,5 - - 4,0 0,2 1/1 2007 560<P RH A 3,5 0,5 6,0 - 0,2 1/1 2009 2000  

£  

  

 P og slagvol.  

³  

  

 5 l/cyl.
RH A 3,5 0,4 7,4 - 0,2 1/1 2009 Trin 3B 130 < P R B 3,5 - - 4,0 0,025 1/1 2012 Tabel 1.
  

 Grænseværdier og ikrafttrædelsestidspunkt for  

 dieselmotorer trin 3A og 3B for anvendelse i lokomotiver, bestemt efter den  

 metode, der er anført i bilag III i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved  

 direktiv 2004/26/EF.
 Grænseværdierne i trin 3A og 3B skal opfyldes  

 efter en emissionsholdbarhedstid, som anført i bilag III, tillæg 5, i  

 direktiv  

 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
b)  

 	  

 Motorvogne Motoreffekt (kW) Kategori CO HC NOx HC + NOx Partikler Ikrafttrædelses-tidspunkt g/kWh Trin 3A 130<P RC A 3,5 - - 4,0 0,20 1/1 2006 Trin 3B 130<P RC B 3,5 0,19 2,0 - 0,025 1/1 2012 Tabel 2.
  

 Grænseværdier og ikrafttrædelsestidspunkt for  

 dieselmotorer trin 3A og 3B for anvendelse i motorvogne, bestemt efter den  

 metode, der er anført i bilag III i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved  

 direktiv 2004/26/EF.
 Grænseværdierne i trin 3A og 3B skal opfyldes  

 efter en emissionsholdbarhedstid, som anført i bilag III, tillæg 5, i  

 direktiv  

 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
2)  

 	  

 Alternative  

 typegodkendelser Der er ingen mulighed for at anvende alternative typegodkendelser.
Bilag 5 Grænseværdier og ikrafttrædelsesdatoer for  

 dieselmotorer til anvendelse i fartøjer, jf. § 6 1)  

 	  

 Grænseværdier og  

 ikrafttrædelsestidspunkter Kategori Slagvolumen, SV (liter) Effekt, P (kW) CO HC+NOx Partikler Ikrafttrædelsestidspunkt g/kWh V1:1 £  

  

 0,9 P  

³  

  

 37 5,0 7,5 0,40 1/1 2007 V1:2 0,9  

£  

  

 SV  

 < 1,2 5,0 7,2 0,30 1/1 2007 V1:3 1,2  

£  

  

 SV  

 < 2,5 5,0 7,2 0,20 1/1 2007 V1:4 2,5  

£  

  

 SV  

 < 5 5,0 7,2 0,20 1/1 2009 V2:1 5  

£  

  

 SV  

 < 15 5,0 7,8 0,27 1/1 2009 V2:2 15  

£  

  

 SV  

 < 20 P < 3300 5,0 8,7 0,50 1/1 2009 V2:3 15  

£  

  

 SV  

 < 20 P  

³  

  

 3300 5,0 9,8 0,50 1/1 2009 V2:4 20  

£  

  

 SV  

 < 25 5,0 9,8 0,50 1/1 2009 V2:5 25  

£  

  

 SV  

£  

  

 30 5,0 11,0 0,50 1/1 2009 Tabel 1.
  

 Grænseværdier og ikrafttrædelsestidspunkt for  

 dieselmotorer for fartøjer, bestemt efter den metode, der er anført i bilag  

 III  

 i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
 Grænseværdierne skal  

 opfyldes efter en emissionsholdbarhedstid, som anført i bilag III, tillæg 5,  

 i  

 direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
Bilag 6 Grænseværdier og ikrafttrædelsestidspunkter for  

 benzinmotorer til anvendelse i maskiner, jf. §§ 8-9 Kategori  

1) Slagvolumen S (cm3  

 ) CO HC NOx HC+NOx
2) Ikrafttrædelsestidspunkt g/kWh Trin 1 SH:1 S < 20 805 295 5,36 - 1/2-2005 SH:2 20  

£  

  

 S  

 < 50 805 241 5,36 - 1/2 -2005 SH:3 50  

£  

  

 S 603 161 5,36 - 1/2-2005 SN:3 100  

£  

  

 S  

 < 225 519 - - 16,1 1/2-2005 SN:4 225  

£  

  

 S 519 - - 13,4 1/2-2005 Trin 2 SH:1 S < 20 805 - - 50 1/2 2008 SH:2 20  

£  

  

 S  

 < 50 805 - - 50 1/2-2008 SH:3 50  

£  

  

 S 603 - - 72 1/2-2009 SN:1 S < 66 610 - - 50 1/2-2005 SN:2 66  

£  

  

 S  

 < 100 610 - - 40 1/2-2005 SN:3 100  

£  

  

 S  

 < 225 610 - - 16,1 1/2-2008 SN:4 225  

£  

  

 S 610 - - 12,1 1/2-2007 Tabel 1.
  

 Grænseværdier for trin 1 og 2 for benzinmotorer til  

 håndbårne (SH) og ikke-håndbårne (SN) maskiner, bestemt efter den metode, der  

 er anført i bilag IV i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv  

 2004/26/EF.
 Grænseværdierne i  

 trin 2 skal opfyldes efter en emissionsholdbarhedstid, som anført i bilag IV,  

 tillæg 4, i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2004/26/EF.
 1)  

 Uanset definitionen af »håndbåret motor« i bilag 1 skal totaktsmotorer til  

 snekastere kun opfylde SH:1, SH:2 eller SH:3-grænseværdier.
2)  

 NOx-emissionen må i ingen af motorkategorierne i trin 2 overskride 10 g/kWh Bilag 7 Maskiner med benzinmotorer, for hvilke der  

 gælder særlige ikrafttrædelsestidspunkter, jf. § 9 1)  

 	  

 Håndholdte  

 motorkædesave:
 Håndholdt apparat  

 beregnet til opskæring af træ ved hjælp af en savkæde, der betjenes med to  

 hænder og har et slagvolumen på over 45 cm3, i henhold til EN-ISO  

 11681-1.
 2)  

 	  

 Maskiner  

 med tophåndtag (håndholdt boremaskine og kædesave til træ):
 Håndholdt apparat  

 med håndtag foroven beregnet til at bore huller eller til opskæring af træ  

 ved  

 hjælp af en savkæde, i henhold til ISO 11681-2.
 3)  

 	  

 Håndholdte  

 buskryddere med forbrændingsmotor:
Håndholdt apparat  

 med en roterende klinge af metal eller plast beregnet til at klippe ukrudt,  

 buske, mindre træer og tilsvarende vækster.
Skal konstrueres i henhold til  

 EN-ISO 11806 og kunne anvendes i flere positioner, f.eks. vandret eller op og  

 ned, og have et slagvolumen på over 40 cm3.
 4)  

 	  

 Håndholdte  

 hækklippere:
 Håndholdt apparat  

 beregnet til at klippe hække og buske ved hjælp af en eller flere frem- og  

 tilbagegående klinger, i henhold til EN 774.
 5)  

 	  

 Håndholdte  

 vinkelslibere med forbrændingsmotor:
 Håndholdt apparat  

 beregnet til at skære i hårde materialer som f.eks. sten, asfalt, beton eller  

 stål ved hjælp af en roterende klinge og med et slagvolumen på over 50  

 cm3, i henhold til EN 1454.
 6)  

 	  

 Ikke-håndholdte,  

 vandretakslede motorer i klasse SN:3:
 Ikke-håndholdte  

 maskiner med vandret aksel, som har en nettoeffekt på op til eller under 2,5  

 kW, og som hovedsagelig anvendes til særlige, industrielle formål, herunder  

 haveredskaber, rulleskærere, plæneluftere og elgeneratorer.
Mærkning af motorer, jf. § 13 Motorer, der er omfattet af denne bekendtgørelse, skal  

 være typegodkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved  

 direktiv 2004/26/EF.
 Dette indebærer, at fabrikanten skal mærke hver enhed, der  

 produceres i overensstemmelse med den godkendte type, i overensstemmelse med  

 de  

 retningslinier, der er anført i direktivet.
 For dieselmotorer skal mærkningen omfatte:
1)  

 	  

 motorfabrikantens  

 fabriksmærke eller firmabetegnelse, 2)  

 	  

 motorens type, evt.  

 motorfamilie samt motorens identifikationsnummer og 3)  

 	  

 typegodkendelsesnummer.
 For benzinmotorer skal mærkningen omfatte:
1)  

 	  

 motorfabrikantens  

 fabriksmærke eller firmabetegnelse og 2)  

 	  

 typegodkendelsesnummer.
 Typegodkendelsesnummeret tildeles af den myndighed, der  

 udsteder typegodkendelsen, og består af 5 dele adskilt af en asterisk, »*«.
1. del Et lille »e« efterfulgt af en bogstav- eller talkode, der angiver  

 den medlemsstat, der har meddelt typegodkendelse (1 = Tyskland, 2 = Frankrig,  

 3  

 = Italien, 4 = Nederlandene, 5 = Sverige, 6 = Belgien, 7 = Ungarn, 8 = Den  

 Tjekkiske Republik, 9 = Spanien, 11 = Det forenede Kongerige, 12 = Østrig, 13  

 =  

 Luxembourg, 17 = Finland, 18 = Danmark, 20 = Polen, 21 = Portugal, 23 =  

 Grækenland, 24 = Irland, 26 = Slovenien, 27 = Slovakiet, 29 = Estland, 32 =  

 Letland, 36 = Litauen, CY = Cypern, MT = Malta).
2. del Nummeret på EU-direktivet (97/68/EF). Da direktiverne for mobile  

 ikke-vejgående maskiner indeholder forskellige gennemførelsesdatoer og  

 forskellige tekniske normer, tilføjes bogstaver.
For dieselmotorer refererer  

 det første bogstav til de i bilag 3-5 anførte kategorier (bogstavkoder). Det  

 andet bogstav refererer til den anvendte prøvningscyklus, som specificeret i  

 direktiv 97/68, som ændret senest ved direktiv 2004/26, bilag I, afsnit I.
3. del Nummeret på seneste ændringsdirektiv, som typegodkendelsen  

 omfattes af.
Såfremt de i del 2 omtalte bogstaver er ændret på grund af  

 ændrede  

 parametre, skal tilføjes to nye bogstaver.
I modsat fald kan de udelades.
4. del Et 4-cifret løbenummer til angivelse af basistypegodkendelsen.
5. del Et 2-cifret løbenummer til angivelse af udvidelse af  

 typegodkendelsen Eksempel (en typegodkendelse, meddelt af Tyskland for dieselmotor til en  

 maskine med en effekt (P) i området 130 kW  

£  

  

 P  

£  

  

 560 kW, trin 2):
e  

 1*97/68EA*00/000XX*0001*00 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 97/68/EF af 16. december 1997 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod emission af forurenede  

 luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til montering i mobile  

 ikke-vejgående maskiner, (EF-Tidende 1998 nr.
L 59 side 1), Kommissionens  

 direktiv 2001/63/EF af 17. august 2001 om tilpasning til den tekniske  

 udvikling  

 af direktiv 97/68/EF (EF-Tidende 2001 nr.
L 227 side 41), Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/88/EF af 9. december 2002  

 om ændring af direktiv 97/68/EF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod emission  

 af  

 forurenede luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til montering i  

 mobile ikke-vejgående maskiner, (EF-Tidende 2003 nr.
L 35 side 28), samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/26/EF af 21. april 2004 om  

 ændring  

 af direktiv 97/68/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om  

 foranstaltninger mod emission af forurenede luftarter og partikler fra  

 forbrændingsmotorer til montering i mobile ikke-vejgående maskiner,  

 (EF-Tidende  

 2004 nr.
L 225 side 3).
