Bekendtgørelse om landets inddeling i  

 told- og skatteregioner og toldcentre I medfør af § 15 i lov om skattemyndighedernes organisation og  

 opgaver mv. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af  

 25. juni 1999, fastsættes:
 § 1. Landet inddeles i følgende 29 told- og  

 skatteregioner:
 1) 	Told- og Skatteregion Ballerup med forretningsområde  

 omfattende: Ballerup, Farum, Gladsaxe, Herlev og Værløse  

 Kommuner.
 2) 	Told- og Skatteregion Bornholm med forretningsområde  

 omfattende: Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby  

 Kommuner.
 3) 	Told- og Skatteregion Esbjerg med forretningsområde  

 omfattende: Billund, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bramming,  

 Brørup, Esbjerg, Fanø, Grindsted, Helle, Holsted, Ribe, Varde,  

 Vejen og Ølgod Kommuner.
 4) 	Told- og Skatteregion Frederiksberg med forretningsområde  

 omfattende:Postdistrikterne Brønshøj, Valby, Vanløse og  

 NV, S, SV og V i Københavns Kommune samt Frederiksberg og  

 Frederiksberg C i Frederiksberg Kommune.
5) 	Told- og Skatteregion Frederikshavn med forretningsområde  

 omfattende: Brønderslev, Dronninglund, Frederikshavn, Hirtshals,  

 Hjørring, Læsø, Løkken-Vrå, Pandrup, Sindal,  

 Skagen og Sæby Kommuner 6) 	Told- og Skatteregion Haderslev med forretningsområde  

 omfattende: Bredebro, Christiansfeld, Gram, Haderslev, Højer,  

 Løgumkloster, Nørre-Rangstrup, Rødding,  

 Skærbæk, Tønder og Vojens Kommuner.
 7) 	Told- og Skatteregion Helsingør med forretningsområde  

 omfattende: Birkerød, Fredensborg-Humlebæk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsingør, Hørsholm og Karlebo  

 Kommuner.
 8) 	Told- og Skatteregion Herning med forretningsområde  

 omfattende: Brande, Egvad, Herning, Ikast, Nørre-Snede, Skjern,  

 Trehøje, Videbæk og Aaskov Kommuner.
 9) 	Told- og Skatteregion Hillerød med forretningsområde  

 omfattende: Allerød, Frederikssund, Frederiksværk, Helsinge,  

 Hillerød, Hundested, Jægerspris, Skibby, Skævinge,  

 Slangerup, Stenløse og Ølstykke Kommuner.
 10) 	Told- og Skatteregion Holstebro med forretningsområde  

 omfattende: Aulum-Haderup, Holmsland, Holstebro, Lemvig, Ringkøbing,  

 Struer, Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Ulfborg-Vemb og Vinderup  

 Kommuner.
 11) 	Told- og Skatteregion Horsens med forretningsområde  

 omfattende: Brædstrup, Gedved, Gjern, Hedensted, Horsens, Juelsminde,  

 Odder, Ry, Samsø, Silkeborg, Skanderborg, Them og Tørring-Uldum  

 Kommuner.
 12) 	Told- og Skatteregion Hvidovre med forretningsområde  

 omfattende: Brøndby, Dragør, Glostrup, Hvidovre,  

 Rødovre, Tårnby og Vallensbæk Kommuner.
 13) 	Told- og Skatteregion Høje-Taastrup med  

 forretningsområde omfattende: Albertslund, Greve, Høje-Taastrup,  

 Ishøj og Ledøje-Smørum Kommuner.
 14) 	Told- og Skatteregion Kalundborg med forretningsområde  

 omfattende: Bjergsted, Dianalund, Dragsholm, Gørlev, Holbæk,  

 Hvidebæk, Høng, Jernløse, Kalundborg,  

 Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm og  

 Tølløse Kommuner.
 15) 	Told- og Skatteregion Korsør med forretningsområde  

 omfattende: Fuglebjerg, Hashøj, Korsør, Ringsted,  

 Skælskør, Slagelse, Sorø og Stenlille Kommuner.
 16) 	Told- og Skatteregion København med forretningsområde  

 omfattende:Postdistrikterne K, N og Ø i Københavns Kommune,  

 samt den del af postdistrikt Hellerup, der hører under  

 Københavns Kommune.
 17) 	Told- og Skatteregion Køge med forretningsområde  

 omfattende Bramsnæs, Gundsø, Hvalsø, Køge, Lejre,  

 Ramsø, Roskilde, Skovbo, Solrød og Vallø Kommuner.
 18)	Told- og Skatteregion Maribo med forretningsområde  

 omfattende: Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Nørre-Alslev,  

 Nykøbing F, Nysted, Ravnsborg, Rudbjerg, Rødby,  

 Sakskøbing, Stubbekøbing og Sydfalster Kommuner.
 19) 	Told- og Skatteregion Nærum med forretningsområde  

 omfattende: Gentofte, Lyngby-Taarbæk og Søllerød  

 Kommuner.
 20) 	Told- og Skatteregion Næstved med forretningsområde  

 omfattende: Fakse, Fladså, Haslev, Holmegaard, Langebæk,  

 Møn, Næstved, Præstø, Rønnede, Stevns,  

 Suså og Vordingborg Kommuner.
 21) 	Told- og Skatteregion Odense med forret-ningsområde  

 omfattende: Bogense, Ejby, Kerteminde, Langeskov, Middelfart, Munkebo,  

 Nørre-Åby, Odense, Otterup, Søndersø, Tommerup,  

 Vissenbjerg, Årslev og Aarup Kommuner.
 22) 	Told- og Skatteregion Randers med forretningsområde  

 omfattende: Ebeltoft, Grenaa, Hadsten, Hobro, Langå, Mariager,  

 Midtdjurs, Nørhald, Nørre Djurs, Purhus, Randers, Rougsø  

 og Sønderhald Kommuner.
 23) 	Told- og Skatteregion Svendborg med forretningsområde  

 omfattende: Assens, Broby, Egebjerg, Faaborg, Glamsbjerg, Gudme, Haarby,  

 Marstal, Nyborg, Ringe, Rudkøbing, Ryslinge, Svendborg, Sydlangeland,  

 Tranekær, Ullerslev, Ærøskøbing og  

 Ørbæk Kommuner.
 24) 	Told- og Skatteregion Sønderborg med  

 forretningsområde omfattende: Augustenborg, Bov, Broager,  

 Gråsten, Lundtoft, Nordborg, Rødekro, Sundeved, Sydals,  

 Sønderborg, Tinglev og Aabenraa Kommuner.
 25) 	Told- og Skatteregion Thisted med forretningsområde  

 omfattende: Brovst, Fjerritslev, Hanstholm, Løgstør,  

 Morsø, Sallingsund, Spøttrup, Sundsøre, Sydthy og  

 Thisted Kommuner.
 26) 	Told- og Skatteregion Vejle med forretningsområde  

 omfattende: Børkop, Egtved, Fredericia, Give, Jelling, Kolding,  

 Lunderskov, Vamdrup og Vejle Kommuner.
 27) 	Told- og Skatteregion Viborg med forretningsområde  

 omfattende: Bjerringbro, Farsø, Fjends, Hvorslev, Karup, Kjellerup,  

 Møldrup, Nørager, Skive, Tjele, Viborg, Aalestrup og Aars  

 Kommuner.
 28) 	Told- og Skatteregion Aalborg med forretningsområde  

 omfattende: Arden, Hadsund, Hals, Nibe, Sejlflod, Skørping,  

 Støvring, Aabybro og Aalborg Kommuner.
 29) 	Told- og Skatteregion Århus med forretningsområde  

 omfattende: Galten, Hammel, Hinnerup, Hørning, Rosenholm, Rønde  

 og Århus Kommuner.
 § 2. Landet inddeles i følgende 8  

 toldcentre:
 1) 	Toldcenter Fyn, der udgør en del af Told- og Skatteregion  

 Odense, har forretningsområde omfattende følgende told- og  

 skatteregioner: Odense og Svendborg.
 2) 	Toldcenter København, der har egen ledelse, med  

 forretningsområde omfattende: Told- og Skatteregion Frederiksberg,  

 Told- og Skatteregion København samt Dragør og Tårnby  

 Kommuner.
 3) 	Toldcenter Nordjylland, der udgør en del af Told- og  

 Skatteregion Aalborg, med forretningsområde omfattende følgende  

 told- og skatteregioner: Frederikshavn, Thisted og Aalborg.
 4) 	Toldcenter Nordsjælland,der er en del af Told- og  

 Skatteregion Helsingør, har forretningsområde omfattende  

 følgende told- og skatteregioner: Ballerup, Bornholm,  

 Helsingør, Hillerød og Nærum.
 5) 	Toldcenter Sydjylland, der er en del af Told- og Skatteregion  

 Vejle, har forretningsområde omfattende følgende told- og  

 skatteregioner: Haderslev, Sønderborg og Vejle.
 6) 	Toldcenter Sydvestsjælland/Lolland-Falster, der er en del af  

 Told- og Skatteregion Køge, har forretningsområde omfattende  

 følgende told- og skatteregioner: Hvidovre med undtagelse af  

 Dragør og Tårnby Kommuner, Told- og Skatteregion  

 Høje-Taastrup, Kalundborg, Korsør, Køge, Næstved  

 og Maribo.
 7) 	Toldcenter Vestjylland, der er en del af Told- og Skatteregion  

 Herning, har forretningsområde omfattende følgende told- og  

 skatteregioner: Esbjerg, Herning og Holstebro.
 8) 	Toldcenter Østjylland, der er en del af Told- og  

 Skatteregion Århus, har forretningsområde omfattende  

 følgende told- og skatteregioner: Horsens, Randers, Viborg og  

 Århus.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 2000. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 878 af 30. november  

 1997.
