Bekendtgørelse  

 om Roskilde Fjord Vildtreservat  

 1)  

1) I medfør af § 33, § 49, stk. 1 og 3, samt § 54,  

 stk. 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 28. januar 1997, som ændret ved § 18 i lov nr. 1571 af 20. december  

 2006, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen har til formål at sikre Roskilde Fjord som yngle-, raste- og  

 fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  

  

 Roskilde Fjord Vildtreservat i Frederikssund, Lejre og Roskilde kommuner  

 omfatter, som beskrevet i bilag 1, jf. kortbilag 1: Roskilde Fjord, Store  

 Kattinge Sø, de i fjorden beliggende øer og holme samt nærmere angivne  

 tilgrænsende landarealer.
 Stk. 2.  

  

 Reservatet  

 afgrænses mod nord af de i bilag 1, pkt. 1.1.a angivne linjer, jf. kortbilag  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Reservatets  

 vandområder afgrænses mod land af højeste, daglige vandstandslinje.
Jagt § 3.  

  

 Det  

 er forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage fugle på Lilleø ved Jyllinge samt i følgende områder, som beskrevet i  

 bilag 1, pkt. 1-7, og angivet på kortbilag 2-4:
 1)  

 	  

 Frederikssund.
 2)  

 	  

 Eskilsø.
 3)  

 	  

 Bløden.
 4)  

 	  

 Roskilde Vig.
 5)  

 	  

 Lejre Vig.
 6)  

 	  

 Store Kattinge Sø.
 7)  

 	  

 Møllekrogen.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk. 1 gælder ikke for jagt på ringdue, agerhøne og fasan fra 1. oktober  

 indenfor de pågældende arters jagttid.
 § 4.  

  

 Det  

 er forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage fugle i september måned i området Jyllinge Holme beskrevet i bilag 1,  

 pkt. 8, jf. kortbilag 3.
 § 5.  

  

 Jagt fra fartøjer, der ikke er opankrede, er forbudt i områderne Jyllinge  

 Holme  

 og Jyllinge Nord beskrevet i bilag 1, pkt. 8 og 9, jf. kortbilag 3.
 § 6.  

  

 Hvor jagt er forbudt på søterritoriet, er færdsel med ladt skydevåben  

 ligeledes  

 forbudt.
Færdsel § 7.  

  

 Færdsel er forbudt i vigen Bløden og på de omliggende engarealer beskrevet i  

 bilag 1, pkt. 3, jf. kortbilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 februar til den 31. juli er færdsel forbudt på søterritoriet omkring Egehoved  

 på Bognæs indenfor rette linjer mellem følgende positioner, jf. kortbilag 5:
–  

 	  

 55°41,559’N.  

 12°02,293’E, på kysten  

 450 meter  

 nordvest for pynten ved Egehoved –  

 	  

 55°41,556’N og  

 12°02,716’E,  

 275 meter  

 nord for pynten ved Egehoved og –  

 	  

 55°41,100’N og  

 12°02,895’E, pynt på kysten syd for Egehoved.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for den i forbindelse med driften af  

 arealerne nødvendige færdsel.
 § 8.  

  

 Brætsejlads er forbudt på Store Kattinge Sø beskrevet i bilag 1, pkt. 6, jf.  

 kortbilag 4.
 § 9.  

  

 Motordrevet sejlads med højere hastighed end 8 knob er forbudt i de i bilag  

 1,  

 pkt. 1, 2 og 4-8 beskrevne områder, jf. kortbilag 2-4.
 § 10.  

  

 Omkring følgende øer og holme i fjorden, hvor der i henhold til kendelse af  

 12.  

 juni 1984 fra Fredningsnævnet i Roskilde Amt er adgangsforbud fra 1. april  

 til  

 15. juli, er der i samme periode forbud mod færdsel i en  

 50 meter  

 bred zone af søterritoriet  

 regnet fra højeste, daglige vandstandslinje:
 Øksneholm, Stenø (ved Frederikssund), Ammesholm, Kølholm,  

 Gadekærsholm, Jyllinge Holme, Eskilsø (den sydøstlige del), Blak, Svaleø,  

 Eleore, Ægholm, Ringøen, Sivholm, Langholm, Hyldeholm og Skovholmene.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Sejlads i forbindelse  

 med erhvervs- og bierhvervsfiskeri.
 2)  

 	  

 Ejere, disses familie  

 samt brugere.
Dispensation og tilsyn § 11.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at reservatbestemmelserne  

 overholdes.
 § 12.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 3-10.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i §§ 7, 9 og 10 kan Farvandvæsenet eller andre (f. eks.  

 havne) udføre arbejder i forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen  

 nødvendige afmærkning m.v.
Straf og ikrafttrædelse § 13.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-10 eller af vilkår, der er fastsat  

 i  

 en dispensation i medfør af § 12, straffes med bøde, med mindre  

 strengere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt betydelig  

 skade på de interesser, som lov om jagt og vildtforvaltnings § 1,  

 stk. 1  

 tilsigter at beskytte, eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 7,  

 stk. 2, ophæves automatisk den 31. juli 2009, medmindre andet bestemmes  

 inden denne dato.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse af 7. august 1995 om Roskilde Fjord Vildtreservat ophæves.
Miljøministeriet, den 11. april 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Afgrænsning af områder indenfor reservatet,  

 hvor der i denne bekendtgørelse er forbud mod jagt eller særlige regler for  

 jagt og færdsel De anvendte koordinater er geografiske positioner i  

 henhold til Mercator Projektion (ED 50) 1 Frederikssund:
 1.1  

 	  

 Søterritoriet  

 afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Mod nord af rette  

 linjer mellem følgende punkter:
 –  

 	  

 Det sydøstligste  

 punkt på kysten ved Stæregård, skellet mellem matr.nr. 2a og 1b Jægerspris  

 Hgd., Dråby.
 –  

 	  

 Position 55 grader  

 52,99' N. 12 grader 01,90' E.
 –  

 	  

 Position 55 grader  

 52,29' N. 12 grader 01,88' E.
 –  

 	  

 Position 55 grader  

 51,74' N. 12 grader 02,25' E.
 –  

 	  

 Det nordligste punkt  

 på kysten ud for Klinten, nord for Frederikssund,  

 200 meter  

 vest for skellet mellem  

 matr.nr. 15aæ og 15ba Ude-Sundby, Frederikssunds Jorder.
 b)  

 	  

 Mod syd af  

 øst-vestgående ledningstrace ved Hyldeholm.
 1.2  

 	  

 Øer  

 og holme inden for afgrænsningen på søterritoriet:
 –  

 	  

 Øksneholm, matr.nr.  

 1ah , Jægerspris Hgd., Dråby.
 –  

 	  

 Ammesholm, matr.nr. 38a Nederdråby By,  

 Dråby.
 –  

 	  

 Stenø (ved Tørslev  

 Hage), matr.nr. 8c Tørslev By, Gerlev.
 –  

 	  

 Kølholm, matr.nr. 4g  

 Oppe-Sundby By, Oppe-Sundby.
 –  

 	  

 Peberholmen, matr.nr.  

 77u Skuldelev By, Skuldelev.
 –  

 	  

 Gadekærsholmen  

 (umatrikuleret).
 –  

 	  

 Hyldeholm, matr.nr.  

 1c Torpegård, Skuldelev.
 2 Eskilsø:
 2.1  

 	  

 Søterritoriet  

 afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Mod nord af en ret  

 linje fra det østligste punkt på kysten ved Langøre,  

 150 meter  

 nord for skellet mellem  

 Østby By, Selsø og Selsø Hgd., Selsø, til den sydligste mole i Jyllinge  

 Lystbådehavn,  

 skellet mellem matr. nr. 13lz og 13lø Jyllinge By, Jyllinge.
 b)  

 	  

 Mod syd af rette  

 linjer mellem følgende punkter:
 –  

 	  

 Det sydligste punkt  

 på Selsø Hage, matr.nr. 1c Selsø Hgd., Selsø.
 –  

 	  

 Position 55 grader  

 43,59' N. 12 grader 03,84' E.
 –  

 	  

 Position 55 grader  

 43,27' N. 12 grader 04,60' E.
 –  

 	  

 Position 55 grader  

 43,25' N. 12 grader 05,82' E.
 –  

 	  

 Det nordvestligste  

 punkt på kysten ved Klinten, skellet mellem matr.nr. 3a og 4a Gerdrup By,  

 Kirkerup og Tågerup By, Kirkerup.
 2.2  

 	  

 Øer  

 og holme indenfor afgrænsningen på søterritoriet:
 –  

 	  

 Eskilsø og Studeholm,  

 matr.nr. 1 Eskilsø, Selsø.
 –  

 	  

 De Grønne Holme,  

 matr.nr. 2 Eskilsø, Selsø.
 –  

 	  

 Klosterholm, matr.nr.  

 2 Eskilsø, Selsø.
 –  

 	  

 Kværnø, matr.nr. 2  

 Eskilsø, Selsø.
 –  

 	  

 Blak, matr.nr. 10  

 Gerdrup By, Kirkerup og Tågerup By, Kirkerup.
 3 Bløden:
 3.1  

 	  

 Søterritoriet  

 afgrænses på følgende måde:
 Mod vest af en ret  

 linje fra det sydligste punkt på Risøhalvøen til det nordligste punkt på  

 kysten  

 overfor, matr.nr.  

 17f  

 Veddelev By, Himmelev.
 3.2  

 	  

 Landarealer  

 afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Tilstødende  

 landarealer i en zone på  

 100 meter  

 syd for den nordsyd gående vej på Risø.
 b)  

 	  

 Svaleøen, matr.nr.  

 61a Veddelev By, Himmelev.
 4 Roskilde Vig:
 4.1  

 	  

 Søterritoriet  

 afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Mod nord af en ret  

 linie fra Veddelev Hage, hvor skellet mellem matr.nr. 11l og 12qs , Veddelev  

 By, Himmelev, rammer kysten til det nordøstligste punkt på Tugholt.
 b)  

 	  

 Mod vest, syd og øst  

 af højeste, daglige vandstandslinje.
 4.2  

 	  

 Landarealer  

 afgrænset på følgende måde:
a)  

 	  

 De landarealer, der  

 mod nord, øst og syd er beliggende på strækningen mellem det i pkt. 4.1.a  

 beskrevne skel ved Veddelev Hage og det punkt, hvor en linje i forlængelse af  

 det nordøstligste skel på Skt.
Hans Hospitals kirkegård rammer kysten, i en  

 bredde af  

 50 meter,  

 mod øst dog ikke længere end Frederiksborgvej.
 b)  

 	  

 Matr.nr. 11l og 11k  

 Veddelev By, Himmelev.
 5 Lejre Vig:
 5.1  

 	  

 Søterritoriet  

 afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Mod nord af  

 vandledningstrace mellem Lyndby Strand og pynten ved Herslevgård, afmærket  

 med  

 båker/master på land.
 b)  

 	  

 Mod vest, syd og øst  

 af højeste, daglige vandstandslinje.
 5.2  

 	  

 Øer  

 og holme inden for afgrænsningen på søterritoriet:
 –  

 	  

 Skovholmene, matr.nr.  

 1 Skovholmene, Gevninge.
 6 Store Kattinge  

 Sø:
 Søfladen afgrænset mod land ved overgang fra siv- og rørvegetation  

 til sammenhængende vegetation af landplanter.
 7 Møllekrogen:
 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Mod syd af en ret  

 linje fra sydspidsen af Skrivernæbet, matr.nr. 1b Selsø Hdg., Selsø, mod vest  

 til udløbet af Hønepilsgrøft.
 b)  

 	  

 Mod vest, øst og nord  

 af højeste, daglige vandstandslinje.
 8 Jyllinge Holme:
 8.1  

 	  

 Søterritoriet  

 afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Mod nord af en ret  

 linje mellem det nordøstligste punkt på pynten nord for Østby Havn,  

 50 m  

 øst for skellet mellem matr.nr. 34a  

 og 34p Østby By, Selsø og det sydvestligste punkt på kysten ved Toftegård  

 Hage.
 b)  

 	  

 Mod syd som angivet i  

 pkt. 2.1.a.
 8.2  

 	  

 Øer  

 og holme indenfor afgrænsningen på søterritoriet:
 –  

 	  

 Jyllinge Holme (Lilleø,  

 Langholm, Kattesunds Holme, Ærtelands Holme, Flængholm, Tobaksholm og Yderste  

 Holm), Matr.nr. 1a Jyllinge By, Jyllinge.
 9 Jyllinge Nord:
 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
 a)  

 	  

 Mod nord som angivet  

 i pkt. 1.1.b.
 b)  

 	  

 Mod syd som angivet i  

 pkt. 8.1.a.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006  

 (EU-Tidende  

 nr.
L 363 side 0368 - 0408) og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj  

 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF -  

 habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006 (EU-Tidende nr.
L 363 side  

 0368 - 0408).
