Bekendtgørelse om udbetaling af lønrefusion m.v. fra  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion I medfør af § 4, stk. 3, og § 7a, i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Retten til lønrefusion mv.
 § 1.  

  

 Ret  

 til lønrefusion har samtlige arbejdsgivere, der er omfattet af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra Julemærkefonden og visse  

 religiøse  

 samfund, der er fritaget for bidragspligt til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 dækning af løn og feriegodtgørelse har elever, der på grund af  

 arbejdsgiverens  

 konkurs, virksomhedsophør eller dødsfald ikke har mulighed for at få udbetalt  

 refusionsberettiget løn og feriegodtgørelse.
 § 2.  

  

 Der  

 ydes lønrefusion for afholdte lønudgifter i forbindelse med de i henhold til  

 uddannelsesreglerne obligatoriske skoleophold for følgende uddannelser:
 1)  

 	  

    

 Godkendte uddannelser  

 i henhold til lov om erhvervsuddannelser.
 2)  

 	  

    

 Landbrugets  

 grunduddannelse.
 3)  

 	  

    

 Grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser.
 4)  

 	  

    

 Uddannelser, der er  

 sidestillet med godkendte uddannelser i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 hvilket for tiden er erhvervsfiskeruddannelsen og farmakonomuddannelsen.
5)  

 	  

    

 Forsøgsordninger med  

 EUD-reformens grundforløb, der gennemføres i perioden indtil 1. januar 2001,  

 og  

 som er godkendt af Undervisningsministeren i henhold til EUD-lovens  

 § 68.  

 Der ydes lønrefusion for såvel obligatorisk som valgfri undervisning.
Den  

 valgfri undervisning skal fremgå af uddannelsesaftalen eller den personlige  

 uddannelsesplan, skal ligge inden for rammerne af reglerne for en  

 erhvervsuddannelse og skal være relevant for gennemførelsen af en  

 erhvervsuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesaftalen skal være skriftlig og omfatte alle uddannelsens praktik-  

 og  

 skoleophold, herunder en eventuel svendeprøve, eller det kompetencegivende  

 trin  

 i uddannelsen.
Aftalen skal dække et kompetencegivende uddannelsestrin og  

 forpligte arbejdsgiveren til at betale løn i hele aftaleperioden.
Der kan ses  

 bort fra kravet om praktikophold, hvis der er tale om et særligt tilrettelagt  

 uddannelsesforløb for voksne, og der foreligger en uddannelsesaftale for  

 resten  

 af uddannelsen.
Der kan endvidere ydes lønrefusion for uddannelsesaftaler,  

 der  

 mindst omfatter en praktikperiode og den efterfølgende skoleperiode eller  

 omvendt,  

 hvis aftalen er indgået som led i en forsøgsordning, som er godkendt af  

 Undervisningsministeren i henhold til EUD-lovens § 68.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af lønrefusion, at den løn, arbejdsgiveren har  

 udbetalt under skoleopholdet, mindst udgør den i henhold til kollektiv  

 overenskomst inden for området aftalte eller, såfremt en sådan ikke findes,  

 den  

 i henhold til gældende regler fastsatte.
 § 3.  

  

 Der  

 ydes lønrefusion for frivillig supplerende undervisning under grundforløbet i  

 medfør af lov om erhvervsuddannelser, der træder i stedet for en obligatorisk  

 skoleperiode, for hvilken arbejdsgiveren allerede var berettiget til  

 lønrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 ydes lønrefusion for frivillig supplerende undervisning under grundforløbet i  

 medfør af lov om erhvervsuddannelser, som forlænger grundforløbet og forøger  

 antallet af skoleuger, som er aftalt mellem arbejdsgiveren og eleven, og for  

 hvilken arbejdsgiveren betaler løn.
 Stk. 3.  

  

 Forlængelse  

 af grundforløbet, der ikke er frivillig, anses som obligatorisk skoleophold,  

 omfattet af § 2.
Stk. 4.  

  

 Den  

 frivillige undervisning, undervisningens længde og elevens lønforhold skal  

 fremgå af uddannelsesaftalen eller senere tillæg til denne.
Undervisningen  

 skal  

 ligge inden for rammerne af reglerne for en erhvervsuddannelse, og den skal  

 være relevant for gennemførelse af en erhvervsuddannelse.
 § 4.  

  

 Der  

 ydes lønrefusion for erhvervsrettet og studierettet påbygning under  

 hovedforløbet i medfør af lov om erhvervsuddannelser, der træder i stedet for  

 en obligatorisk skoleperiode, for hvilken arbejdsgiveren allerede var  

 berettiget til lønrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 ydes lønrefusion for erhvervsrettet og studierettet påbygning under  

 hovedforløbet i medfør af lov om erhvervsuddannelser, som er aftalt mellem  

 arbejdsgiveren og eleven, og for hvilken arbejdsgiveren betaler løn.
 Stk. 3.  

  

 Påbygningsfag, påbygningens længde og elevens lønforhold skal fremgå af  

 uddannelsesaftalen eller senere tillæg til denne.
 § 5.  

  

 Der  

 ydes refusion for løn, udbetalt for den tid eleven undervises på skolen,  

 herunder for løn under eventuelle sygdomsperioder i undervisningstiden.  

 Afbrydes et påbegyndt skoleophold, ydes lønrefusion alene frem til  

 afbrydelsesdatoen.
 Stk. 2.  

  

 Lønrefusion  

 ydes ikke, såfremt der for arbejdsgiveren udføres produktivt arbejde som led  

 i  

 skoleopholdet af et omfang, svarende til den udbetalte løn.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiveren får refusion af løn under skoleophold fra anden side,  

 bortfalder  

 eller reduceres lønrefusionen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 refusion for løn udbetalt under eventuelle sygdomsperioder i  

 undervisningstiden  

 bortfalder ikke, selvom arbejdsgiveren har fået refunderet sygedagpenge  

 gennem  

 en i henhold til dagpengeloven tegnet sygedagpengeforsikring.
 § 6.  

  

 Der  

 ydes lønrefusion med en særlig sats for elever, der ved uddannelsesaftalens  

 påbegyndelse er fyldt 25 år.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af lønrefusion med denne særlige sats, at der efter  

 den mellem parterne indgåede aftale under alle uddannelsens praktik- og  

 skoleophold sikres eleven en ved overenskomst fastsat løn, der mindst svarer  

 til den laveste løn, en ikke-faglært arbejder inden for det pågældende område  

 er berettiget til.
I fag eller dele af et fag, hvor sådanne overenskomster  

 ikke  

 findes, skal lønnen mindst svare til, hvad der gælder inden for beslægtede  

 overenskomstområder.
Vedkommende fælles faglige udvalg kan tillade, at lønnen  

 for uddannelsessøgende, der kommer fra andre erhvervsområder end det, hvortil  

 uddannelsesforholdet må henføres, i indtil 6 måneder fastsættes lavere, dog  

 ikke under elevlønnen i faget.
For denne periode yder Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion lønrefusion efter de almindelige regler.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 uddannelsesforholdet er en fortsættelse af et tidligere uddannelsesforhold,  

 må  

 der også under det afbrudte uddannelsesforhold være ydet løn, som nævnt i  

 stk. 2, 1. punktum.
Der kan dog bortses fra dette krav under det  

 afbrudte  

 uddannelsesforhold, såfremt der er forløbet et tidsrum af mindst 9 måneder  

 fra  

 dette uddannelsesforholds ophør, eller såfremt det tidligere  

 uddannelsesforhold  

 er ophørt som følge af den tidligere arbejdsgivers konkurs, virksomhedsophør  

 eller dødsfald.
Kapitel 2 Fastsættelse af lønrefusion og udbetaling til  

 arbejdsgivere.
 § 7.  

  

 De  

 beløb, der kan ydes i lønrefusion pr. skoleuge, fastsættes på de årlige  

 finanslove efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Lønrefusion  

 ydes med en sats for hvert uddannelsesår, beregnet fra uddannelsens  

 afslutning  

 og med udgangspunkt i den normale uddannelsestid.
Der tages ved beregningen  

 højde for, om der er tale om et afkortet uddannelsesforløb, fx på grund af  

 merit.
Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 af, hvilken sats det enkelte skoleophold berettiger til, træffes af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Refusion med den særlige sats ydes kun efter  

 ansøgning.
Ansøgningsblanket kan fås ved henvendelse til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 omfatter ikke elever, der berettiger til den særlige  

 refusionssats  

 i § 6.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 - 3 kan lønrefusion ikke ydes med mere end den  

 udbetalte elevløn under skoleopholdet.
Er der forskel på elevlønnen i  

 praktikperioden og skoleperioden, lægges den laveste løn til grund.
§ 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af lønrefusion, at der foreligger en  

 uddannelsesaftale, og at denne er udformet i overensstemmelse med de regler,  

 der gælder for den pågældende uddannelse.
Aftalerne skal endvidere opfylde  

 kravene i henhold til § 2, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Når en elev  

 har afsluttet et skoleophold, udfylder skolen en af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 udarbejdet refusionsblanket og sender den til arbejdsgiveren.
Ved skoleophold  

 ud over 10 ugers effektiv undervisning sendes der en blanket hver gang, der  

 er  

 gået 10 uger af skoleopholdet og sidste gang, når skoleperioden er slut.  

 Under  

 alle omstændigheder sendes blanketten dog først til arbejdsgiveren, når  

 skolen  

 har dokumentation for, at der foreligger en registreret uddannelsesaftale.  

 Der  

 kan efter aftale mellem skolen og Arbejdsgivernes Elevrefusion etableres en  

 ordning, hvorefter refusionsblankettens oplysninger overføres elektronisk til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, der herefter sender en attestationsblanket til  

 arbejdsgiveren.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren udfylder og attesterer  

 refusionsblanketten/attestationsblanketten og indsender den til  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Der kan efter aftale mellem arbejdsgiveren og Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter dette kan ske elektronisk.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af lønrefusion finder normalt sted omkring den 10., 20. og 30. i hver  

 kalendermåned.
Kapitel 3 Betingelser for elevers ret til dækning af krav  

 på  

 løn og feriegodtgørelse.
§ 9.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion dækker kun krav på løn og feriegodtgørelse i forbindelse med  

 skoleophold, og kun hvis eleven er påbegyndt skoleopholdet på tidspunktet for  

 arbejdsgiverens konkurs, virksomhedsophør eller dødsfald.
Herudover stilles  

 følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsgiveren skal  

 være omfattet af en af de situationer, der er nævnt i § 1 i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond.
 2)  

 	  

    

 Eleven skal opfylde  

 betingelserne for at få dækket krav på løn og feriegodtgørelse fra  

 Lønmodtagernes Garantifond.
 3)  

 	  

    

 Elevens muligheder  

 for at få dækket krav på løn og feriegodtgørelse fra arbejdsgiverens bo og  

 Lønmodtagernes Garantifond skal være fuldt udnyttet.
 4)  

 	  

    

 Skoleopholdet skal  

 være obligatorisk eller omfattet af § 3 eller § 4 og uddannelsen  

 omfattet af § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis eleven  

 indgår anden uddannelsesaftale bortfalder retten til dækning af krav på løn  

 og  

 feriegodtgørelse fra det tidspunkt, eleven påbegynder den ny  

 uddannelsesaftale.
 § 10.  

  

 Krav  

 på løn og feriegodtgørelse til elever udbetales efter elevens  


  

 begæring.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 attestere, at eleven har gennemført det relevante skoleophold.
Eleven sender  

 begæringen til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 11.  

  

 Udbetaling  

 finder sted løbende eller ved skoleopholdets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen og udbetalingen af elevens krav på løn og feriegodtgørelse  

 anvendes  

 de samme principper, som Lønmodtagernes Garantifond har anvendt.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser.
§ 12.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, skoler, arbejdsgivere, elever og arbejdsmarkedets organisationer  

 skal efter anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion oplysninger, der har  

 betydning for afgørelser om udbetaling af krav på lønrefusion, løn og  

 feriegodtgørelse.
Endvidere er arbejdsgivere forpligtet til efter påkrav fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion at fremlægge dokumentation for afholdte  

 lønudgifter, og elever er forpligtet til at dokumentere deres krav på løn og  

 feriegodtgørelse.
 § 13.  

  

 Arbejdsgivernes  

 krav på lønrefusion og elevernes krav på løn og feriegodtgørelse forældes 5  

 år  

 efter afslutningen af det skoleophold, som kravet vedrører.
 § 14.  

  

 Klager  

 over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af krav  

 på lønrefusion, løn og feriegodtgørelse kan inden fire uger efter meddelelse  

 af  

 afgørelsen indbringes for Ankenævnet for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klage anses for indgivet, når  

 gebyret er modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400  

 Hillerød.  

 Gebyret tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Kapitel 5 Ikrafttræden.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 28. april 2004, dog således at § 2, stk. 1 nr.  

 5),  

 har virkning for skoleophold, som er påbegyndt den 1. august 1999 eller  

 senere,  

 og at §§ 3 og 4 har virkning for skoleophold, som er påbegyndt den 1.  

 januar  

 2001 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 dækning af krav på løn og feriegodtgørelse efter denne bekendtgørelse har  

 elever, jf. § 1, stk. 2, hvis arbejdsgiverens konkurs,  

 virksomhedsophør eller død er indtruffet den 23. maj 1996 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 58 af 29. januar 2004. Ret til den særlige sats i  

 henhold til § 4 i udbetalingsregler af 3. november 1996 bevares, hvis  

 aftalen er indgået og påbegyndt inden den 1. juli 1998.
Stk. 4.  

  

 For  

 uddannelsesforhold, der opfylder betingelserne i § 6, kan der efter  

 ansøgning bevilges lønrefusion med den særlige sats, hvis aftalen er indgået  

 i  

 tillid til fejlagtig rådgivning fra skoler eller AF-kontorer.
Aftalen skal  

 dog  

 være indgået og påbegyndt efter den 1. januar 1997. Det er en betingelse, at  

 der foreligger dokumentation for, at der er givet en fejlagtig rådgivning, og  

 at denne har virket bestemmende for aftalens indgåelse.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 uddannelsesaftalen er indgået inden den 1. januar 1998, kan reglerne i  

 stk. 4 i særlige tilfælde og efter en konkret vurdering, der foretages  

 af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, også finde anvendelse  


  

 i situationer, hvor eleven ved uddannelsesaftalens påbegyndelse  

 var mellem 19 og 25 år, og i situationer, hvor der er sket fejlagtig  

 rådgivning  

 fra anden side end nævnt i stk. 4.
