Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om avl af kartofler og om salg af læggekartofler  

 og  

 af spisekartofler af egen avl § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1540 af 30. december 2004 om avl af kartofler og om salg af læggekartofler og  

 af  

 spisekartofler af egen avl, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Uanset kravene til mærkning i bilag 5, nr. 5.5.2, kan plantepas til  

 læggekartofler udformet i overensstemmelse med kravene i bilag 5a anvendes  

 til  

 og med den 30. juni 2007.« Stk. 2 bliver herefter  

 til stk. 3 2.  

  

 Efter bilag 5, indsættes som bilag 5a, bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder  

 i kraft den 16. september 2006 og har virkning fra den 17. juni 2006.
Plantedirektoratet, den 7. september  

 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 »Bilag 5a Mærkningsbestemmelser  

 for plantepas til læggekartofler Plantepas udformet i overensstemmelse med nedenstående bestemmelser kan  

 anvendes i overgangsperioden fra den 17. juni 2006 til den 30. juni 2007 Følgende tekst i litra a-r skal være fortrykt på plantepasset inden salg  

 til sorterevirksomheden:
a) »1.EF-plantepas« b) »2.Danmark« c) »3.Plantedirektoratet« d) »4.Avlers aut.nr.:« e) »5.Løbenr.:« f) »6.Botanisk navn: Solanum tuberosum« g) »7.Nettovægt:« h) »8.ZP, godkendt til beskyttet zone:« i) »9.RP, erstatningspas:« j) »10. Avlsland:« k) »EF-regler og -normer« l) »Uge/år eller dato for pakning/lukning:« m) »Sortsnavn:« n) »Kategori og klasse:« o) »Sorteringsstørrelse:« p) »Sorterevirksomhedens aut.nr.:« q) »Dyrkningsår:« r) »Kemisk behandling:« ad litra e og p:
 Oplysningerne i disse felter skal være fortrykt på plantepasset inden  

 salg til sorterevirksomheden.
 ad litra d,, g-j og l-o, q-r:
 Her skal anføres de relevante oplysninger om den pakning, plantepasset  

 gælder for.
 ad litra m:
 For en genetisk modificeret sort skal efter sortsnavnet anføres:  

 »Genetisk modificeret«.
 ad litra p og q:
 Felterne p og q findes ikke på plantepas til afprøvningsmateriale eller  

 krydsningsmateriale.
