Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov  

  

 om ændring af lov om Det Centrale Personregister  

  

 (Gennemførelse af aftale af 21. juni 1999 mellem  

  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemslande  

  

 på den ene side og Det Schweiziske Forbund  

  

 på den anden side vedrørende fri bevægelighed for  

  

 personer samt visse justeringer i adgangen til  

  

 registrering af oplysninger i CPR) I medfør af § 2 i lov nr. 68 af 4. februar 2004 om  

 ændring af lov om Det Centrale Personregister (Gennemførelse af aftale af 21.  

 juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemslande på den ene  

 side  

 og Det Schweiziske Forbund på den anden side vedrørende fri bevægelighed for  

 personer samt visse justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i  

 CPR) fastsættes:
 § 1.  

  

 § 1, nr. 5 og 6, træder i kraft den 15. december 2004.
