Bekendtgørelse  

 om registrering af aktiver i direkte tegnende forsikringsselskaber,  

 tværgående  

 pensionskasser, firmapensionskasser og filialer i Danmark af udenlandske  

 direkte tegnende forsikringsselskaber I medfør af § 3, § 169, nr. 4 og § 373, stk. 4 og 5,  

 i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april  

 2006,  

 og § 49, stk. 5, og § 71, stk. 4 og 5, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 24. oktober 2005, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser skal føre et register  

 over aktiver til en værdi, der til enhver tid mindst skal modsvare værdien af  

 de af selskabernes og de tværgående pensionskassers ansvarshavende aktuarer  

 opgjorte samlede forsikringsmæssige hensættelser.
Tilsvarende skal  

 firmapensionskasser registrere aktiver til en værdi, der til enhver tid  

 mindst  

 skal modsvare de af firmapensionskassernes ansvarshavende aktuarer opgjorte  

 samlede  

 pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted uden for Den Europæiske  

 Union  

 eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, og som driver  

 direkte livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem en filial, skal  

 registrere aktiver til en værdi, der til enhver tid mindst skal modsvare de  

 af  

 de ansvarshavende aktuarer for selskabernes filialer opgjorte  

 forsikringsmæssige hensættelser vedrørende filialerne.
 Stk. 3.  

  

 Skadeforsikringsselskaber skal føre et register over aktiver til en værdi,  

 der  

 til enhver tid mindst skal modsvare værdien af de af selskaberne opgjorte  

 samlede forsikringsmæssige hensættelser samt aktiver til en værdi, der skal  

 modsvare indgåede præmier, hvor forsikringsperioden først påbegyndes efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Udenlandske  

 forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted uden for Den Europæiske  

 Union  

 eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, og som driver  

 direkte skadesforsikringsvirksomhed her i landet gennem en filial, skal  

 registrere aktiver til en værdi, der til enhver tid mindst skal modsvare de  

 opgjorte forsikringsmæssige hensættelser vedrørende filialerne samt aktiver  

 til  

 en værdi, der skal modsvare de i filialen indgåede præmier, hvor  

 forsikringsperioden først påbegyndes efter regnskabsårets afslutning.
 Stk. 5.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder ikke anvendelse på genforsikringsvirksomhed i de i stk.  

 1-4 nævnte selskaber m.v.
Registerets indhold og indretning § 2.  

  

 Registeret skal til enhver tid udvise samtlige aktiver, der omfattes af  

 registreringen.
For forsikringsselskaber, tværgående pensionskasser og  

 filialer  

 skal de registrerede aktiver opfylde bestemmelserne i §§ 159-161,  

 § 162, stk. 1, §§ 163 og 164 i lov om finansiel virksomhed.  

 For  

 firmapensionskasser skal de registrerede aktiver opfylde bestemmelserne i  

 § 46, § 46 a, stk. 1 og stk. 3-6, samt § 47 i lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes  

 § 162, stk. 2, 3 eller 4, i lov om finansiel virksomhed eller  

 § 46 a, stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser,  

 registreres  

 kapitalandele i samt eventuelle lån til det pågældende datterselskab, jf. lov  

 om finansiel virksomhed § 167, stk. 4, og lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser § 49, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde skal datterselskabets aktiver inden for de  

 begrænsninger, der fremgår af § 162, stk. 2, 3 eller 4, i lov om  

 finansiel virksomhed eller af § 46 a, stk. 2, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser tilsammen med de aktiver, der i øvrigt indgår i  

 moderselskabets register, opfylde de i stk. 1 nævnte bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 Registeret kan  

 omfatte aktiver der, som kategori eller enkeltaktiv overskrider  

 begrænsningerne  

 i §§ 163 og 164 i lov om finansiel virksomhed.
Når alle enkeltaktiver og  

 aktivkategorier medregnes til de begrænsede værdier, skal mindstekravet til  

 de  

 registrerede aktivers samlede værdi dog fortsat være opfyldt.
Tilsvarende  

 gælder for aktiver, der overskrider begrænsningerne i § 46 a,  

 stk. 3-6, eller i § 47 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 § 3.  

  

 Samtlige  

 aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, skal entydigt individualiseres og  

 anføres i registeret med den senest opgjorte regnskabsmæssige værdi opgjort i  

 overensstemmelse med reglerne for forsikringsselskabers, pensionskassers  

 eller  

 filialers regnskabsaflæggelse.
 Stk. 2.  

  

 For indskud i  

 pengeinstitutter anføres tillige pengeinstituttets navn og kontonummer.
 Stk. 3.  

  

 For hvert  

 fondsaktiv registreret i en værdipapircentral skal det kontoførende institut  

 og  

 depotkontonummer tillige anføres.
 Stk. 4.  

  

 For aktiver, der  

 er indlagt i et pengeinstitut, anføres tillige pengeinstituttets navn og det  

 depotkontonummer,  

 hvorunder aktivet er indlagt i pengeinstituttet.
 Stk. 5.  

  

 For værdipapirer  

 indlagt i samledepot angives hvilke værdipapirer, der tilhører det enkelte  

 forsikringsselskab, pensionskasse eller filial.
 Stk. 6.  

  

 For indskud på  

 fælleskonti angives den andel, som tilhører det enkelte forsikringsselskab,  

 pensionskasse eller filial.
 Stk. 7.  

  

 For andre  

 aktiver anføres tillige opbevaringssted.
Stk. 8.  

  

 Indgår der fast  

 ejendom blandt aktiverne, registreres et tinglyst ejerpantebrev, jf.  

 § 167, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed og § 49,  

 stk. 2,  

 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Indgår der andele i  

 ejendomsinteressentskaber blandt aktiverne, registreres  

 interessentskabsandelen.
 § 4.  

  

 Det  

 skal af registeret samt udtræk herfra udtrykkeligt fremgå, at registeret er  

 ført i henhold til § 167, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed  

 eller  

 § 49, stk. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 Stk. 2.  

  

 Registeret skal  

 være opbygget således, at der til enhver tid i løbet af 24 timer kan  

 fremdrages  

 en oversigt over samtlige registrerede aktiver, herunder de i § 3 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Består  

 registeret af flere delsystemer, skal registeret indeholde en udførlig  

 beskrivelse af sammenhængen mellem delsystemerne, samt hvorledes registeret  

 fremkommer på en given opgørelsesdag.
Retningslinier og forretningsgang § 5.  

  

 Bestyrelsen for forsikringsselskabet eller pensionskassen skal fastsætte  

 retningslinier for registerets indretning, og for hvordan registeret føres.  

 For  

 filialer fastsættes retningslinierne af generalagenten.
Bestyrelsen skal  

 foretage et begrundet skøn over, andelen af aktiver og hvilke aktivtyper der  

 skal dække de forsikrings- eller pensionsmæssige hensættelser og i  

 forlængelse  

 heraf, hvor stor overdækningen skal være.
For filialer skal det begrundede  

 skøn  

 foretages af generalagenten.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinierne  

 skal blandt andet angive, hvorledes:
1)  

 	  

 der tages højde for  

 udsving i de registrerede aktivers værdi, således at det sikres, at de  

 registrerede  

 aktivers værdi til enhver tid mindst svarer til de forsikrings- eller  

 pensionsmæssige hensættelser, 2)  

 	  

 forfaldne renter og  

 provenu ved salg eller udtrækning behandles, herunder om renter og provenu  

 omfattes af registeret, samt 3)  

 	  

 registeret eventuelt  

 er opdelt i delsystemer.
 Stk. 3.  

  

 Retningslinierne  

 skal endvidere angive, hvem der er ansvarlig for at føre registeret, samt  

 hvem  

 der er ansvarlig for at kontrollere registeret.
§ 6.  

  

 Forsikringsselskabets eller pensionskassens direktion skal fastsætte en  

 forretningsgang for registerets daglige ajourføring.
For filialer skal  

 forretningsgangen fastsættes af generalagenten.
 Stk. 2.  

  

 Forretningsgangen skal sikre, at registeret til stadighed indeholder  

 registrerede aktiver til en værdi, der mindst modsvarer de forsikrings- eller  

 pensionsmæssige hensættelser, samt at de i medfør af § 5 udstedte  

 retningslinjer følges.
 Stk. 3.  

  

 Forretningsgangen skal blandt andet angive, hvorledes:
1)  

 	  

 de registrerede  

 aktiver entydigt individualiseres, jf. § 3, stk. 2-6, 2)  

 	  

 opbevaringssted for  

 tinglyst ejerpantebrev samt andre aktiver angives, jf. § 3, stk. 7  

 og  

 8, 3)  

 	  

 den i registeret  

 anførte værdi af aktiverne opgøres, samt 4)  

 	  

 registeret fremkommer  

 på en given opgørelsesdag.
Deponering § 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i henhold til § 167, stk. 6, i lov om finansiel virksomhed og i  

 henhold til § 49, stk. 6, i lov om tilsyn med firmapensionskasser  

 kræve registeret deponeret.
 Stk. 2.  

  

 Ved den i  

 stk. 1 nævnte deponering skal  

 Finanstilsynet  

 registreres som berettiget til fondsaktiver i en værdipapircentral. Øvrige  

 aktiver, der tjener til dækning af hensættelserne, skal håndpantsættes til  

 fordel for  

 Finanstilsynet.
Indberetning § 8.  

  

 Senest en måned efter hvert kvartal skal forsikringsselskabet, pensionskassen  

 eller filialen indsende en opgørelse over de samlede forsikringsmæssige  

 hensættelser  

 ved kvartalets udgang og en opgørelse over de registrerede aktiver, der skal  

 dække hensættelserne.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning  

 sker ved benyttelse af de af  

 Finanstilsynet  

 hertil udarbejdede skemaer.
Stk. 3.  

  

 Opgørelsen over  

 hensættelserne underskrives i livsforsikringsselskaber, tværgående  

 pensionskasser,  

 firmapensionskasser og de i § 1, stk. 2, nævnte filialer af den  

 ansvarshavende aktuar.
Opgørelsen over hensættelserne og indgåede præmier,  

 hvor  

 forsikringsperioden først påbegyndes efter regnskabsårets afslutning,  

 underskrives i øvrige forsikringsselskaber og de i § 1, stk. 4,  

 nævnte filialer af direktøren eller generalagenten.
Opgørelsen af de  

 registrerede aktiver underskrives af forsikringsselskabets, pensionskassens  

 eller filialens direktør, forretningsfører eller generalagent samt den valgte  

 revision, der erklærer, at opgørelsen er i overensstemmelse med de  

 registrerede  

 aktiver og bogføringen.
Direktør eller forretningsfører er den direktion, der  

 er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Revision § 9.  

  

 Den  

 valgte revision skal påse, at der foreligger de i § 5 nævnte  

 retningslinier samt den i § 6 nævnte forretningsgang.
 Stk. 2.  

  

 Ud over at  

 afgive den i § 8, stk. 3, omhandlede erklæring, skal den valgte  

 revision mindst to gange om året foretage uanmeldt revision og i denne  

 forbindelse kontrollere tilstedeværelsen af fornødne registrerede aktiver.  

 Såfremt en sådan uanmeldt revision giver anledning til særlige bemærkninger,  

 skal den valgte revision straks indberette herom til  

 Finanstilsynet.  

 Den valgte revision skal i revisionsprotokollatet vedrørende årsregnskabet  

 redegøre for den foretagne kontrol.
Straffebestemmelser § 10.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1-4, §§ 3-6, § 8, stk. 1, og  

 § 9 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1123 af 13. december 2003 om registrering af aktiver i  

 forsikringsselskaber  

 m.v.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
