Bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalske  

 biprodukter  

1) I medfør af § 30, § 42 og § 43, stk. 2 og 3, i lov nr. 351  

 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr,  

    

 som ændret ved lov nr. 966 af 4. december  

 2002, fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 vedrører bortskaffelse og forarbejdning af animalske biprodukter, som ikke er  

 bestemt til konsum, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

    

 Nr. 1774/2002 af 3. oktober 2002 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum,  

 med de ændringer der vedtages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 forordningen.
Godkendelse og kontrol § 2.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse  


  

 efter reglerne i den  

 i § 1 nævnte forordning skal indsendes til den fødevareregion, hvor  

 virksomheden er beliggende.
Bestemmelser om straf og ikrafttræden § 3.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder de i § 1 nævnte regler.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 1387 af 28. december 2000 om bortskaffelse og forarbejdning af animalsk  

 affald  

 og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 159 af 20. marts 2002 om forarbejdning og bortskaffelse af specificeret  

 risikomateriale.
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 896 af 7. november 2002 om indsamling og anvendelse af madaffald.
Fødevaredirektoratet, den, den 19. maj  

 2003 P.D.V.John Larsen /Arne Sunesen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

    

 Nr. 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter, som ikke er bestemt til konsum (EF-tidende 2002 L 273 s. 1).
