Bekendtgørelse om uddannelse til  

 skibsmontør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 skibsmontør.
 Stk. 2. Uddannelsen kan afsluttes med delkompetence som  

 industrimontør.
 Stk. 3. Delkompetence vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2. Den uddannede skibsmontør og den  

 uddannede industrimontør skal kunne udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, uddannelsen  

 retter sig imod, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af  

 tekniske specifikationer på dansk og engelsk.
Stk. 2. Den uddannede skibsmontør skal  

 selvstændigt kunne 1)	planlægge og udføre fremstilling af emner ved  

 hjælp af almindeligt forekommende udstyr og værktøj samt  

 planlægge og gennemføre montage-, reparations- og forebyggende  

 vedligeholdelsesopgaver på skibsudstyr, 2)	udføre programmeret vedligeholdelse af skibes hoved- og  

 hjælpemaskineri samt andre mekaniske og tekniske systemer, 3)	planlægge og udføre arbejdsopgaver, hvori der  

 indgår manuel og maskinel bearbejdning, termisk og mekanisk  

 sammenføjning, montage og demontage, reparationsteknik,  

 måleteknik styringsteknik samt anvendelse af informationsteknologi  

 på baggrund af tilgængeligt dokumentationsmateriale og 4)	anvende informationsteknologi i forbindelse med de daglige  

 arbejdsopgaver, herunder søgning og fremskaffelse af relevant  

 teknisk-faglig information Stk. 3. Den uddannede skibsmontør har tillige kendskab  

 til 1)	etablering og drift af egen virksomhed og 2)	design og produktudvikling.
Stk. 4. Den uddannede industrimontør skal  

 kunne 1)	planlægge og udføre fremstilling af emner ved  

 hjælp af almindeligt forekommende udstyr og værktøj samt  

 planlægge og gennemføre montage-, reparations- og forebyggende  

 vedligeholdelsesopgaver på skibsudstyr, 2)	udføre programmeret vedligeholdelse af skibes hoved- og  

 hjælpemaskineri samt andre mekaniske og tekniske systemer, 3)	planlægge og udføre arbejdsopgaver, hvori indgår  

 manuel og maskinel bearbejdning, termisk og mekanisk sammenføjning,  

 montage og demontage, reparationsteknik, måleteknik styringsteknik  

 på baggrund af normalt benyttede skitser og tegninger og anvendelse af  

 informationsteknologi, og 4)	anvende informationsteknologi i forbindelse med de daglige  

 arbejdsopgaver, herunder søgning og fremskaffelse af relevant  

 teknisk-faglig information.
 Stk. 5. Den uddannede skibsmontør og  

 industrimontør har endvidere:
1)	kendskab til samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne  

 indgå i samarbejdsprocesser, 2)	kendskab til projektorganisation og kan indgå i  

 projektgrupper, 3)	forståelse for intern og ekstern kundebetjening, herunder  

 etablering og opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i  

 virksomheden, 4)	fagligt overblik, initiativ samt kendskab til  

 vidensøgning, 5)	kvalitetsbevidsthed samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse  

 af kvalitetsstyringssystemer, 6)	kendskab til produktionsstyring og evner til at strukturere,  

 planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver  

 og 7)	miljøbevidsthed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3. Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik, jf.  

 § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Det faglige udvalg for uddannelsen er Det faglige  

 Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner.
§ 4. Eleven kan indlede uddannelsen på skole  

 med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Uddannelsen til  

 skibsmontør varer 4 år og til industrimontør 2 år  

 og 6 måneder.
Stk. 2. Uddannelsen omfatter et obligatorisk  

 grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse  

 og obligatorisk skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet  

 for uddannelsen til skibsmontør varer 40 uger, opbygget af  

 skoleperioder på henholdsvis 10,10,10 og 5 uger.
For  

 industrimontøren varer skoleundervisningen i hovedforløbet 20  

 uger, fordelt på 2 skoleperioder á 10 uger.
Stk. 3. Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag  

 og valgfag.
For skibsmontøruddannelsen omfatter skoleundervisningen  

 desuden valgfri specialefag.
De valgfri specialefag gennemføres i  

 forbindelse med de fastlagte skoleperioder eller på et andet tidspunkt  

 i hovedforløbet.. Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste  

 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4. I grundforløbet har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5. Uddannelsens varighed og struktur fraviges ved  

 voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5. Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har gennemført  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens  

 samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet jf.  

 § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6. For personer, der er fyldt 25 år, og  

 som har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb,  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen inklusive eventuelt  

 suppleringskursus, jf. § 7, må ikke overstige varigheden efter  

 § 4.
 Stk. 2. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra  

 alderskravet og kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3. Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne - og valgfrie specialefag samt valgfag.
 § 7. Det i § 6 nævnte  

 forløb kan begynder med et supplerende kursus på indtil 20 uger,  

 der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende  

 til grundforløbet, jf. erhvervsuddannelseslovens § 16. Skolen kan  

 under suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen § 20, stk. 2. Suppleringskurset kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8. Elever kan fritages for dele af uddannelsen,  

 jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund  

 af relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9. Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb:
1)	Vedligeholdelse af skibsudrustning Niveau: Begynder Eleven kan medvirke ved reparation og vedligeholdelse af  

 rørsystemer, pumper og ventiler.
Eleven har kendskab til lovgivningen  

 om havmiljø og dens anvendelse i forbindelse med reparation af  

 skibsanlæg.
2)	Køleteknik Niveau: Begynder Eleven kan assistere ved demontage, montage, opstart, indregulering,  

 fejlfinding, fejlretning og forebyggende vedligeholdelse på  

 køleanlæg i henhold til gældende bestemmelser.
3)	Elteknik Niveau: Begynder Eleven kan foretage systematisk fejlfinding og reparation på  

 enkle, automatiske styringer, baseret på relæteknik.
4)	Hydraulik Niveau: Begynder Eleven kan medvirke ved demontage og montage af hydrauliske  

 komponenter.
Eleven kan overholde kravene til renlighed og sikkerhed ved  

 arbejde på hydrauliske anlæg.
5)	Skibsmotorlære Niveau: Begynder Eleven kan ved anvendelse af gængse værktøjer  

 foretage demontage og montage af dieselmotorens hoveddele.
 Stk. 2. De områdefag, der er nævnt i stk. 1,  

 varer i alt 5 uger.
 § 10. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om  

 grundfag:
 1)	Fremmedsprog, niveau F.
 2)	Dansk, niveau F.
 3)	Naturfag, niveau F.
 4)	Produktudvikling, produktion og service, 3,0 uger (modul 1, 2 og  

 3).
 Stk. 2. De grundfag der er nævnt i stk. 1 varer i  

 alt 9 uger.
 Stk. 3. Grundfagene omfatter i forløbet til  

 industrimontør alene de i stk. 1, nr. 1 og 2 nævnte fag og  

 det i stk. 1, nr. 4 nævnte fags modul 1 og 2, i alt 6 uger.
 § 11. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)	Tegningsforståelse Niveau: Rutine Eleven kan selvstændigt udføre arbejdstegninger i  

 retvinklet projektion og isometrisk afbildning i henhold til gældende  

 normer og standarder.
Eleven kan endvidere udføre enkle  

 pladeudfoldninger.
2)	Termisk sammenføjning Niveau: Rutine Eleven kan, under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøregler, selvstændigt udføre  

 sammenføjningsopgaver ved anvendelse af elektrodesvejsning,  

 MAG-svejsning, TIG-svejsning og gassvejsning i plade- og  

 rørmaterialer.
Eleven kan endvidere blød- og hårdlodde  

 forskellige plade- og rørmaterialer.
3)	Afkortning og tildannelse Niveau: Rutine Eleven kan, under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøregler, selvstændigt udføre flammeskæring af  

 lige-, skrå- og faconsnit i plade-, rør- og  

 profilmaterialer.
4)	Maskinel og manuel bearbejdning Niveau: Begynder Eleven kan anvende relevant udstyr til koldbukning og klipning af  

 rør, plader og profiler i forskellige materialer.
Eleven kan  

 endvidere, under iagttagelse af gældende regler for maskinbetjening,  

 fremstille rørgevind med håndværktøj og  

 gevindskæremaskine.
5)	Spåntagende bearbejdning Niveau: Begynder Eleven kan, på grundlag af arbejdstegninger, udføre  

 langs- og plandrejning samt boring i stålmaterialer.
6)	Montage-, reparations- og vedligeholdelsesteknik Niveau: Rutine Eleven kan, på grundlag af arbejdstegninger og anden  

 dokumentation samt i overensstemmelse med gældende lovgivning,  

 planlægge og udføre montage, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver på skibstekniske systemer og anlæg.
7)	Skibsanlæg Niveau: Rutine Eleven har kendskab til opbygning og funktion af skibets anlæg  

 og kan, ved hjælp af relevant dokumentationsmateriale, identificere de  

 i skibsanlæg normalt forekommende komponenter.
 Stk. 2. De områdefag, der er nævnt i stk. 1,  

 varer 9,5 uger.
 § 12. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden følgende bundne specialefag:
1)	Skibsanlæg drift Niveau: Avanceret (skibsmontør), rutine  

 (industrimontør) Eleven kan udføre driftsovervågning af skibets  

 rørsystemer, køleanlæg, hydraulikanlæg,  

 dieselmotorer og maritime hjælpesystemer under iagttagelse af  

 gældende sikkerheds- og miljøregler for maritime systemer.  

 Eleven kan anvende fejlfindingsprocedurer til identifikation af årsager  

 til driftsforstyrrelser i skibsanlæg.
Eleven har endvidere kendskab til  

 principperne for gennemførelse af daglig og periodisk driftskontrol  

 på skibsanlæg.
2)	Skibsanlæg vedligeholdelse Niveau: Avanceret (skibsmontør), rutine  

 (industrimontør) Eleven har kendskab til principper for vedligeholdelse og kan anvende  

 vedligeholdelsesprogrammer til at udføre og planlægge  

 løbende og forebyggende vedligeholdelse på skibstekniske  

 anlæg.
Eleven kan anvende diagrammer i forbindelse med vedligeholdelse  

 og fejlfinding på skibshydrauliske systemer.
Eleven kan udføre  

 vedligeholdelse af dæksudrustning. på grundlag af  

 dokumentationsmateriale og vedligeholdelsesplaner.
Eleven kan anvende  

 vedligeholdelsesprocedurer og selvstændigt planlægge og  

 udføre periodiske vedligeholdelsesopgaver på maskiner og  

 anlæg.
Eleven kan udføre vedligeholdelsesopgaverne i  

 overensstemmelse med Søfartsstyrelsens og klassifikationsselskabernes  

 regler.
 Stk. 2. De bundne specialefag varer for  

 skibsmontøruddannelsen i alt 10,5 uger og for delkompetencen  

 industrimontør i alt 2,5 uger.
 § 13. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter for skibsmontøruddannelsen endvidere valgfri specialefag, der  

 repræsenterer en række variable muligheder for elevens yderligere  

 specialisering inden for områderne:
 1)	Termisk sammenføjning.
 2)	Elektronisk baseret konstruktions- og fremstillingsmetoder.
 3)	Faglig kommunikation på dansk og fremmedsprog.
 4)	Fremstilling og konstruktion af øvrige  

 fremstillingsmetoder.
 5)	Maskinel bearbejdning, styrede maskiner.
 6)	Fejlfinding, reparation og vedligehold.
 7)	Metallurgi og varmebehandling.
 8)	Dokumentation.
Stk. 2. Ved slutningen af 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode  

 i hovedforløbet eller inden den af skolen fastsatte frist.
 Stk. 3. De valgfri specialefag varer i alt 1 uge.
§ 14 . Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valgfag varer i alt 5 uger for  

 skibsmontøruddannelsen og 2 uger for delkompetencen  

 industrimontør.
Praktikuddannelsen § 15. Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)	Medvirken ved konstruktion, dokumentation og produktion af emner  

 samt ved samling af emner til funktionsduelige enheder.
 2)	Medvirken ved udførelse af reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver.
 3)	Medvirke ved fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold  

 til aktuelle specifikationer.
 4)	Afprøvning og kontrol af færdige emner.
 Stk. 2. Målene med praktikuddannelsen er, at  

 skibsmontøren på avanceret niveau, industrimontøren  

 på rutineniveau, skal kunne:
 1)	Konstruere og fremstille emner og funktionelle enheder samt  

 afprøve og indkøre disse.
 2)	Medvirke til nyudvikling samt bistå ved udarbejdelse af  

 produktionsgrundlag.
 3)	Medvirke ved udførelse af fejlfinding, reparation, og  

 vedligeholdelse af maskiner og anlæg.
 4)	Udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under  

 iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3. Praktikuddannelsen er knyttet til de enkelte  

 område- og specialefag.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16. De skolevejledninger, som skolen udsteder  

 efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold, indgår i elevens  

 uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Indholdet af skolevejledningerne og  

 praktikerklæringerne følger reglerne i  

 retsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Elevens valg af valgfri specialefag anføres i  

 elevens personlige uddannelsesplan og underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser kan anvendes andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for  

 faget.
Skolens bedømmelse § 18. Bedømmelse af grundfag følger  

 reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Bedømmelse af valgfag følgerne reglerne  

 for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Ved afslutningen af et områdefag eller  

 specialefag gives en standpunktskarakter, jf. dog §17, stk. 2.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19. I den sidste skoleperiode afholder skolen  

 som led i undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved  

 erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Svendeprøven påbegyndes inden for uddannelsens sidste 6  

 måneder.
 Stk. 2. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg.
 Stk. 3. Elevernes løsning af opgaverne bedømmes  

 af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og to skuemestre (censorer)  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 20. Den skriftlige prøve består af  

 opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve må anvendes personlige notater samt elektronisk  

 tilgængelig eller medbragt faglitteratur.
Opgaverne skal løses  

 inden for 3 klokketimer i uddannelsen til skibsmontør, 2 timer i  

 forløbet til industrimontør.
 Stk. 2. Den praktiske prøve afholdes i de 2 sidste uger  

 og består af en kombineret opgave bestående af en  

 fremstillingsopgave og en vedligeholdelsesopgave med en varighed på 36  

 klokketimer i uddannelsen til skibsmontør, dog 30 klokketimer i  

 forløbet til industrimontør.
 § 21. Eksaminator og de to censorer giver samlet  

 en karakter for henholdsvis den skriftlige og den praktiske  

 prøve.
Stk. 2. Ved bedømmelsen af den praktiske prøve  

 lægges vægt på 1)	Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål.
 2)	Elevens almen-faglige og personlige kompetencer inden for faglig  

 kommunikation, arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø-  

 og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3. Eleven har bestået, hvis mindst karakteren 6,0  

 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22. Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2. Der aflægges kun ny prøve i de  

 delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under  

 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23. Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Følgende betingelser skal være opfyldt,  

 for at der kan udstedes skolebevis:
 1)	Eleven skal have opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle  

 afsluttende prøvekarakterer og standpunktskarakterer i grundfag, der  

 er gennemført i hovedforløbet.
 2)	Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert enkelt  

 områdefag og specialefag der er gennemført i  

 hovedforløbet eller gennemført faget efter reglerne for faget,  

 hvis en anden karakterskala er anvendt, jf. §17, stk. 2.
 3)	Den afsluttende eksamen (svendeprøven) skal være  

 bestået..
 Stk. 3. Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke  

 er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 § 24. Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen efter de tidligere regler om smedeuddannelsen  

 eller de tidligere regler om de stk. 3 nævnte skoleperioder.
 Stk. 3. Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for det obligatoriske  

 grundforløb i uddannelsen, herunder de uddannelsesrettede  

 områdefag for skibsmontør:
 1)	Smed.
 2)	Beslagsmed.
 3)	Former.
 4)	Skibsbygger.
