Bekendtgørelse om  

 forretningsorden for Revisortilsynet I medfør af § 15, stk. 1, i lov om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer, jf. lov nr. 302 af 30. april  

 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Revisortilsynets medlemmer, suppleanter og  

 sekretariat § 1.  

  

 Revisortilsynet  

 består af en formand og 8 andre medlemmer. 2 medlemmer skal være  

 statsautoriserede revisorer, 2 skal være registrerede revisorer og 4 skal  

 være  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Hverken formanden eller  

 repræsentanterne  

 for regnskabsbrugerne må være ansat hos eller drive revisionsvirksomhed  

 sammen  

 med statsautoriserede eller registrerede revisorer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og medlemmerne udpeges for en periode af indtil 4 år ad gangen og kan  

 genudpeges.
Formanden udpeges direkte af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
De  

 øvrige medlemmer udpeges direkte af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller  

 efter  

 indstilling fra de relevante faglige organisationer.
§ 2.  

  

 For  

 hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved et medlems forfald deltager  

 suppleanten  

 på medlemmets vegne.
 Stk. 2.  

  

 Suppleanterne udpeges på samme måde som de pågældende medlemmer.
 § 3.  


  

 Revisortilsynets sekretariatsopgaver varetages af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen (Kampmannsgade 1, 1780 København V,  

 revisortilsynet@eogs.dk).
Kapitel 2 Kompetence § 4.  

  

 Revisortilsynet varetager de opgaver vedrørende kvalitetskontrol for  

 statsautoriserede og registrerede revisorer og revisionsvirksomheder, som er  

 fastlagt i kapitel 9 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
§ 5.  

  

 Revisortilsynets formand tilrettelægger og leder tilsynets arbejde.
Formanden  

 drager omsorg for, at tilsynets beslutninger og afgørelser offentliggøres og  

 udføres.
Tilsynets beslutninger og afgørelser skal underskrives af formanden.
Kapitel 3 Revisortilsynets møder og stemmeregler § 6.  

  

 Formanden  

 leder tilsynets møder.
Stk. 2.  

  

 Møder  

 afholdes på de af tilsynet vedtagne mødedage, og i øvrigt så ofte formanden  

 finder anledning hertil, eller når 3 medlemmer eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fremsætter ønske om afholdelse af møde til behandling af  

 nærmere angivne spørgsmål.
Tilsynets enkelte medlemmer kan anmode om, at en  

 sag  

 optages på dagsordenen for tilsynets møde.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 indkaldes til tilsynets møder med mindst 7 dages varsel, medmindre formanden  

 bestemmer andet.
Stk. 4.  

  

 Med mødeindkaldelsen  

 skal følge en dagsorden, der indeholder en angivelse af de sager, der kommer  

 til behandling.
Det materiale, der er nødvendigt til behandling af sagerne,  

 skal så vidt muligt være vedlagt dagsordenen.
 Stk. 5.  

  

 Sager, der  

 ikke er optaget på dagsordenen, kan behandles på mødet, såfremt mindst 5  

 medlemmer godkender det, eller såfremt formanden på grund af sagens hastende  

 karakter bestemmer det.
 Stk. 6.  


  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forelægge sager for tilsynet.  

 Endvidere kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forlange et emne optaget på  

 dagsordenen for tilsynets førstkommende møde.
 § 7.  



  

 Medlemmer, der er forhindret i at give  

 møde, skal give tilsynets sekretariat meddelelse herom hurtigst muligt.  

 Medlemmet sørger selv for at indkalde sin suppleant og overgive suppleanten  

 de  

 dokumenter, der allerede måtte være udsendt.
 § 8.  

  

 Sekretariatet  

 deltager i tilsynets møder.
Stk. 2.  

  

 Andre af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens ansatte kan med formandens samtykke deltage i  

 møderne.
Formanden kan endvidere tillade andre at deltage i enkelte  

 dagsordenspunkter.
 § 9.  


  

 Revisortilsynets møder er ikke offentlige.
 § 10.  

  

 Tilsynet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til  

 stede under behandlingen af en sag.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 træffer beslutning ved simpelt stemmeflertal blandt de tilstedeværende  

 medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilsynets vurdering af konkrete sager skal der foruden formanden deltage  

 mindst  

 lige så mange repræsentanter for regnskabsbrugerne som revisorer.
I sager  

 vedrørende statsautoriserede revisorer eller revisionsvirksomheder skal der  

 deltage mindst en statsautoriseret revisor.
I sager vedrørende registrerede  

 revisorer eller revisionsvirksomheder skal der deltage mindst en registreret  

 revisor.
 § 11.  

  

 Formanden sørger for, at der føres en protokol, der indeholder et referat af  

 tilsynets forhandlinger og beslutninger.
Stk. 2.  

  

 I  

 protokollen skal angives, hvilke medlemmer og suppleanter der har deltaget i  

 mødet.
Et medlem kan forlange sine bemærkninger anført i protokollen.
Stk. 3.  

  

 Tilsynets  

 sekretariat udarbejder referat af tilsynets møder, som efter formandens  

 godkendelse sendes til medlemmerne.
Medlemmerne kan fremsætte bemærkninger  

 til  

 referatet på det følgende møde, men bør så vidt muligt fremsende bemærkninger  

 til sekretariatet efter referatets modtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved hvert  

 møde skal samtlige tilstedeværende medlemmer underskrive referatet af forrige  

 møde.
 Stk. 5.  

  

 Revisortilsynet  

 kan beslutte, at protokollen skal føres digitalt, og at eventuelle  

 bemærkninger  

 skal anføres digitalt, jf. stk. 1 og 2. Endvidere kan tilsynet beslutte,  

 at mødereferatet skal sendes digitalt, at medlemmerne skal anføre deres  

 eventuelle bemærkninger digitalt, og at referatet skal godkendes med digital  

 signatur, jf. stk. 3 og 4.
Kapitel 4 Inhabilitet § 12.  

  

 Medlemmerne af Revisortilsynet er underkastet samme regler om habilitet, som  

 gælder for revisorer, jf. lov om statsautoriserede og registrerede revisorer  

 § 17, stk. 1.
 Stk. 2.  


  

 Et medlem skal give tilsynet meddelelse om omstændigheder,  

 som vil kunne bevirke tvivl om den pågældendes uafhængighed.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert af  

 tilsynets medlemmer, der måtte være bekendt med sådanne omstændigheder, er  

 forpligtet til over for tilsynets formand at give oplysning herom.
Stk. 4.  

  

 Revisortilsynet afgør uden deltagelse af det pågældende medlem, om  

 vedkommende  

 er inhabil i det konkrete tilfælde.
Et medlem kan dog altid erklære sig  

 inhabil, jf. stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Når et  

 medlem har veget sit sæde, kan suppleanten indkaldes til deltagelse i  

 behandlingen og afgørelsen af den pågældende sag.
Bestemmelserne i § 8,  

 2.  

 pkt., skal iagttages.
Kapitel 5 Tavshedspligt § 13.  

  

 Revisortilsynets formand, medlemmer, suppleanter, sekretariat og andre, som  

 deltager i tilsynets møder, er af hensyn til de undersøgte  

 revisionsvirksomheder og disses kunder underlagt tavshedspligt i henhold til  

 borgerlig straffelovs §§ 152 – 152 a og 152 c – 152 f, jf.  

 § 17,  

 stk. 2, i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan dog altid drøfte sager omfattet af et dagsordenspunkt med sin suppleant  

 og  

 videregive materiale i tilknytning hertil til sin suppleant.
Formanden kan i  

 særlige tilfælde træffe beslutning om, at tilsynets materiale ikke kan  

 drøftes  

 af andre end tilsynets medlemmer.
Dette skal anføres på det udsendte  

 materiale.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 kan i særlige tilfælde bestemme, at skriftligt materiale først omdeles på  

 mødet  

 og tilbageleveres ved mødets slutning.
§ 14.  

  

 Tilsynet afgiver en årlig redegørelse om sit arbejde.
Redegørelsen vil i  

 overensstemmelse med EU’s henstilling (2001/256/EF) bl.a. indeholde  

 resultaterne af kvalitetskontrollen.
Resultaterne forudsættes offentliggjort  

 i  

 statistisk form, uden angivelse af de enkelte revisionsvirksomheder.  

 Redegørelsen vil desuden blive offentliggjort på Revisortilsynets hjemmeside,  

 www.revisortilsynet.dk.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
