Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 27. april 2007 Østers Limfjorden Fra mandag den 30. april 2007 til og med lørdag den 12.  

 maj 2007 åbnes der for fiskeri af østers i område 6 i Limfjorden.
Det er for  

 fartøjer på licens nr. 53 og 56 tilladt at fiske, medbringe og lande højest  

 1.000 kg østers.
Der gælder et mindstemål for østers på 100 g i nævnte  

 periode.
 Fartøjer på licensliste nr. 56, der er ejet af en eller  

 flere bierhvervsfiskere, må kun fiske, medbringe og lande 1/3 af den gældende  

 ration.
For erhvervs- og bierhvervsfiskere med fartøjer på licens  

 nr. 58, åbnes der i perioden fra mandag den 30. april 2007 til og med lørdag  

 den 12. maj 2007 for fiskeri af østers på Limfjorden.
Der gælder et  

 mindstemål  

 for østers på 80 g i nævnte periode.
Det er tilladt at fiske, medbringe og  

 lande 1/3 af den ration, der er gældende for fartøjer med licens nr. 53 og  

 56.
 For fartøjsindehavere, der havde licens til østersfiskeri  

 med udløbsdato den 22. april 2007, forlænges disse tilladelser til og med den  

 12. maj 2007.
Der må kun drives fiskeri efter østers i områder, der er  

 åbent for fiskeri på grundlag af aktuel prøveudtagning.
Oplysning om åbne  

 områder kan fås ved opkald til Fødevareregion Viborgs telefonsvarer.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 831 af 26. august 2005, § 13 stk. 4 samt  

 Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf. bilag 6.
