Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indhold og  

  

 anvendelse af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden § 1 I bekendtgørelse nr. 988 af 6. december 2002 om indhold  

 og anvendelse af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Anvendelsen af det i stk. 2 nævnte  

 omkostningsgrundlag fremgår af bilag 3-4« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 ændres »stk. 5« til »stk. 3« 3.  


  

 § 2, stk. 3-4  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3  

  

 ændres »stk. 1, 3 og  

 4« til »stk. 1«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 udgår »i bilag 9«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4  

  

 ændres »bilag 7« til »bilag  

 4«.
7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 1  

  

 og nr. 2 ændres »bilag  

 7« til »bilag 4« 8.  

  

 I Bilag 2  

 ændres pkt. 1 til »1. Oprettelse, installation af NTP, forespørgsler, nyetablering,  

 fysisk omlægning, ændring af trunknummer, teknikerbesøg og drift af adgang  

 til  

 kobberledninger (»det rå kobber«).« 9.  

  

 I Bilag 2  

 ændres pkt. 3 til »3. Oprettelse, installation af NTP, forespørgsler, nyetablering,  

 fysisk omlægning, ændring af trunknummer, teknikerbesøg og drift af adgang  

 til  

 delte kobberledninger (»delt anvendelse«).« 10.  

  

 Bilag 3  

 udgår.
Bilag 4 bliver herefter bilag 3.
 11.  

  

 Bilag 3  

 affattes således:
»Afskrivningsprincipper Den tiltede annuitets metode anvendes til beregning af de  

 annualiserede omkostninger for aktiverne i omkostningsgrundlaget, jf.  

 § 1,  

 stk. 2.
En tiltet annuitet beregner en annuitetsomkostning, der ændrer sig  

 med samme rate fra år til år, som prisen på aktivet forventes at ændre sig.  

 Det  

 resulterer i en faldende annualiseringsomkostning, hvis prisen forventes at  

 falde over tid.
Hvis tiltet er tilstrækkelig stort, kan afskrivningsprofilen  

 også få en negativ hældning.
Den tiltede annuitet resulterer i omkostninger,  

 der efter diskontering dækker aktivets anskaffelsespris og  

 finansieringsomkostninger.
 Annuitetsomkostningen er estimeret efter følgende formel:
 hvor r = kapitalforrentning, p = prisændring, t = aktivets levetid  

 og I = investeringer.
I det i § 1, stk. 2, nævnte omkostningsgrundlag er aktivernes  

 levetider fastsat således, at de afspejler aktivernes økonomiske levetid.
Det  

 svarer til den periode, hvor aktivets indtjening overstiger dets  

 omkostninger.« 12.  

  

 Bilag  

 5-6 udgår.
 Bilag 7 bliver herefter bilag 4.
 13.  

  

 Bilag  

 8-9 udgår.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. december 2005.
