Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 16. januar 2007 Laksefiskeri i Østersøen Indenfor 30 % af den danske disponible mængde laks i  

 Østersøen og Bælterne åbnes hermed for et rationsfiskeri for FKA-fartøjer.  

 Fiskeriet er indtil videre ikke mængdemæssigt reguleret.
FKA-fartøjer, der  

 ikke  

 er tildelt årsmængde af laks i Østersøen og Bælterne kan umiddelbart  

 påbegynde  

 fiskeri.
 FKAfartøjer, der er tildelt årsmængde af laks i Østersøen  

 og Bælterne, må først påbegynde fiskeri, hvis 95 % af fartøjets årsmængde af  

 laks i Østersøen og Bælterne er opfisket og der efter ansøgning er udstedt  

 tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 FKAfartøjer, der deltager i puljefiskeri og hvor puljen  

 råder over årsmængde af laks i Østersøen og Bælterne, må først påbegynde  

 fiskeri, hvis 95 % af puljens årsmængde af laks i Østersøen og Bælterne er  

 opfisket og der for det enkelte fartøj efter ansøgning er udstedt tilladelse  

 fra Fiskeridirektoratet.
