Bekendtgørelse om  

 ikrafttrædelse af § 2, § 3 og § 4, stk. 1, i  

  

 lov om et indkomstregister I medfør af § 15, stk. 2, i lov nr. 403 af 8.  

 maj 2006 om et indkomstregister fastsættes:
§ 1.  

  

 § 2, § 3, og § 4, stk. 1, i lov om et indkomstregister  

 træder i kraft for indberetninger, som periodiseres til den 1. januar 2008  

 eller senere.
For indberetningspligtige som anvender  

 LetLøn  

 i 2007, træder de i 1. pkt. nævnte bestemmelser i kraft for indberetninger,  

 der  

 periodiseres til den 1. i den første måned i 2007 for hvilken, der  

 indberettes  

 til  

 LetLøn, eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for told- og skatteforvaltningen bemyndiges til at fastsætte andre  

 ikrafttrædelsestidspunkter  

 for de i stk. 1, 1. pkt., nævnte bestemmelser end  

 ikrafttrædelsestidspunkterne efter stk. 1.
