Bekendtgørelse om  

 Lægemiddelstyrelsens register over  

  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler (PEM) I medfør af § 7 i, stk. 6 og § 30 a, stk. 3, i  

 lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 378 af 28. maj 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et elektronisk register over oplysninger over de  

 enkelte medicinbrugeres køb m.v. af lægemidler og hertil knyttede oplysninger  

 (Personlige Elektroniske Medicinprofiler), jf. sygesikringslovens § 7 i.
Registerets opbygning § 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler indeholder  

 oplysninger om personer, der inden for de seneste 24 måneder har købt eller  

 fået udleveret lægemidler efter recept.
 Stk. 2.  

  

 Registeret  

 må indeholde følgende oplysninger om ekspedition af lægemidler til personer  

 omfattet af stk. 1:
 1)  

 	  

    

 Ekspeditionsstedets  

 P-nummer.
 2)  

 	  

    

 Ekspeditionsnummer  

 (gældende for den enkelte recept) og ordinationsnummer (gældende for den  

 enkelte ordination).
 3)  

 	  

    

 Ekspeditionstidspunkt,  

 jf. § 9, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 CPR-nummer eller et  

 entydigt identifikationsnummer og fødselsdato, jf. stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Ekspedientens  

 brugeridentifikation.
 6)  

 	  

    

 Lægens ydernummer.
 7)  

 	  

    

 Lægens  

 autorisationsidentifikator.
 8)  

 	  

    

 Varenummer og antal  

 af det pågældende varenummer.
 9)  

 	  

    

 Eventuel fritekst  

 svarende til teksten på lægemidlets label.
 10)  

 	  

 Ordinationens  

 doseringskode.
 11)  

 	  

 Ordinationens  

 doseringstekst.
12)  

 	  

 Ordinationens  

 indikationskode 13)  

 	  

 Ordinationens  

 indikationstekst.
14)  

 	  

 Ekspeditionstype 15)  

 	  

 Tilbagetræk af  

 ekspedition Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person, der er omfattet af sygesikringsloven, ikke har et CPR-nummer,  

 erstattes  

 CPR-nummeret med et entydigt identifikationsnummer, der tildeles af  

 registeret.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler indeholder  

 oplysninger om alle anvendelser af oplysningerne (logning).
 § 3.  

  

 Følgende har adgang til at indlægge oplysninger i registeret:
1)  

 	  

    

 apotekere og fagligt  

 uddannet personale på apoteket med adgang til at indberette ekspeditionen til  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister, og 2)  

 	  

    

 Lægemiddelstyrelsen.
Adgang til registeret § 4.  

  

 Lægen  

 har adgang til de i § 2, stk. 2, nævnte oplysninger, for patienter,  

 som lægen aktuelt har i behandling, og hvor oplysningerne er nødvendige af  

 hensyn til behandlingen.
Oplysningerne må alene anvendes med henblik på at  

 sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugerens  

 lægemiddelanvendelse.
Lægen kan delegere adgangsretten til sin medhjælp.
 Stk. 2.  

  

 Lægen har  

 adgang til Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler i  

 overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte forskrifter.
§ 5.  

  

 Apotekeren  

 har adgang til de oplysninger, der er registreret om en medicinbruger, når  

 medicinbrugeren har givet udtrykkeligt samtykke hertil, og adgangen er  

 relevant  

 i forhold til vejledningen af den pågældende medicinbruger.
Oplysningerne må  

 alene anvendes med henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af  

 medicinbrugerens lægemiddelanvendelse.
Apotekeren kan delegere adgangsretten  

 til fagligt uddannet personale på apoteket.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udtrykkeligt samtykke forstås enhver frivillig, specifik og informeret  

 viljestilkendegivelse, hvorved den registrerede indvilger i, at oplysninger,  

 der vedrører den pågældende selv, gøres til genstand for behandling.  

 Samtykket  

 kan til enhver tid trækkes tilbage.
 Stk. 3.  

  

 Apotekeren  

 har adgang til Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler i  

 overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte forskrifter.
 § 6.  

  

 Den  

 registrerede har direkte elektronisk adgang til de i § 2, stk. 2,  

 nævnte oplysninger, der er registreret om vedkommende og til den maskinelle  

 registrering (logning) af alle anvendelser af de registrerede oplysninger jf.  

 § 2, stk. 4, i overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte  

 forskrifter samt i overensstemmelse med reglerne i lov om personoplysninger.
§ 7.  



  

 Lægemiddelstyrelsen og en eventuel  

 operatør, der på Lægemiddelstyrelsens vegne fører Lægemiddelstyrelsens  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler, har adgang til alle oplysninger i  

 registeret, når dette er påkrævet af driftstekniske grunde eller følger af  

 Lægemiddelstyrelsens forpligtelser m.v. som dataansvarlig.
Oplysningerne må  

 kun  

 anvendes med henblik på at sikre registerets drift og datakvalitet.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 overvåger løbende, at registerets oplysninger opdateres korrekt med de  

 oplysninger, der indberettes fra apotekerne.
Lægemiddelstyrelsen sikrer  

 løbende, at oplysningerne slettes i overensstemmelse med § 11.  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer, at apotekerne indberetter i  

 overensstemmelse  

 med § 9.
 § 8.  

  

 Ingen  

 ud over de i §§ 4 - 7 nævnte har adgang til oplysningerne i  

 Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
Indberetning til registeret § 9.  

  

 Apoteket har pligt til at indberette de i § 2, stk. 2, nævnte  

 oplysninger på det tidspunkt, hvor apoteket udleverer eller sender lægemidlet  

 til medicinbrugeren.
Indberetningen skal ske til Lægemiddelstyrelsens  

 Centrale  

 Tilskudsregister, hvorefter oplysningerne videresendes til  

 Lægemiddelstyrelsens  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
Stk. 2.  

  

 Apoteket  

 skal på opfordring fra personer, som har konstateret fejl i oplysninger om  

 egen  

 person i Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler,  

 foretage  

 nødvendige rettelser i Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske  

 Medicinprofiler via Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister eller  

 henvise personen til Lægemiddelstyrelsen i de tilfælde, hvor apoteket ikke  

 selv  

 har den fornødne adgang til at foretage rettelserne.
Apoteket har alene  

 mulighed for at rette i oplysninger, som det pågældende apotek selv har  

 indberettet.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning til Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler  

 skal ske i overensstemmelse med de i bilag 1 fastsatte tekniske forskrifter.
 Samkøring, sletning mv.
 § 10.  

  

 Oplysninger  

 i Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler må ikke  

 samkøres  

 med oplysninger i andre offentlige eller private registre.
 § 11.  

  

 Oplysninger i Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler,  

 der  

 er registreret om en persons enkelte lægemiddelkøb, skal med undtagelse af  

 oplysningerne i § 2, stk. 2, nr. 4, slettes 2 år efter  

 indberetningen  

 til Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 i § 2, stk. 2, nr. 4, der er registeret om en persons  

 lægemiddelkøb,  

 skal slettes 2 år efter det seneste registrerede lægemiddelkøb, der er  

 indberettet til Lægemiddelstyrelsens Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 registreret i overensstemmelse med § 2, stk. 4, (logning), skal  

 slettes 2 år efter, de er registreret i Lægemiddelstyrelsen Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler.
 § 12.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter som dataansvarlig myndighed forskrifter for Lægemiddelstyrelsens  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
Straf § 13.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde:
1)  

 	  

    

 den, der uberettiget  

 indhenter, videregiver eller udnytter oplysninger i Lægemiddelstyrelsens  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler efter § 4 og § 5, 2)  

 	  

    

 apotekere, der  

 undlader at indberette oplysninger til Lægemiddelstyrelsens Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler efter § 9, stk. 1, 3)  

 	  

    

 apotekere, der  

 undlader at korrigere urigtige oplysninger i Lægemiddelstyrelsens Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler efter § 9, stk. 2.
Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juni 2004.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 24.  

 maj 2004 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Feltoversigt: Apotekeres indberetning til  

 Medicinprofilen Nr.
Beskrivelse Type/længde N=Numerisk AN=Alfa-numerisk Typiske værdimængder/ Validering/ Bemærkninger 1.
CPR-nummer N10 2.
Fiktivt CPR-nummer (entydigt identifikationsnummer for  

 personer uden CPR-nummer) N10 xLLLnnnnnn, hvor x er 4, LLL en landekode og nnnnnn et  

 løbenummer.
Det fiktive CPR-nummer er modulus-11 korrekt 3.
Fødselsdato hvis fiktivt CPR-nummer N8 YYYYMMDD 4.
Ekspeditionsstedets P-nummer N10 For P-numre op til og med 1.006.959.421 anvendes vægtene  

 156736489.
 For P-numre højere end 1.006.959.421 anvendes vægtene  

 432765432.
 5.
Ekspeditionsnummer N10 6.
Ordinationsnummer N2 7.
Apotekstidsstempel N14 YYYYMMDDTTMMSS 8.
Ekspedientens brugeridentifikation AN8 Udfyldes med brugeridentifikation på den person, der  

 udfører den funktion, der medfører indberetning af transaktionen.
 9.
Ydernummer AN7 Feltet kan udfyldes på forskellig vis med ydernummer,  

 erstatningskode eller sygehus/ afdelingskode.
 10.
Autorisationsidentifikator AN6 Der skal gøres plads til et felt til indberetning af  

 lægens autorisationsidentifikator.
 11.
Varenummer N6 Varenummer på den solgte vare = Varenummer til  

 Lægemiddelstatistik.
 12.
Antal pakninger N4 Hvis indberetningen vedrører dosisdispensering, udfyldes  

 antal pakninger med antal enheder.
 13.
Fritekst svarende til labeltekst AN245 14.
Doseringskode N7 Hvis fritekst ikke er udfyldt skal mindst et af felterne  

 doseringskode eller doseringstekst være udfyldt.
 15.
Doseringstekst fra elektronisk recept AN78 Hvis fritekst ikke er udfyldt skal mindst et af felterne  

 doseringskode eller doseringstekst være udfyldt.
 16.
Indikationskode N7 Hvis fritekst ikke er udfyldt skal mindst et af felterne  

 indikationskode eller indikationstekst være udfyldt.
 17.
Indikationstekst fra elektronisk recept AN78 Hvis fritekst ikke er udfyldt skal mindst et af felterne  

 indikationskode eller indikationstekst være udfyldt.
 18.
