Bekendtgørelse om  

 ophævelse af visse bekendtgørelser om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde  

 fugle Følgende bekendtgørelser ophæves  

 den 4. maj 2006:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse af 20. marts 2006 om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med bestyrket  

 mistanke om fund af højpatogen aviær influenza hos en vild fugl ved Kronprins  

 Frederiks Bro i Frederikssund.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse af 29. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle ved Sønderborg Lufthavn.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse af 30. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos  

 vilde fugle på Kegnæs.
