Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bekendtgørelse om betaling for plantesundhedskontrol m.m. 1) I medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999, § 11 i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr.760 af 29. juni 2006, og § 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, samt efter bemyndigelse fastsættes:
Betaling for registrering § 1. Virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelse om planter skal betale registreringsgebyr som fastsat i bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2. Virksomheder, der er registeret efter bekendtgørelse om udførelse af planter og planteprodukter skal betale registreringsgebyr som fastsat i bilag 2, nr. 1.
 Stk. 3. Importører, der er registreret efter bekendtgørelse om indførsel af planter og planteprodukter m.m. skal betale registreringsgebyrer som fastsat i bilag 3, nr. 1.
 § 2. Uanset bestemmelserne i § 1 skal en registreret virksomhed, der har betalt registreringsgebyr og som omregistreres i forbindelse med ejerskifte, ikke betale dette gebyr på ny.
 § 3. Virksomheder der kun er registreret en del af året kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af det årlige registreringsgebyr.
Avls og omsætningskontrol § 4. Til dækning af Plantedirektoratets omkostninger ved administration og kontrol i henhold til bekendtgørelse om planter betales gebyrer som fastsat i bilag 1, nr. 2.
 Kontrol m.v. ved udførsel.
 § 5. Til dækning af Plantedirektoratets omkostninger ved administration og kontrol i henhold til bekendtgørelse om planter og bekendtgørelse om udførsel af planter og planteprodukter m.m. betales gebyrer som fastsat i bilag 2.
Partikontrol m.v. ved udførsel af planter og visse planteprodukter § 6. For kontrol og udstedelse af plantesundheds- eller reeksportcertifikat ved udførsel af planter og planteprodukter, jf. dog § 7, og for kontrol og udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grøntsager betales gebyr som fastsat i bilag 2, nr. 2, hvis forsendelsen er anmeldt skriftligt samme dag senest kl. 9:00 til inspektion senest kl. 16:00 og ekspeditionen kan afsluttes inden kl. 17:00.
 Stk. 2. Er forsendelsen ikke endeligt sammensat, mærket og klar til kontrol senest kl. 16:00 og kan ekspeditionen ikke afsluttes inden kl. 17:00 betales forhøjet gebyr, jf. bilag 2 nr. 2. Forhøjet gebyr betales endvidere for kontrol og udstedelse af certifikater og kontrolattester for forsendelser anmeldt på hverdage til inspektion på hverdage mellem kl. 17:00 og kl. 8:00 samt på lørdage, søndage og helligdage samt grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 Stk. 3. For forsegling og mærkning af forsendelser under kontrolbesøg faktureres for Plantedirektoratets tidsforbrug med tillægsgebyr jf. bilag 2, nr. 2b, hvis tidsforbruget inkl. partikontrol strækker sig ud over 1 time.
 Administrativ kontrol m.v. ved udførsel af frø og vegetabilske konsumvarer mv.
 § 7. For administrative kontrol og udstedelse af plantesundheds- eller reeksportcertifikat ved udførsel af frø og vegetabilske konsumvarer m.v. betales gebyr som fastsat i bilag 2, nr. 3.
 Stk. 2. For Plantedirektoratets tidsforbrug til vurdering af den fremsendte dokumentation, samt udfærdigelse af certifikat udover ½ time, betales tillægsgebyr jf. bilag 2, nr. 3 c.
Stk. 3. Bestillinger på plantesundhedscertifikater for frø og konsumvarer, der skal udføres kan mod betaling af et tillæg til certifikatgebyret behandles forud for tidligere modtagne bestillinger.
I hastende tilfælde betales et tillæg på 50 % af certifikatgebyret.
I meget hastende tilfælde betales tillige et tillæg på 400 kr. jf. § 1, stk. 6, i lov om før kartofler og planter.
 § 8. Hvis Plantedirektoratet vurderer, at der er behov for at gennemføre fysisk partikontrol forud for udstedelse af plantesundhedscertifikat betales gebyr efter bestemmelserne i § 6 jf. bilag 2, nr. 2.
Kontrol ved indførsel § 9. Til dækning af Plantedirektoratets omkostninger ved administration og kontrol i henhold til bekendtgørelse om indførsel af planter og planteprodukter m.m. betales gebyrer som fastsat i bilag 3.
 Stk. 2. For dokumentkontrol, identitetskontrol og plantesundhedskontrol ved indførsel på hverdage mellem kl. 17.00 og kl. 7.00 samt på lørdage, søndage og helligdage samt grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag betales forhøjet gebyr som fastsat i bilag 3.
Betalingsfrist § 10. Gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. For erindringsskrivelser betales et rykkergebyr på 100 kr.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 295 af 28. april 2008 om betaling for plantesundhedskontrol m.m. ophæves.
Plantedirektoratet, den 16. december 2008 Ole P.
Kristensen / Dorthe Nielsen Bilag 1 Gebyrer for avls- og omsætningskontrol Bilag 2 Gebyr for kontrol og udstedelse af plantesundhedscertifikater, reeksportcertifikater og kontrolattester Bilag 3 Gebyrer for kontrol af partier af planter og planteprodukter ved indførsel 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 2000/29/EF af 8. maj 2000 om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet (EFT 2000, L 169, s 1) som bl.a. ændret ved Rådets direktiv 2002/89/EF af 28. november 2002 (EFT 2002, L 355, s. 45).
