Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 bedriftssundhedstjeneste § 1 I bekendtgørelse nr. 750 af 24. august 2001 om  

 bedriftssundhedstjeneste, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1110 af 17.  

 december 2001, foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Virksomheder, der har pligt til at oprette bedriftssundhedstjeneste, fritages  

 for pligten, jf. bekendtgørelse om ophør af pligt for virksomheder til at  

 oprette bedriftssundhedstjeneste (BST).« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  


  

 ud  

 går  

 »jf. bilag 6«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 erstattes »bilag 7« med  

 »bilag 3«.
 4.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 udgår »som er i  

 overensstemmelse med bilag 5.« 6.  


  

 § 18  

  

 ophæves.
 7.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
 »§ 18 a.  

  

 Bedriftssundhedstjenesten skal have et fagligt personale, som har gennemgået  

 henholdsvis en teknisk og en sundhedsfaglig grunduddannelse eller har opnået  

 tilsvarende kvalifikationer, således at begge uddannelsesretninger er  

 repræsenteret.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 bedriftssundhedstjenestens faglige personale ikke tilsammen i stand til at  

 varetage forebyggelse af fysiske, kemiske, biologiske, ergonomiske og  

 psykiske  

 arbejdsmiljøforhold, skal bedriftssundhedstjenesten etablere et samarbejde  

 med  

 andre arbejdsmiljørådgivere, som opfylder stk. 1 og har erfaring med  

 arbejdsmiljørådgivning, jf. bilag 2, om at bidrage med viden om forebyggelse  

 af  

 det eller de arbejdsmiljøforhold, som bedriftssundhedstjenestens faglige  

 personale ikke i stand til at varetage.
Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 samarbejde med øvrige arbejdsmiljørådgivere, jf. stk. 2, skal have et  

 indhold, som sikre etablering af en tværfagligt løbende samarbejde,  

 erfaringsudveksling, metodeudvikling og deltagelse i en samlet årlig  

 evaluering  

 af samarbejdet.« 8.  


  

 § 19, § 20, § 21  

  

 og  

  

 § 23  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Personale i en  

 bedriftssundhedstjeneste, jf. § 15, må ikke udføre andet end  

 bedriftssundhedsarbejde og anden arbejdsmiljørådgivning for virksomheden.« 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Efter 1. januar 2005 kan nye  

 bedriftssundhedstjenester ikke opnå godkendelse.« 11.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 udgår:
 »under Erhvervsfremme Styrelsen,« og  

 »bilag 2 A« ændres til: »bilag 2«.
 12.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 18-20«  

 til »§ 18 a« og »bilag 2 A« til: »bilag 2«.
 13.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres »§ 29« til:  

 »§ 27«.
 14.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 ændres »bilag 2 A« til:  

 »bilag 2«.
 15.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stk.:
»Stk. 3.  

  

 Vilkår  

 afgivet af DANAK i 2004 skal være efterkommet senest den 1. januar 2005,  

 medmindre DANAK har truffet afgørelse om andet.« 16.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 ændres »bilag 2 A« til:  

 »bilag 2«.
 17.  


  

 § 27, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Én gang i løbet af perioden fra 1. januar 2005 til 31. december  

 2008 kontrollerer DANAK, efter retningslinier fastsat i bilag 2, om den  

 godkendte bedriftssundhedstjeneste fortsat opfylder betingelserne for at være  

 godkendt.
Tidspunktet for kontrolbesøg fastsættes af DANAK.« 18.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2,  

  

 ændres »2 kontrolbesøg«  

 til: »1 kontrolbesøg« og »i godkendelsesperioden« ændres til: »i perioden fra  

 1. januar 2005 til 31. december 2008.« 19.  


  

 § 27, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 I en  

 bedriftssundhedstjeneste, som har:
 1)  

 	  

    

 2 afdelinger med samme  

 kvalitetsstyringssystem, skal DANAK foretage 1 kontrolbesøg i perioden fra 1.  

 januar 2005 til 31. december 2008.
2)  

 	  

    

 3 eller flere afdelinger med samme  

 kvalitetsstyringssystem, skal DANAK foretage 2 kontrolbesøg i perioden fra 1.  

 januar 2005 til 31. december 2008.« 20.  


  

 § 29  

  

 ophæves.
 21.  


  

 § 33  

  

 ophæves.
 22.  


  

 § 36  

  

 affattes således:
»§ 36.  

  

 Ved en  

 bedriftssundhedstjenestes ophør skal personoplysninger og oplysninger om  

 særlige produktionsforhold indsendes til Arbejdstilsynet, som opbevarer  

 oplysningerne i 10 år.
Den bedriftssundhedstjeneste, som ophører, skal  

 underrette virksomhederne herom.« 23.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det er en betingelse for bødeansvaret, at  

 overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer  

 eller virksomheden som sådan.« 24.  


  

 Bilag 2A-7  

  

 ophæves.
 25.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 26.  


  

 Bilag 3  

  

 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
Arbejdstilsynet, den 17. juni 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 »Bilag 2  

  

 Retningslinier for godkendelse og kontrol af bedriftssundhedstjenester En bedriftssundhedstjeneste skal i forbindelse med  

 kontrol af, om godkendelsesbetingelser er opfyldt, jf. § 27, dokumentere  

 følgende:
 1)  

 	  

    

 Det faglige personale  

 eller eksterne konsulenter har gennemført den i § 18 a, stk. 1  

 nævnte uddannelse.
 2)  

 	  

    

 Det faglige personale  

 eller eksterne konsulenter i mindst 1 år indenfor de seneste 5 år har været  

 beskæftiget med rådgivning og tilsammen er i stand til at varetage  

 forebyggelse  

 af følgende områder:
 a.  

 	  

    

 Det ergonomiske  

 område.
 b.  

 	  

    

 Det biologiske  

 område.
 c.  

 	  

    

 Det kemiske område.
 d.  

 	  

    

 Det fysiske område.
 e.  

 	  

    

 Det psykiske område.
 f.  

 	  

    

 Systematisering og  

 effektivisering af virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde, herunder erfaring med  

 bistand til udarbejdelse af arbejdspladsvurdering og organisering af  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet, og rådgivnings- og arbejdsmetoder i  

 virksomhedens arbejdsmiljøarbejde.
 Erfaring med arbejdsmiljø kan være opnået ved konkret  

 virksomhedsrettet rådgivning, evt. suppleret med relevante kurser.
 3)  

 	  

    

 Uddannelse  

 og arbejdsmiljøerfaring dokumenteres ved et curriculum vitae (CV).
 Personale eller konsulenter, som har gennemført  

 introduktionsforløb, metodeuddannelse og faglig efteruddannelse i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 750 af 24. august 2001 om bedriftssundhedstjeneste, og  

 fagligt personale har ydet arbejdsmiljørådgivning i bedriftssundhedstjenesten  

 i  

 mindst 3 år siden 1. januar 1998, anses for at opfylde dokumentationskravet  

 til  

 uddannelse og praktisk erfaring.
 En bedriftssundhedstjeneste omfattet af § 18 a,  

 stk. 2 og 3, skal dokumentere, at aftaler med øvrige  

 arbejdsmiljørådgivere  

 har indhold, som sikrer et tværfagligt samarbejde, at der sker erfarings- og  

 metodeudvikling og deltagelse i en samlet årlig evaluering af samarbejdet.
 4)  

 	  

    

 Bedriftssundhedstjenesten  

 skal dokumentere at have etableret og vedligeholde arbejdsgange eller metoder  

 til evaluering af rådgivningens kvalitet, så bedriftssundhedstjenesten kan  

 redegør for, hvordan personalets faglige kvalifikationer vedligeholdes, og  

 hvordan  

 erfaringer med opgaveløsning, herunder tilkendegivelser fra virksomhederne,  

 indgår i en årlig evaluering for at klarlægge behovet for ændringer af  

 rådgivningen.
 5)  

 	  

    

 Bedriftssundhedstjenesten  

 skal dokumentere, at der ydes 0, 6 time pr. ansat pr. år i faglig rådgivning  

 for virksomhedernes kontingentbetaling, og at der opkræves samme kontingent  

 pr.  

 tilsluttet ansat.
6)  

 	  

    

 Bedriftssundhedstjenesten  

 skal dokumentere, at der er anvendt 0,1 time pr. tilsluttet medarbejder pr.  

 år  

 til tværgående samarbejde med andre BST-enheder og andre  

 arbejdsmiljøinstanser,  

 jf. dog § 7, stk. 6. Der skal endvidere foreligge dokumentation for  

 anvendelsen af kontingentbetalte timer, der ikke ønskes anvendt af  

 virksomhederne, jf. § 7, stk. 4. Dokumentation skal foreligge for  

 det  

 sidst afsluttede regnskabsår.« Bilag 2 »Bilag 3  

  

 Specifikke opgavebeskrivelser For sammenhængende rådgivningsopgaver af mere end 10  

 timers varighed, skal der indgås en aftale med virksomheden for opgavens  

 løsning.
 Der skal foreligge en beskrivelse, som mindst indeholder følgende:
 1)  

 	  

    

 Opgavens indhold.
 2)  

 	  

    

 Opgaveansvarlig.
 3)  

 	  

    

 Tidsplan for de  

 aktiviteter, der skal udføres.
 4)  

 	  

    

 Arbejds- og  

 rådgivningsmetoder, der anvendes, herunder gældende procedurer.
