Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om reklame for  

 lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 793 af 10. september 2001 om  

 reklame for lægemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 58 af 6. februar  

 2002, foretages følgende ændringer:
 § 1  

  

 affattes  

 således:
 »  

 § 1.  

  

 Reklame over for offentligheden for et lægemiddel skal udformes således, at  

 det  

 tydeligt fremgår, at der er tale om en reklame, og at reklamen omhandler et  

 lægemiddel.
 Stk. 2.  

  

 Reklamen  

 skal, bortset fra de i stk. 3 og 4 nævnte tilfælde, indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Lægemidlets navn og –  

 hvis lægemidlet kun indeholder et virksomt stof – fællesnavn.
 2)  

 	  

    

 Pakningsstørrelser og  

 priser på apoteksforbeholdte lægemidler (registerpris(er)) inkl. moms.
 3)  

 	  

    

 En udtrykkelig og  

 letlæselig opfordring til omhyggeligt at læse den vejledning, der er anført  

 på  

 indlægssedlen eller emballagen.
 4)  

 	  

    

 Virkning,  

 bivirkninger og dosering.
 5)  

 	  

    

 Andre oplysninger,  

 som er nødvendige med henblik på korrekt og hensigtsmæssig anvendelse af  

 lægemidlet.
 Stk. 3.  

  

 Reklame på  

 film, herunder videofilm, og i radio skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Lægemidlets navn og –  

 hvis lægemidlet kun indeholder et virksomt stof – fællesnavn.
 2)  

 	  

    

 En udtrykkelig  

 opfordring til omhyggeligt at læse den vejledning, der er anført på  

 indlægssedlen eller emballagen.
 3)  

 	  

    

 Virkning og  

 væsentlige bivirkninger.
 4)  

 	  

    

 Andre oplysninger,  

 som er nødvendige med henblik på korrekt og hensigtsmæssig anvendelse af  

 lægemidlet.
 5)  

 	  

    

 En opfordring til at  

 kontakte lægen (eller dyrlægen) eller apoteket i tvivlstilfælde.
 Stk. 4.  

  

 Reklame i  

 fjernsyn skal indeholde følgende oplysninger vist på skærmen eller som  

 speakertekst:
 1)  

 	  

    

 Lægemidlets navn og  

 virkning.
 2)  

 	  

    

 Eventuelle væsentlige  

 bivirkninger.
 3)  

 	  

    

 En opfordring til at  

 læse indlægsseddel med produktoplysninger i lægemiddelpakningen.
Stk. 5.  

  

 Reklame i  

 fjernsyn skal, foruden de i stk. 4 nævnte oplysninger, indeholde en  

 udtrykkelig opfordring til at læse nærmere om lægemidlets anvendelse på den  

 pågældende fjernsynskanals tekst-tv og på indehaveren af  

 markedsføringstilladelsens internetadresse.
På skærmen skal med tydelig  

 skrift  

 anføres på hvilken tekst-tvside og internetadresse disse oplysninger kan  

 findes.
Stk. 6.  

  

 Den tekst,  

 der i henhold til stk. 5 skal anføres på tekst-tv og internetadresse,  

 skal  

 indeholde samtlige de i stk. 2 anførte oplysninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juni 2003.
