 Teknisk forskrift om prammes bygning og udstyr m.v.
 I  

 medfør af § 1, stk. 3, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til  

 søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002,  

 og anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden  

 for Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter samråd Grønlands Hjemmestyre  

 og  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervs~mini~steren fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Forskriften gælder for  

 lægtere, pramme og andet flydende materiel uden selvstændigt  

 fremdrivningsmiddel, i det følgende benævnt pramme, hvis køl er lagt den 1.  

 maj  

 2003 eller senere.
Dog gælder bestemmelserne om syn og certifikater tillige  

 pramme bygget før nævnte dato.
 Stk. 2.  

  

 Forskriften omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 permanent forankret eller permanent fortøjet  

 flydende materiel uden selvstændigt fremdrivningsmiddel såsom pontonbroer,  

 flydedokke m.v., 2)  

 	  

    

 flydende boliger, husbåde og lignende, jf.  

 byggelovens § 2, stk. 3  

  

 2)  

  

 , og 3)  

 	  

    

 flytbare boreenheder omfattet af MODU-koden.
Sikkerhedsregler § 2.  

  

 Pramme skal konstrueres,  

 bygges og udstyres m.v. i henhold til bestemmelserne for et last- eller  

 passagerskib med tilsvarende størrelse og anvendelse  

  

 3)  

  

 , hvor det er  

 relevant at anvende de pågældende bestemmelser.
Da en pram per definition  

 ikke  

 er udstyret med fremdrivningsmaskineri, finder bestemmelser om  

 fremdrivningsmaskineri ikke anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Pramme skal være udstyret med lanterne,  

 lydsignalapparater, signalfigurer m.v. i henhold til de internationale  

 søvejsregler.
Stk. 3.  

  

 Ubemandede pramme skal udrustes med redningsmidler  

 til det mandskab, som sættes om bord i forbindelse med prammens fortøjning,  

 etablering af slæb eller andet.
For ubemandede pramme, der til søs altid er  

 forbundet til en slæbebåd, kan slæbebådens redningsbåde, -flåder og  

 mand-overbord-arrangement gøre det ud for prammens redningsfartøjer og  

 mand-overbord-båd.
Stk. 4.  

  

 Pramme skal have et hovedslæbearrangement og et  

 reserveslæbearrangement af tilstrækkelig styrke til den påtænkte anvendelse.  

 Reserveslæbearrangementet skal være arrangeret således, at det altid er klar  

 til brug, og ny slæbeforbindelse kan etableres hurtigt.
For pramme, der  

 anvendes fast sammenkoblet med en skubbende slæbebåd, anses den faste  

 sammenkobling for hovedslæbearrangementet.
Sammenkoblingssyste~met skal gøre  

 det muligt hurtigt at frigøre slæbebåden fra prammen.  

  

 )  

4) §. 3.  

  

 For pramme til særlig  

 anvendelse, såsom hotel-, rørlægnings-, kran-, uddybningspramme m.v., kan  

 Søfartsstyrelsen fastsætte særlige vilkår for anvendelsen efter en konkret  

 vurdering.
Hvor der findes IMO guidelines, skal disse følges.  

5) Syn  

 og certifikater §. 4.  

  

 Pramme skal synes i henhold  

 til bestemmelserne for et last- eller passagerskib med tilsvarende størrelse  

 og  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Pramme skal være forsynet med certifikater som et  

 tilsvarende last- eller passagerskib, dog ikke certifikater krævet i henhold  

 til den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv til søs  

 (SOLAS).
Ækvivalens § 5.  

  

 Forskriftens bestemmelser  

 skal ikke forhindre, at man om bord benytter andet udstyr, materiale,  

 udrustninger, apparater m.v. eller gennemfører andre foranstaltninger, der  

 repræsenterer mindst den samme grad af sikkerhed som efter denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der  

 udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som giver  

 passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og uafhængig  

 art.
Straf,  

 foranstaltninger og ikrafttræden § 6  

  

 . Overtrædelse af §§ 2 eller  

 4 straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2  

  

 . Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 der 1)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for  

 samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4  

  

 . Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5  

  

 . Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Såfremt forholdet er  

 omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til  

 søs,  

 kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 6, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses  

 som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf.  

 kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en  

 kommune, et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 64 i Landstingslov om  

 kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., eller en bygdebestyrelse, kan  

 der  

 pålægges vedkommende offentlige myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5  

  

 . Såfremt den pågældende ikke er bosat i Grønland,  

 eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt har en sådan  

 løsere  

 karakter, at forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger ikke er til  

 stede, kan sagen anlægges eller henvises til forfølgning i Danmark.
 § 8.  

  

 Forskriften træder i kraft  

 den 1. maj 2003.
Søfartsstyrelsen, den 2. april 2003 Ib Matthiesen /Peter Lauridsen 4)  

 	  

    

 Der henvises til IMO MSC/Circ. 866,  

 »Guidelines for the application of safety standards to Pusher Tug-Barge  

 combinations«.
5)  

 Der henvises til bl.a.
IMO MSC/Circ. 884, »Guidelines for safe ocean towing«.
