Bekendtgørelse om tilskud til jordbrugere på visse småøer  

1) I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk.1, nr. 3, § 3, § 16, stk.  

 1, § 18, stk. 1, § 20, stk. 1, § 22, § 24, § 26, stk. 2, og § 27, stk. 1, i  

 lov  

 nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Tilskud kan efter ansøgning ydes for et år ad gangen til ejere eller  

 forpagtere, der driver og bebor en jordbrugsbedrift på følgende øer: Agersø,  

 Anholt, Askø, Avernakø, Barsø, Birkholm, Bjørnø, Bågø, Drejø, Egholm,  

 Endelave,  

 Fanø, Fejø, Femø, Fur, Hjarnø, Hjortø, Lyø, Læsø, Mandø, Nekselø, Omø, Orø,  

 Samsø, Sejerø, Skarø, Strynø, Tunø, Venø, Ærø og Aarø.
Kapitel 2 Jordbrugsbedrift § 2.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en økonomisk driftsenhed,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole eller  

 lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 En  

 jordbrugsbedrift kan bestå af én eller flere landbrugsejendomme eller  

 ejendomme  

 uden landbrugspligt, der drives sammen.
I en bedrift kan indgå ejede og  

 forpagtede arealer og arealer med græsningsret.
Jordbrugsbedriften skal  

 omfatte  

 mindst én ejendom, der er undergivet landbrugspligt efter reglerne i  

 landbrugsloven.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv  

    

 foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet foretager efter bemyndigelse den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 1-2, nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra andre  

 myndigheder.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte krav til regnskab og revision  

 vedrørende bevilgede tilskud.
Ansøgning § 6.  

  

 Ansøgning skal udfærdiges på et særskilt ansøgningsskema og indsendes hvert  

 år.  

 Ansøgningen skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 21.  

 april eller i tilfælde hvor den 21. april er en lørdag, søndag, mandag eller  

 en  

 helligdag, den  

    

 anden hverdag (lørdag  

 ikke medregnet) der følger herefter.
Ansøgningsskemaer fås hos direktoratet  

 og  

 hos Sammenslutningen af Danske Småøer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgningsskemaet indleveres efter sidste frist for ansøgning, nedsættes  

 tilskuddet med 1 pct. for hver arbejdsdag, ansøgningen er forsinket.
Er  

 forsinkelsen på over 25 kalenderdage, udbetales der ikke tilskud.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ekstraordinære og uforudsigelige omstændigheder har gjort det umuligt for  

 ansøgeren at indlevere ansøgningen rettidigt, kan der ses bort fra  

 forsinkelsen.
Ansøgning med skriftligt bevismateriale skal indgives til  

 direktoratet  

    

 senest 10 arbejdsdage fra  

 det tidspunkt, hvor ansøgeren igen er i stand til at indlevere ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun  

 indgives én ansøgning pr. bedrift pr. år.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for at opnå tilskud, 1)  

 	  

    

 at ansøger på den  

 jordbrugsbedrift, hvortil der ansøges om tilskud, driver et areal på mindst  

 5,0  

 hektar jordbrugsmæssigt på en af de i § 1 omhandlede øer, og 2)  

 	  

    

 at ansøger har fast  

 bopæl og er tilmeldt folkeregisteret på jordbrugsbedriften på en af de i § 1,  

 stk. 1, omhandlede øer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal i  

 mindst 5 år fra datoen for den første udbetaling af tilskuddet drive et areal  

 jordbrugsmæssigt på jordbrugsbedriften på en af de i § 1, stk. 1, omhandlede  

 øer, svarende til det areal, der indgik ved arealtilskudsberegningen, jf. §  

 10,  

 samt have bopæl på jordbrugsbedriften på en af de i § 1 omhandlede øer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis bedriften  

 drives af flere personer i forening i overensstemmelse med landbrugsloven,  

 kan  

 tilskud ydes, hvis en deltager, der ejer eller forpagter en anpart på 1/5  

 eller  

 derover, har bopæl på bedriften.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansøgers  

 jordbrugsbedrift indgår i et driftsfællesskab mellem jordbrugsbedrifter kan  

 arealer, der drives af driftsfællesskabet medregnes forholdsmæssigt svarende  

 til ansøgers andel af driftsfællesskabet ved opgørelsen af ansøgers  

 tilskudsberettigede arealer.
Betingelserne i § 7, stk. 1 og 2, § 8 og § 9  

 skal  

 i givet fald være opfyldt.
Det er endvidere en betingelse, at  

 driftsfællesskabet er organiseret som et personligt ansvarligt  

 interessentskab  

 bestående af fysiske personer, og driftsfællesskabets eneste formål skal være  

 landbrugsdrift.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud kan ikke  

 søges af selskaber samt af stat, amtskommuner og kommuner.
§ 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud, at ansøgeren i den planperiode, der er  

 afsluttet  

 forud for ansøgningstidspunktet, jfr. § 6, har opfyldt kravene til god  

 landbrugspraksis for bedriften.
Ved planperiode forstås en planperiode for  

 mark- og gødningsplan samt gødningsregnskab, jf. lov om jordbrugets  

 anvendelse  

 af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

    

 at forbruget af  

 kvælstof for den eller de virksomheder, som jordbrugsbedriften er omfattet  

 af,  

 ikke har oversteget kvoten for kvælstof, jf. kapitel 2 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

    

 at der har været  

 etableret plantedække i overensstemmelse med kapitel 3 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 3)  

 	  

    

 at der er blevet  

 udarbejdet markplan i overensstemmelse med § 21 i lov om jordbrugets  

 anvendelse  

 af gødning og om plantedække, 4)  

 	  

    

 at der er udarbejdet  

 gødningsplan og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse  

 med §§ 21-22 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 5)  

 	  

    

 at der har været  

 udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 18,  

 stk. 2, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. §  

 23  

 i bekendtgørelse nr. 690 af 17. juli 2001 om jordbrugets anvendelse af  

 gødning  

 og om plantedække i planperioden 2001/2002 og § 24 i bekendtgørelse nr. 609  

 af  

 18. juli 2002 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden 2002/2003, 6)  

 	  

    

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§  

 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og eftersyn  

 af  

 sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

    

 at dyreholdet har  

 været i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002  

 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., dog for så vidt angår  

 planperioden 2001/2002 § 28 i bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 677 af 5. juli 2000, 8)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

    

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner m.v. er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 beskyttelse af æglæggende høner, dog for så vidt angår planperioden 2001/2002  

 bekendtgørelse nr. 340 af 30. juni 1981 om anvendelse af æglægningsbure,  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 381 af 16. juni 1986.
§ 9.  

  

 Hvis der i et kreatur, der tilhører en producents kvægbesætning, i henhold  

 til  

 de relevante bestemmelser i direktiv 96/23/EF  

2)  

  påvises  

 restkoncentrationer af stoffer, der er forbudt i henhold til direktiv  

 96/22/EF  

3)  

 ,  

 eller restkoncentrationer af stoffer, der er tilladt i henhold til  

 sidstnævnte  

 direktiv, men som anvendes ulovligt, eller hvis et ikke-tilladt stof eller  

 produkt eller et stof eller produkt, der er tilladt i henhold til direktiv  

 96/22EF, men som opbevares ulovligt, bliver fundet i en hvilken som helst  

 form  

 på producentens bedrift, udelukkes den pågældende producent for det  

 kalenderår,  

 hvor påvisningen er sket, fra at modtage udligningsgodtgørelse.
I  

 gentagelsestilfælde kan der alt efter overtrædel~sens alvor fastsættes en  

 udelukkelsesperiode på indtil fem år regnet fra det år, hvor det pågældende  

 gentagelsestilfælde blev påvist.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kreaturernes ejer eller den, der er ansvarlig for disse, lægger hindringer i  

 vejen for udførelsen af den inspektion og de prøveudtagninger, der er  

 nødvendige for gennemførelsen af de nationale overvågningsplaner for  

 restkoncentrationer eller for udførelsen af de undersøgelser og den kontrol,  

 der gennemføres i henhold til direktiv 96/23/EF, finder sanktionerne i stk. 1  

 anvendelse.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 10.  

  

 Tilskuddet beregnes på grundlag af antal hektar jordbrugsmæssigt drevne  

 arealer.
Ved jordbrugsmæssigt drevne arealer forstås alle arealer i omdrift  

 og  

 uden for omdrift, som benyttes til landbrugsformål.
Markerne skal være  

 nøjagtigt målt op, og markernes størrelse skal angives med 2 decimaler.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 tilskuddet kan i alt højst indgå 100 hektar.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudssatsen  

 udgør 430 kr. pr. hektar.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ansøger har  

 ansøgt om hektarstøtte i ansøgningsåret, foretages beregningen af tilskuddet  

 ud  

 fra de arealoplysninger, der indgår i den pågældende godkendte ansøgning om  

 hektarstøtte.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ansøger  

 ikke ansøger om hektarstøtte i det kalenderår, hvori der ansøges om tilskud  

 til  

 jordbrugere på visse småøer, foretages beregningen af tilskuddet ud fra det  

 jordbrugsmæssigt drevne areal i ansøgningsåret.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 11.  

  

 Tilskuddet udbetales inden den 31. januar i året efter det år, hvori der er  

 ansøgt om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at ansøger anviser en konto i et  

 pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 7 Underretningspligt § 12.  

  

 Tilskudsmodtager skal underrette Direktoratet for FødevareErhverv, hvis  

 betingelserne i § 7, stk. 2, ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal på Direktoratet for FødevareErhvervs forlangende afgive erklæring om,  

 hvorvidt betingelserne i § 7, stk. 2, er opfyldt.
Kapitel 8 Tilbagebetaling af tilskud § 13.  

  

 Udbetalte tilskud skal helt eller delvist tilbagebetales med tillæg af  

 renter,  

 som beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetaling sker og med den rentesats, der fremgår af § 5 i renteloven:
1)  

 	  

    

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

    

 hvis  

 tilskudsmodtageren tilsidesætter sine pligter efter lovens § 20, stk. 2 og 3,  

 eller § 21, 3)  

 	  

    

 hvis betingelserne i  

 § 7, stk. 2, § 8 og § 9 ikke overholdes, eller 4)  

 	  

    

 hvis forudsætningerne  

 for tilskud i øvrigt efter Direktoratet for FødevareErhvervs skøn er  

 væsentligt  

 forrykket.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 3,  

 finder normalt ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig  

 hvis 1)  

 	  

    

 tilskudsmodtageren  

 afgår ved døden, 2)  

 	  

    

 tilskudsmodtageren er  

 uarbejdsdygtig i en længere periode, 3)  

 	  

    

 en væsentlig del af  

 bedriften eksproprieres, og ekspropriationen ikke kunne forudses på  

 ansøgningstidspunktet, 4)  

 	  

    

 der indtræffer en  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører bedriftens landbrugsareal, 5)  

 	  

    

 bygninger, der på  

 bedriften er bestemt til husdyropdræt, ødelægges ved et ulykkestilfælde,  

 eller 6)  

 	  

    

 en epizooti (epidemi  

 blandt kvæg) berører tilskudsmodtagerens besætning.
 § 14.  

  

 Ved ejer- eller brugerskifte kan kravene i § 7, stk. 2, fraviges, hvis den  

 nye  

 ejer eller bruger over for Direktoratet for FødevareErhverv erklærer at ville  

 indtræde i betingelserne for ydelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde fravige bopælskravet i § 7, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 bedrift overdrages i sin helhed inden det ansøgte tilskud er udbetalt, vil  

 tilskuddet uanset overdragelsen blive udbetalt til overdrageren, medmindre  

 overdrageren ved transport overfører retten til tilskuddet til erhververen.  

 Udbetaling af tilskuddet til erhververen er betinget af, at dette ikke  

 strider  

 mod trediemands bedre retsstilling i forhold til overdrageren.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for udbetaling til erhververen, at denne indtræder i  

 overdragerens  

 forpligtelser, jf. stk. 1.
Kapitel 9 Udelukkelse § 15.  

  

 En  

 ansøger udelukkes fra at modtage tilskud, hvis ansøger med forsæt eller grov  

 uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af  

 tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse sker  

 for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, medens  

 udelukkelse også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet  

 med forsæt.
Kapitel 10 Klageadgang § 16.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 17.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

    

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, 6)  

 	  

    

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne  

 bekendtgørelse.
§ 18.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For den i stk. 1  

 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 931, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 972 af 27. oktober 2000 om tilskud til jordbrugere på visse småøer  

 ophæves.  

 Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger indgivet inden  

 den 31. december 2002.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 31.  

 marts 2003 Arent B.
Josefsen /Niels Gøtke 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj 1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger (EF-tidende 1999 nr.  

 L  

 160, side 80). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart  

 i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte  

 forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
