Bekendtgørelse om produktionsafgift på sukkerroer I medfør af § 6, stk. 1 og 4, og § 24 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1.  

  

 For  

 sukkerroer, der avles her i landet og sælges til fremstilling af hvidt sukker  

 eller til anden industriel forarbejdning, skal betales en afgift.
Afgiften  

 udgør 43 øre pr. ton rene sukkerroer.
Afgiften skal fremgå af  

 salgsafregningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved rene  

 sukkerroer forstås vaskede roer, som er befriet for toppen og for urenheder  

 som  

 ukrudt og sten m.v.
§ 2.  

  

 Det  

 påhviler køberen af danskavlede sukkerroer at tilbageholde den i § 1,  

 stk. 1, omhandlede afgift ved afregningen med sælgeren efter  

 roeleveringens afslutning.
Køberen skal senest 12 uger efter roeleveringens  

 afslutning i det enkelte år samlet for alle køberens kontraktshavere på  

 levering af sukkerroer indbetale afgiften til Sukkerroeafgiftsfonden, c/o  

 Danske Sukkerroedyrkere, Axelborg, Axeltorv 3, 1., 1609 København V, på  

 fondens  

 konto nr. 0306 592 971 Nordea Bank, reg. nr. 2149. Indbetalingernes  

 overensstemmelse med køberens afregninger overfor sælger (kontraktshaver)  

 skal  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte forpligtelser påhviler ligeledes en udenlandsk købers  

 repræsentant her i landet, såfremt afregningen med sælger sker gennem denne  

 repræsentant.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor afregning til sælger sker direkte fra en udenlandsk køber, påhviler det  

 sælger  

 at indbetale den i § 1, stk. 1, nævnte afgift.
Sælger skal senest  

 12  

 uger efter modtagelsen af afregningsbeløbet, efter roeleveringens afslutning  

 i  

 det enkelte år, indbetale afgiften til Sukkerroeafgiftsfonden, c/o Danske  

 Sukkerroedyrkere,  

 Axelborg, Axeltorv 3, 1., 1609 København V, på fondens konto nr. 0306 592 971  

 Nordea Bank, reg. nr. 2149. Sælger skal samtidig indsende dokumentation til  

 fonden fra en statsautoriseret eller registreret revisor for afgiftens  

 overensstemmelse med afregningen.
§ 3.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter lovens § 20, stk. 1, en  

 årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til rentelovens  

 §  

 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 4.  

  

 Der  

 er udpantningsret for forfaldne beløb efter lovens § 21, herunder for de i  

 § 3 nævnte rentebeløb.
 § 5.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 893 af 1. november 2002 om produktionsafgift på sukkerroer ophæves.
