Bekendtgørelse  

 om tilskud til Folketingets partier og danske bevægelser indvalgt i  

 Europa-parlamentet til fremme af debat og oplysning i Danmark om Den  

 Europæiske  

 Union I medfør af tekstanmærkning nr. 126 ad finanslov 2007 §  

 20.71.41 om tilskud til fremme af debat og oplysning i Danmark om Den  

 Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning og tilskud § 1.  

  

 Det  

 er formålet med bevillingen at yde støtte til fremme af debat og oplysning i  

 Danmark om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati.
Stk. 2.  

  

 Inden for den  

 del af bevillingen, der i medfør af tekstanmærkning nr. 126, stk. 2, efter  

 ansøgning  

 til Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa (nævnet) er afsat til  

 alle partier i Folketinget og til danske bevægelser indvalgt i  

 Europa-Parlamentet, yder nævnet tilskud.
Tilskuddet ydes med 1/3 som  

 grundtilskud i lige store portioner til alle partier i Folketinget og til  

 danske bevægelser indvalgt i Europa-Parlamentet. 1/3 fordeles til partierne  

 efter antal mandater i Folketinget og 1/3 til partierne og bevægelserne efter  

 antal mandater i Europa-Parlamentet.
§ 2.  

  

 Et  

 partis og en bevægelses ansøgning om tilskud skal indeholde en beskrivelse af  

 et tre-årigt aktivitetsprogram, der nærmere angiver de enkelte aktiviteter,  

 der  

 gennemføres med henblik på fremme af debatten og oplysningen i Danmark om Den  

 Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati.
Ansøgningen  

 skal  

 indeholde angivelse af budgetforslag for de enkelte aktiviteter.
 § 3.  

  

 Ansøgning indsendes til Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa,  

 Frederiksholms Kanal 25, 1220 København K, tlf. 33 92 54 55.
 § 4.  

  

 Når  

 nævnet har godkendt en ansøgning, udbetaler nævnet tilskud kvartalsvis forud.  

 For ansøgninger, der godkendes i løbet af et finansår, vil nævnet herudover  

 kunne udbetale tilskud for allerede gennemførte aktiviteter i finansåret,  

 hvis  

 de indgår i det af nævnet godkendte aktivitetsprogram.
 § 5.  

  

 Til  

 aflønning af egne medarbejdere kan et parti og en bevægelse af sit tilskud  

 årligt højst anvende et beløb, der svarer til det årlige grundtilskud, jf. §  

 1,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Mindst halvdelen  

 af tilskud efter tekstanmærkning nr. 126 ad finanslov 2007 § 20.71.41, skal  

 årligt anvendes til lokale EU-debataktiviteter.
§ 6.  

  

 Et parti og en  

 bevægelse, der modtager tilskud efter tekstanmærkning nr. 126 ad finanslov  

 2007  

 § 20.71.41, skal årligt afgive en rapport til nævnet om den faktisk afholdte  

 aktivitet.
Rapporten offentliggøres på nævnets hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Rapporterne fra  

 Folketingets partier, skal tillige indgå i regnskabs- og rapportaflæggelsen  

 til  

 Folketinget vedrørende de generelle partitilskud.
Kapitel 2 Regnskab § 7.  

  

 Tilskudsmodtager skal aflægge regnskab for det modtagne tilskud.
Regnskabets  

 indhold og opstilling skal følge principperne i årsregnskabsloven og regler  

 udstedt i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsåret er  

 kalenderåret.
Stk. 3.  

  

 Regnskabsaflæggelsen  

 skal omfatte hele det tilskudsudløsende projekt eller hele den  

 tilskudsudløsende  

 aktivitet.
Tilskud m.v. fra anden side til samme projekt eller aktivitet skal  

 specificeres i regnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Til de enkelte  

 regnskabsposter kan knyttes noter med supplerende oplysninger om  

 regnskabsposternes  

 indhold.
Stk. 5.  

  

 Modregning i  

 regnskabet (nettopostering) må kun finde sted, dersom modregningen medvirker  

 til at øge regnskabets informationsværdi.
Modregnede poster i regnskabet skal  

 oplyses i noterne.
Stk. 6.  

  

 Regnskabet skal  

 indeholde oplysning om den anvendte regnskabspraksis.
Foretages ændringer i  

 regnskabsprincipperne, skal regnskabet indeholde oplysning om begrundelse  

 herfor og virkning heraf.
§ 8.  

  

 Regnskabet og revisionsberetningen skal underskrives af alle medlemmer af  

 tilskudsmodtagerens bestyrelse.
Hvis tilskudsmodtager ikke har en bestyrelse,  

 underskrives regnskab og revisionsberetning af alle medlemmer af  

 tilskudsmodtagers ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager  

 er ansvarlig for, at revideret og originalt underskrevet regnskab og  

 revisionsberetning  

 sendes til nævnet inden den 15. marts i året efter regnskabsåret.
Kapitel 3 Revision § 9.  

  

 Revision af regnskabet udføres af en statsautoriseret eller en registreret  

 revisor.
 Stk. 2.  

  

 Ved revisorskift  

 skal tilskudsmodtager snarest muligt underrette nævnet om navn og adresse på  

 den nye revisor samt oplyse årsagen til skiftet.
 § 10.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. og nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 11-16.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der  

 foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt tilskudsmodtagers oplysninger  

 om  

 resultater og aktiviteter er dokumenterede, og hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af  

 regnskabet.
§ 11.  

  

 Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets størrelse betydning for  

 revisionens omfang.
 § 12.  

  

 Ved revisionen skal revisor efterprøve:
 1)  

 	  

 Om projektregnskabet  

 er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler.
 2)  

 	  

 Om  

 tilskudsbetingelserne er opfyldt, herunder bestemmelserne i nævnets  

 tilsagnsskrivelse.
 3)  

 	  

 Om tilskuddet er  

 anvendt til formålet.
 4)  

 	  

 Om tilskudsmodtager  

 har udvist sparsommelighed.
 5)  

 	  

 Om de oplysninger,  

 som tilskudsmodtager har meddelt tilskudsyder om opfyldelsen af  

 resultatkravene,  

 er dokumenterede.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 13.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af regnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen,  

 herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang  

 til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for,  

 at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor finder nødvendige  

 for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 14.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt  

 at  

 påse, at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger giver nævnet meddelelse  

 herom.  

 I modsat fald er det revisors pligt at orientere nævnet.
Revisors  

 bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 15.  

  

 Det  

 reviderede regnskab forsynes med en revisionspåtegning med høj grad af  

 sikkerhed efter den for revisor gældende erklæringsbekendtgørelse, og det  

 skal  

 fremgå, at revisionen er foretaget i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 16.  

  

 Revisor skal afgive en revisionsberetning med revisors vurdering og  

 konklusion  

 vedrørende den udførte revision, jf. § 12. I beretningen indføres oplysning  

 om,  

 hvilket revisionsarbejde der er udført, samt alle væsentlige forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger, herunder om 1)  

 	  

 revisor under sin  

 revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 2)  

 	  

 tilskuddet er anvendt  

 i overensstemmelse med de givne vilkår, og 3)  

 	  

 tilskudsgrundlaget er  

 opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af revisionsberetningen, om tilskudsmodtagerens dispositioner er sket i  

 overensstemmelse  

 med bevillingsskrivelsen, jf. § 5.
 Stk. 3.  

  

 Beretningen kan  

 afgives i tilslutning til påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 4.  

  

 Revisionsberetningen eller revisionsprotokollen indsendes af tilskudsmodtager  

 til nævnet sammen med det påtegnede regnskab.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juni 2007 og har virkning for  

 tilskudsmodtagere, der modtager tilsagn om tilskud efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 230 af 4. april 2005 om tilskud til Folketingets partier og danske  

 bevægelser  

 indvalgt i Europa-parlamentet til fremme af debat og oplysning i Danmark om  

 Den  

 Europæiske Union ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse på regnskabsaflæggelse og revision af  

 tilskud, der er ydet efter bekendtgørelse nr. 230 af 4. april 2005.
