Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 25. juli 2000 om veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske fødevarer, senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 431 af 4. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
» Stk. 2. Animalske fødevarer og tilhørende  

 emballage, der befinder sig i de i stk. 1 nævnte transportmidler, som  

 er bestemt til forplejning af besætning og passagerer, skal destrueres  

 ved forbrænding, hvis de fraføres transportmidlet som  

 affald.
Stk. 3. Stk. 1 gælder dog ikke  

 genbrugsemballage.« 2. § 18 affattes således:
» Stk. 2. Fødevarer omfattet af stk. 1 eller  

 køkkenaffald heraf med tilhørende emballage, som  

 fraføres de i stk. 1 nævnte transportmidler, skal destrueres ved  

 forbrænding.
Stk. 3. Uanset stk. 2 kan fødevarer omfattet af  

 stk. 1, efter forudgående tilladelse fra fødevareregionen,  

 overføres direkte fra et skib eller fly i international trafik til et  

 andet i samme havn eller lufthavn på betingelse af, at  

 overførslen sker under toldtilsyn, at de pågældende  

 fødevarer har oprindelse enten i samhandelslande eller i tredjelande  

 eller dele af tredjelande, som er anført i bilag 11-21 for den  

 pågældende fødevare, og at fødevarerne kan  

 indføres i henhold til nævnte respektive bilag.« 3. I § 33 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
» 4. I § 42, stk. 1 nr. 1, indsættes efter »§§ 4-6«: »§ 8a, stk. 1 og 2,«.
 5. I § 42, stk. 1 nr. 1, ændres »§ 33, stk. 4 eller 5,« til: »§ 33, stk. 4, 5  

 eller 6,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. august 2002.
