Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 16. september 2005 Torsk i Nordsøen Fra mandag den 19. september 2005 og indtil videre må  

 torsk fanget i Nordsøen kun medbringes i andre farvande og landes i havne  

 beliggende ud til andre farvande, dersom føreren på de pågældende fartøjer  

 forinden anmelder farvandsskift i overensstemmelse med  

 Reguleringsbekendtgørelsens  

 bilag 5b.
Undtaget er dog fartøjer, der efter endt fiskeri sejler direkte til  

 landing i Hanstholm.
Brisling i Nordsøen Opfiskning af den til fartøjer med B-status afsatte mængde  

 brisling skønnes nært forestående.
Fra og med mandag den 19. september og  

 indtil videre er fiskeri af brisling i Nordsøen derfor forbudt.
Forbud mod at  

 medbringe og lande brisling træder i kraft fra og med onsdag den 21.  

 september  

 2005.
 Undtaget fra ovennævnte forbud er fartøjer med A-status.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 66.
