Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug § 1 I bekendtgørelse nr. 85 af 27. januar 2005 om tilskud  

 til omlægning til økologisk jordbrug foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3.  

  

 For nye  

 arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift efter den 1. september og senest den  

 31. december i det år, tilsagnsperioden for arealerne ønskes påbegyndt, kan  

 ansøgning  

 uanset stk. 2 indgives i perioden fra 2. maj til og med 1. september samme  

 år,  

 hvis:
1)  

 	  

 overdragelsen efter  

 1. september skyldes, at arealerne hos den landbruger, hvorfra de ved salg,  

 bortforpagtning  

 eller forpagtnings ophør overdrages til ansøger, er omfattet af en  

 rådighedsperiode  

 efter enkeltbetalingsordningen, og denne rådighedsperiode først udløber efter  

 den 1. september, 2)  

 	  

 ansøgers  

 jordbrugsbedrift er autoriseret af  

 Plantedirektoratet  

 til økologisk jordbrugsproduktion, 3)  

 	  

 ansøger efter  

 reglerne for den økologiske produktionsmetode er forpligtet til at påbegynde  

 omlægning  

 af arealerne straks eller senest den 1. december i det år, arealerne tilgår  

 bedriften, 4)  

 	  

 arealerne kun udgør  

 en del af den bedrift, hvorfra ansøger overtager arealerne, 5)  

 	  

 ansøger overtager det  

 økonomiske ansvar for driften af arealerne senest dagen efter, at den i nr. 1  

 nævnte rådighedsperiode er udløbet, og 6)  

 	  

 ansøger kan dokumentere,  

 at aftale om den i nr. 1 nævnte overdragelse af arealerne er indgået inden  

 for  

 perioden fra udløb af ansøgningsfristen i enkeltbetalingsordningen til og med  

 1. september i det år, hvor tilsagnsperioden for arealerne ønskes påbegyndt.« Stk. 3-9 bliver herefter stk. 4-10.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3  

, der bliver stk. 4, ændres »stk. 2,  

 nr. 1,« til: »stk. 2, nr. 1, og stk. 3, nr. 2,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6  

, der bliver stk. 7, ændres »stk. 1  

 eller 2« til: »stk. 1, 2 eller 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7  

, der bliver stk. 8, indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For arealer, der opfylder betingelserne for ansøgning efter  

 stk. 3, kan der dog søges om tilsagn om tilskud for arealer, der er under  

 omlægning fra den 1. dag i kalendermåneden efter tilsagnsperiodens start.« 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 8  

, der bliver stk. 9, ændres »stk. 7«  

 til: »stk. 8«.
 6.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 9, der bliver stk.10,  

 som  

  

 stk. 11  

  

 :
»Stk. 11.  

  

 For  

 ansøgninger efter stk. 3, der indkommer i 2005, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 i særlige tilfælde dispensere fra ansøgningsfristen i stk. 3. For ansøgninger  

 efter stk. 3, der indkommer i 2005, kan direktoratet tillige i særlige  

 tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 3, nr. 5 og 6.« 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 2, stk. 2,« til:  

 »§ 2, stk. 2 og 3,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»For arealer, for hvilke ansøgning om tilsagn er indgivet efter  

 § 2, stk. 3, begynder tilsagnsperioden dog den dag, hvor ansøger overtager  

 det  

 økonomiske ansvar for driften af arealerne, og udløber den 31. august i det  

 femte kalenderår, der følger herefter.« 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2  

, ændres »uanset stk. 1« til:  

 »uanset stk. 1, 1. pkt.,«.
 10.  


  

 § 10, stk. 1  

, affattes således:
»Ved ansøgning om tilsagn om tilskud for nye arealer  

 får ansøger et nyt samlet tilsagn for alle de nye arealer, der er søgt om  

 tilsagn for i ansøgningsperioden, jf. § 2, stk. 1 eller 2. Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan dog vælge at udstede et samlet tilsagn for arealer, der  

 er  

 søgt tilsagn for inden for ansøgningsperioderne i § 2, stk. 1 og 2. For  

 arealer, der er søgt om tilsagn om tilskud for efter § 2, stk. 3, udsteder  

 direktoratet samlede tilsagn for arealer, hvor tilsagnsperioden starter på  

 samme tidspunkt.« 11.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 udgør tilskuddet for tilsagn, hvor tilsagnsperioden starter efter den 1.  

 september,  

 1.150 kr. pr. ha pr. år i de første to tilsagnsår.
For de følgende tilsagnsår  

 udgør tilskuddet for de i 1. punktum nævnte tilsagn 100 kr. pr. ha pr. år.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 12.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-7  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Ved fastlæggelse  

 i 2005 af hvilke af tilsagnshavers arealer, der i forhold til udbetaling af  

 tilskud til omlægning til økologisk jordbrug anvendes som grundlag for  

 udbetaling af udtagningsrettigheder under enkeltbetalingsordningen, og som  

 ikke  

 samtidig er udtaget under enkeltbetalingsordningen, vælger Direktoratet for  

 FødevareErhverv arealer fra tilsagnshavers bedrift, der er støtteberettigede  

 i  

 enkeltbetalingsordningen.
Arealerne vælges i følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

 Arealer der ikke er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug.
 2)  

 	  

 Arealer der er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, og som  

 er  

 udyrkede eller dyrket med afgrøder, der ikke er støtteberettigede i denne  

 tilskudsordning.
 3)  

 	  

 Øvrige arealer  

 omfattet af tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug,  

 prioriteret således at arealer med laveste tilskudssats anvendes først.
 Stk. 5.  

  

 Hvis tilsagnshaver  

 både har tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug og tilsagn  

 om  

 miljøbetinget tilskud på sin bedrift, vælger Direktoratet for FødevareErhverv  

 de i stk. 4, nr. 2 og 3, nævnte arealer således, at der for tilsagnshaver  

 reduceres mindst muligt i årets samlede udbetaling af tilskud til omlægning  

 til  

 økologisk jordbrug og miljøbetinget tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal fra og med det tilsagnsår, der begynder i 2005, i forbindelse med  

 indberetning  

 om økologi, jf. § 15, angive på det skema, der anvendes til indberetning,  

 hvilke af tilsagnshavers arealer, der anvendes som grundlag for udbetaling af  

 de udtagningsrettigheder, som ansøger er i besiddelse af ved udløb af  

 ansøgningsfristen for enkeltbetalingsordningen i det pågældende år.  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv lægger disse oplysninger til grund ved udbetaling af  

 tilskud til omlægning til økologisk jordbrug til tilsagnshaver for det  

 pågældende år.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver ikke i indberetningen giver de i stk. 6 nævnte oplysninger,  

 vælger  

 Direktoratet for FødevareErhverv arealerne i den rækkefølge, de er angivet i  

 indberetningen, jf. § 15, når det skal fastlægges, hvilke arealer, der i  

 forhold til udbetaling af tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, anses  

 for at være anvendt som grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder  

 under  

 enkeltbetalingsordningen, og som ikke samtidig er udtaget under  

 enkeltbetalingsordningen.
Arealer, der ikke er støtteberettigede i  

 enkeltbetalingsordningen, vil dog ikke blive anvendt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 12,  

 finder fra den 30. november 2005 tillige anvendelse på tilsagn, der er givet  

 i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 866 af 24. oktober 2003 om tilskud til omlægning  

 til økologisk jordbrug.
