Bekendtgørelse om Det Særlige Bygningssyn I medfør af § 22, stk. 2 i lovbekendtgørelse nr.  

 911 af 14. oktober 2001 om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer, fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 Særlige Bygningssyn består af indtil 12 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 udpeger medlemmerne. 9 medlemmer udpeges efter indstilling fra henholdsvis:
 1)  

 	  

    

 Arkitektskolen i  

 Århus, Restaureringsafdelingen, Kunstakademiets Konservatorskole og  

 Kunstakademiets  

 Arkitektskole i fællesskab.
 2)  

 	  

    

 Akademiet for de  

 skønne kunster, Akademiraadet.
 3)  

 	  

    

 Danske Arkitekters  

 Landsforbund.
 4)  

 	  

    

 Det Faglige Råd for  

 Nyere Tids Kulturhistorie under Kulturarvsstyrelsen.
 5)  

 	  

    

 Nationalmuseet.
 6)  

 	  

    

 Dansk  

 Byplanlaboratorium.
 7)  

 	  

    

 Miljøministeriet.
 8)  

 	  

    

 Landsforeningen for  

 Bygnings- og Landskabskultur.
9)  

 	  

    

 Bygnings Frednings  

 Foreningen, sammenslutningen af ejere, administratorer og brugere af fredede  

 ejendomme (BYFO) og 2 medlemmer  

 udpeges efter indstilling fra henholdsvis a)  

 	  

    

 Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune og b)  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening i fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren udpeger selv det 12. medlem.
 Stk. 4.  

  

 Formanden  

 for Det Særlige Bygningssyn udpeges af ministeren blandt medlemmerne.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges for en periode på 4 år.
 § 2.  

  

 Det  

 Særlige Bygningssyn er beslutningsdygtigt, når mindst 6 medlemmer, herunder  

 formanden, deltager i beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af formandens midlertidige forfald kan Det Særlige Bygningssyn med  

 almindeligt  

 stemmeflertal udpege et medlem til at fungere som formand.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af et medlems længerevarende forfald kan en suppleant udpeges af  

 Kulturministeren.
§ 3.  

  

 Det  

 Særlige Bygningssyns beslutninger træffes med almindeligt stemmeflertal.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 4.  

  

 Sager  

 der forelægges for Det Særlige Bygningssyn, behandles i almindelighed på  

 Bygningssynets møder.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 kan beslutte, at skriftlig behandling kan finde sted i sager, som ikke kan  

 afvente behandling på et møde i Det Særlige Bygningssyn.
 Stk. 3.  

  

 Det Særlige  

 Bygningssyn kan beslutte, at en bestemt sag eller bestemte arter af sager kan  

 behandles af formanden eller Kulturarvsstyrelsen, uden Det Særlige  

 Bygningssyn  

 indkaldes eller skal tage stilling til sagen eller sagerne.
 § 5.  

  

 Kulturarvsstyrelsen  

 varetager Det Særlige Bygningssyns sekretariatsfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 tilrettelægger sammen med Sekretariatet Det Særlige Bygningssyns arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatet optager et referat af Det Særlige Bygningssyns møder, som efter  

 formandens godkendelse udsendes til medlemmerne.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 23. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen erstatter bekendtgørelse nr. 301 af 24. juni 1983 om Det  

 Særlige Bygningssyn.
