Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om  

 forbud mod indførsel af visse  

 animalske fødevarer fra dele af Bulgarien, Kroatien og Rumænien § 1 I bekendtgørelse nr.  

 9336 af 9. juni 2006 om forbud mod indførsel af visse animalske fødevarer fra  

 dele af Bulgarien, Kroatien og Rumænien foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

, ændres »fra de regioner i Rumænien, der fremgår  

 af bilag 1.« til: »fra Rumænien.« 2.  

  

 Bilag 1 ophæves.
