Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ydelse af  

 støtte til producenter af visse markafgrøder (Hektarstøtteordningen) § 1 I bekendtgørelse nr. 817 af 30. august 2000 om ydelse  

 af støtte til producenter af visse markafgrøder foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Note 1, 7. punktum,  

 affattes således:
»Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 2316/1999 af 22. oktober 1999 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1251/1999 om indførelse af en støtteordning for  

 producenter  

 af visse markafgrøder, senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 2860/2000 af 27. december 2000.  

 « 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, 2. og 3. punktum, kan randzoner med  

 en størrelse på mindst 0,10 ha og en bredde på mindst 10 meter langs søer og  

 åbne vandløb medtages som udtagne arealer.
Det er en betingelse for  

 medtagelse  

 af sådanne randzoner, at der ikke er dyrkede eller på anden måde  

 landbrugsmæssigt udnyttede arealer mellem randzonen og vandkanten.
Langs  

 vandløb og søer, som er omfattet af bestemmelsen om dyrkningsfri bræmmer i §  

 69, stk. 1, i lov om vandløb kan den dyrkningsfri bræmme ikke indgå i  

 randzonen, medmindre arealet i bræmmen hvert år siden 1993 har indgået som  

 udtaget areal i en ansøgning om hektarstøtte.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. marts 2001.
