Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det  

 Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret) § 1 I bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001 om  

 behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

 (Kriminalregisteret),  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 782 af 12. august 2005, bekendtgørelse nr.  

 1030 af 13. oktober 2006 og bekendtgørelse nr. 1376 af 12. december 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 regionerne, kommunerne og institutioner  

 omfattet af den offentlige forvaltning for personer, der søger ansættelse ved  

 dagtilbud, døgntilbud og rådgivningstilbud for børn og unge, samt disses  

 ægtefæller, samlevere og andre, der skal bistå med pasningen af børnene,« 2.  


  

 § 22 a  

  

 affattes således:
»§ 22 a.  

  

 Rigspolitichefen udsteder til  

 politiet og anklagemyndigheden efter begæring en særlig straffeattest til  

 brug  

 i strafferetsplejen, som indeholder de i bilag 1 nævnte afgørelser,  

 afgørelser  

 fra efterforskningsdelen vedrørende overtrædelse af de i færdselslovens  

 § 125, stk. 2, nr. 1-5, nævnte bestemmelser og bødeafgørelser fra  

 efterforskningsdelen vedrørende overtrædelse af lov om euforiserende  

 stoffer.« 3.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes:
»§ 29 a.  

  

 Rigspolitichefen  

 udsteder efter begæring fuldstændige udskrifter af Kriminalregisteret til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til brug for varetagelsen af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens opgaver i henhold til årsregnskabslovens § 135,  

 stk. 6.« 4.  

  

 I  

  

 bilag 2, pkt. 2,  

  

 indsættes efter »33-Tilstår  

 noget han ikke har gjort/foretager falsk anmeldelse.
 TILSTÅR-/ANM FALSK« som nye linjer:
»35-Offer/æresforbryd.  

  

 OFFER/ÆRESFORBRYD 36-Uromager.  

  

 UROMAGER«.
 5.  

  

 I  

  

 bilag 2, pkt. 5,  

  

 indsættes efter »overtrædelse  

 af færdselslovens § 53, § 54, stk. 1«: »og stk. 2«.
 6.  

  

 I  

  

 bilag 2, pkt. 7,  

  

 affattes afsnittet »Andre  

 afgørelser, hvor der idømmes eller vedtages bøde på under 1.500 kr. for  

 overtrædelse af færdselslovens bestemmelser om:
vigepligt, almindelige hastighedsregler (færdselslovens  

 § 41), spiritus- og promillekørsel, kørsel, hvor den pågældende på grund af sygdom,  

 træthed, medicinpåvirkning eller lignende er ude af stand til at føre  

 køretøjet  

 på fuldt betryggende måde, mangler ved motorkøretøjets driftsbremse eller  

 styretøj, overlæs, kørsel uden at have erhvervet kørekort til det  

 pågældende motorkøretøj.« således:
 »Andre afgørelser, hvor der idømmes eller vedtages bøde  

 på under 1.500 kr. for overtrædelse af færdselslovens bestemmelser om:
vigepligt, almindelige hastighedsregler (færdselslovens  

 § 41), spirituskørsel, kørsel, hvor den pågældendes blod under eller efter  

 kørslen indeholder bevidsthedspåvirkende stoffer, som efter regler fastsat af  

 justitsministeren er klassificeret som farlige for færdselssikkerheden, kørsel, hvor den pågældende på grund af sygdom,  

 svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn, påvirkning af opstemmende eller  

 bedøvende midler eller af lignende årsager befinder sig i en sådan tilstand,  

 at  

 han eller hun er ude af stand til at føre køretøjet på fuldt betryggende  

 måde, mangler ved motorkøretøjets driftsbremse eller  

 styretøj, overlæs, kørsel uden at have erhvervet kørekort til det  

 pågældende motorkøretøj.« 7.  

  

 I bilag  

 4, pkt. 2.5, indsættes efter »Bøder for overtrædelse af færdselsloven,  

 bortset  

 fra:« som ny linje:
 »motorfører påvirket af bevidsthedspåvirkende stof,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
