Bekendtgørelse  

 om interoperabilitet på det  

  

 transeuropæiske jernbanenet  

1) I medfør af § 21 u og § 26 i lov om jernbane,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gennemfører:
1)  


  

 Rådets direktiv 96/48/EF af 23. juni 1996  

 om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog  

 (  

 EF-Tidende nr.
L 235 af 17. september  

 1996 s. 6-24  

  

 )  

  

 (  

  

 direktiv 96/48/EF  

  

 )  

, 2)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/16/EF af 19. marts 2001 om interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog (EF-Tidende nr.
L 110  

 af  

 20. april 2001, s. 1-27) (  

  

 direktiv  

 2001/16/EF  

  

 ), og 3)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/50/EF af 29. april 2004 om ændring af Rådets direktiv  

 96/48/EF om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog  

 (EU-Tidende nr.
L 164 af 30. april 2004, s. 40-57), som berigtiget ved  

 EU-Tidende nr.
L 220 af 21. juni 2004 s.  

 0040 – 0057 (  

  

 direktiv 2004/50/EF  

  

 ).
 Stk. 2.  

  

 Direktiverne er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
Interoperabilitet for højhastighed § 2.  

  

 Medlemsstaternes kompetencer i henhold til direktiv 96/48/EF, som ændret ved  

 direktiv  

 2004/50/EF, udøves her i landet af Trafikstyrelsen for jernbane og færger  

 (Trafikstyrelsen).
 Stk. 2.  

  

 For  

 udstedelse af ibrugtagningstilladelse i henhold til artikel 14 i direktiv  

 96/48/EF, som ændret ved direktiv 2001/50/EF, betales til Trafikstyrelsen et  

 gebyr fastsat af Trafikstyrelsen, til dækning af omkostningerne i forbindelse  

 med behandlingen af ibrugtagningstilladelsen.
Interoperabilitet på konventionelle baner § 3.  

  

 Medlemsstaternes kompetencer efter  

 direktiv  

 2001/16/EF, som ændret ved direktiv 2004/50/EF,  

 udøves her i landet af  

 Trafikstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen fastsætter regler om gennemførelse af de af Kommissionen  

 vedtagne tekniske specifikationer for interoperabilitet, jf. artikel 6 i  

 direktiv 2001  

 /16/EF, som ændret ved  

 direktiv 2004/50/EF.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udstedelse af ibrugtagningstilladelse i henhold til artikel 14 i direktiv  

 2001  

 /16/EF, som ændret ved direktiv 2004/50/EF,  

 betales til Trafikstyrelsen et gebyr fastsat af Trafikstyrelsen, til dækning  

 af  

 omkostningerne i forbindelse med behandlingen af ibrugtagningstilladelsen.
Ikrafttræden § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 29. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 181 af 25. marts 1999 om interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem  

 for højhastighedstog og 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 263 af 8. april 2003 om interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem  

 for konventionelle tog.
Transport- og Energiministeriet, den 20.  

 april 2006 Flemming Hansen /Jeppe Gaard Bilag 1 Rådets direktiv 96/48/EF af 23. juli 1996 om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog  

   (EF-Tidende nr.
L 235 af 17. september 1996 s. 6-24) RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 129 D, stk. 3, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

1) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

2) , under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

3) , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189 C  

4) ,  

 og ud fra følgende betragtninger:
For at give unionsborgerne, de erhvervsdrivende og de  

 regionale og lokale administrative enheder mulighed for fuldt ud at udnytte  

 de  

 fordele, som etableringen af et område uden indre grænser medfører, bør der  

 blandt andet gøres en indsats for at fremme sammenkobling og  

 interoperabilitet  

 mellem de nationale jernbanenet for højhastighedstog samt adgangen til disse  

 net; en arbejdsgruppe på højt niveau bestående af  

 repræsentanter for medlemsstaternes regeringer, de europæiske jernbaner og  

 den  

 europæiske jernbaneindustri, indkaldt af Kommissionen efter opfordring fra  

 Rådet  

 i en resolution af 4. og 5. december 1989, har udarbejdet en strategiplan for  

 et transeuropæisk jernbanenet for højhastighedstog; i december 1990 forelagde Kommissionen Rådet en  

 meddelelse om dette højhastighedstogsnet, som fik en positiv modtagelse i  

 Rådets  

 resolution af 17. december 1990  

5)  

 ; ifølge traktatens artikel  

 129 C  

 skal Fællesskabet iværksætte enhver  

 form for aktion, som måtte være nødvendig for at sikre nettenes  

 interoperabilitet, navnlig inden for harmonisering af tekniske standarder; forretningsmæssig drift af højhastighedstog  

 forudsætter, at der er nøje sammenhæng mellem infrastrukturens og det  

 rullende  

 materiels specifikationer; denne sammenhæng er afgørende for ydeeevneniveau,  

 sikkerhed, servicekvalitet og omkostninger og ikke mindst for  

 interoperabiliteten  

 i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog; Rådets direktiv 91/440/EØF af 29. juli 1991 om  

 udvikling af Fællesskabets jernbaner  

6)  

  indebærer, at  

 jernbanevirksomhederne skal have bedre adgang til medlemsstaternes  

 jernbanenet,  

 og dette nødvendiggøre igen, at infrastruktur, udstyr og rullende materiel  

 opfylder  

 kravet om interoperabilitet; det påhviler medlemsstaterne at håndhæve de  

 sikkerheds-, sundheds- og forbruger beskyttelsesregler, som generelt gælder  

 for  

 jernbaner, under projektering og konstruktion, ibrugtagning og drift; sammen  

 med de lokale myndigheder har de derudover ansvar vedrørende jordejendomsret,  

 fysisk planlægning og miljøbeskyttelse; disse forhold har særlig betydning i  

 forbindelse med jernbanenet for højhastighedstog; ifølge Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

7)  

  skal  

 der gennemføres en vurdering af indvirkningerne på miljøet af nyanlæg til  

 jernbanefjerntrafik; der er store forskelle mellem de nationale  

 retsforskrifter og mellem de interne regler og tekniske specifikationer, som  

 jernbanerne anvender; disse nationale retsforskrifter og interne regler  

 indeholder  

 tekniske fremgangsmåder, som er særegne for hvert lands industri; de  

 indeholder  

 forskrifter om særlige dimensioner og anordninger og om specielle egenskaber;  

 denne situation skaber ikke mindst hindringer for, at højhastighedstog kan  

 køre  

 i hele Fællesskabets område på gunstige betingelser; denne situation har i årenes løb skabt meget snævre  

 forbindelser mellem de enkelte landes jernbaneindustrier og de nationale  

 jernbaner til skade for en effektiv åbning af markederne;  

 jernbaneindustrierne  

 har brug for et åbent og konkurrencepræget europæisk marked for at kunne  

 udvikle deres konkurrenceevne på verdensplan; der bør derfor fastlægges væsentlige krav vedrørende  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog for Fællesskabet som  

 helhed; højhastighedssystemets udstrækning og kompleksitet har  

 gjort det praktisk nødvendigt at opdele det i delsystemer; for hvert  

 delsystem  

 må der fastlægges væsentlige krav og grundparametre for hele Fællesskabet, og  

 det må fastlægges, hvilke tekniske specifikationer, navnlig for komponenter  

 og  

 grænseflader, der er nødvendige for at opfylde de væsentlige krav; for visse  

 delsystemer (miljø, brugere og drift) udarbejdes der dog kun tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet (TSI), hvis det viser sig nødvendigt  

 for  

 at sikre interoperabiliteten på områderne infrastrukturer, energi,  

 styringskontrol,  

 signaler og rullende materiel; iværksættelsen af bestemmelserne om interoperabilitet i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog må ikke skabe  

 uberettigede  

 hindringer for så vidt angår lønsomheden af at bevare sammenhængen i hver  

 enkelt medlemsstats bestående jernbanenet, idet det tilstræbes at fastholde  

 det  

 mål, at højhastighedstogene skal køre på hele Fællesskabets område; det må tillades, at en medlemsstat undlader at anvende  

 visse TSI i særlige tilfælde, samt at der fastsættes procedurer til sikring  

 af,  

 at disse undtagelser er berettigede; ifølge traktatens artikel  

 129 C  

 skal der i Fællesskabets indsats  

 med hensyn til interoperabilitet tages hensyn til projekternes økonomiske  

 levedygtighed; for at opfylde de relevante bestemmelser om  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning i jernbanesektoren og især Rådets  

 direktiv  

 93/38/EØF  

8)  

  skal  

 ordregiverne anføre de tekniske specifikationer i de generelle dokumenter  

 eller  

 i udbudsmaterialet i forbindelse med de enkelte kontrakter; der bør  

 tilvejebringes  

 et sæt europæiske specifikationer, der kan tjene som referencer for disse  

 tekniske specifikationer; i direktiv 93/38/EØF er en europæisk specifikation  

 defineret som en fælles teknisk specifikation, en europæiske teknisk  

 godkendelse eller en national standard til gennemførelse af en europæisk  

 standard;  

 en harmoniseret europæisk standard udarbejdes af en europæisk  

 standardiseringsorganisation, Den Europæiske Standardiseringsorganisation  

 (CEN), Den Europæiske Komité for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC)  

 eller  

 Det Europæiske Standardiseringsinstitut for Telekommunikation (ETSI) efter  

 mandat fra Kommissionen, og dens reference offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers  

 Tidende; Fællesskabet har interesse i, at der findes et  

 internationalt standardiseringssystem, som er i stand til at udarbejde  

 standarder, der faktisk bruges af deltagerne i den internationale handel, og  

 som lever op til fællesskabspolitikkens krav; de europæiske  

 standardiseringsorganisationer  

 bør derfor videreføre deres samarbejde med de internationale  

 standardiseringsorganisationer; ordregiverne fastlægger de yderligere specifikationer,  

 som er nødvendige som supplement til de europæiske specifikationer eller  

 andre  

 standarder; disse specifikationer må ikke hindre opfyldelsen af de væsentlige  

 krav, der er harmoniseret på fællesskabsplan, og som det transeuropæiske  

 jernbanesystem  

 for højhastighedstog skal overholde; fremgangsmåderne ved vurdering af komponenternes  

 overensstemmelse og anvendelsesegnethed skal bygge på de moduler, der er  

 vedtaget ved afgørelse 93/465/EØF  

9)  

 ; for at fremme  

 udviklingen af den berørte industri bør fremgangsmåder, der omfatter  

 kvalitetssikringssystemer, fremmes mest muligt; begrebet komponent omfatter  

 både materielle og immaterielle objekter, for eksempel programmel; vurdering af anvendelsesegnethed foretages for de  

 komponenter, der er mest afgørende for systemets sikkerhed, disponibilitet  

 eller økonomi; ordregiverne fastlægger i deres udbudsmateriale,  

 navnlig for komponenterne og under henvisning til de europæiske  

 specifikationer, de specifikationer, som fabrikanterne skal overholde i  

 henhold  

 til kontrakterne; i den forbindelse skal komponenternes overensstemmelse  

 hovedsagelig vurderes med henblik på deres anvendelsesområde for at sikre  

 systemets interoperabilitet, og ikke kun med henblik på deres frie omsætning  

 på  

 Fællesskabets marked; det er derfor ikke nødvendigt, at fabrikanten CE-mærker  

 de komponenter, som er omfattet af dette direktiv; det er tilstrækkeligt, at  

 fabrikanten afgiver en overensstemmelseserkæring på grundlag af en vurdering  

 af  

 overensstemmelsen og/eller anvendelsesegnetheden, der er gennemført efter de  

 i  

 direktivet foreskrevne procedurer; dette berører ikke fabrikanternes  

 forpligtelse  

 til at CE-mærke visse komponenter for at attestere deres overensstemmelse med  

 andre relevante fællesskabsbestemmelser; de delsystemer, som det transeuropæiske jernbanesystem  

 for højhastighedstog består af, skal underlægges en verifikationsprocedure;  

 de  

 myndigheder, der er ansvarlige for at tillade ibrugtagning, skal kunne  

 forvisse  

 sig om, at resultatet af projekterings-, konstruktions- og  

 ibrugtagningsfaserne  

 er i overensstemmelse med de gældende administrative, tekniske og  

 driftsmæssige  

 bestemmelser; dette skal også gøre det muligt for fabrikanten at regne med  

 ligebehandling  

 uanset land; der skal derfor udformes et modul, som fastlægger principperne  

 og  

 betingelserne for EF-verifikation af delsystemer; EF-verifikationsproceduren bygger på TSI; disse TSI  

 udarbejdes efter mandat fra Kommissionen af en fælles repræsentativ  

 organisation for infrastrukturforvalterne, jernbanevirksomhederne og  

 industrien;  

 henvisning til TSI er nødvendig for at sikre interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, og for disse TSI gælder  

 bestemmelserne i artikel 18 i direktiv 93/38/EØF; de bemyndigede organer, der har til opgave at  

 gennemføre procedurerne for vurdering af komponenternes overensstemmelse  

 eller  

 anvendelsesegnethed og verifikationsproceduren for delsystemer, skal, navnlig  

 hvis der ikke foreligger europæiske specifikationer, samordne deres  

 afgørelser  

 så snævert som muligt; Rådets direktiv 91/440/EØF foreskriver en  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem aktiviteterne i forbindelse med  

 transportvirksomheden  

 og aktiviteterne i forbindelse med forvaltningen af jernbaneinfrastrukturen;  

 med samme hensigt bør de specialiserede afdelinger af jernbanernes  

 infrastrukturforvaltere, som udpeges til bemyndigede organer, have en sådan  

 struktur, at de opfylder de kriterier, der gælder for denne type organer;  

 andre  

 specialiserede organer kan bemyndiges, hvis de opfylder de samme kriterier; tilvejebringelsen af interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog er et projekt, der  

 berører  

 hele Fællesskabet; hver for sig kan medlemsstaterne ikke træffe de  

 foranstaltninger,  

 der skal til for at tilvejebringe en sådan interoperabilitet; når  

 nærhedsprincippet lægges til grund, må denne indsats således gøres på  

 fællesskabsplan  

 - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL 1 Almindelige bestemmelser Artikel 1 1. I overensstemmelse med traktatens artikel 129 B og  

 129 C  

 tager dette direktiv sigte på at  

 fastsætte betingelserne for på Fællesskabets område at tilvejebringe  

 interoperabilitetet i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog  

 som beskrevet i bilag I.
 2. Disse betingelser vedrører projektering, anlæg,  

 udbygning og drift af de infrastrukturer og det rullende materiel, som  

 bidrager  

 til systemets funktion, og som skal tages i brug efter ikrafttrædelsesdatoen  

 for dette direktiv.
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
 a)  

 	  

 »Det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog«: den i bilag I beskrevne helhed, som  

 består af jernbaneinfrastrukurerne, herunder jernbanelinjerne og de faste  

 anlæg,  

 i det transeuropæiske transportnet, som er konstrueret eller udbygget til at  

 blive gennemkørt ved høj hastighed, og det rullende materiel, der er udformet  

 til at gennemkøre disse infrastrukturer.
b)  

 	  

 »Interoperabilitet«:  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstogs egnethed til at  

 muliggøre sikker og kontinuerlig kørsel med højhastighedstog under udnyttelse  

 af den specificerede ydeevne.
Denne egnethed er afhængig af, at alle  

 forskriftsmæssige, tekniske og driftsmæssige betingelser for at opfylde de  

 væsentlige krav er til stede.
 c)  

 	  

 »Delsystemer«: det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog er, som angivet i bilag  

 II,  

 opdelt i delsystemer af strukturel eller funktionel karakter, for hvilke der  

 skal fastlægges væsentlige krav.
 d)  

 	  

 »Interoperabilitetskomponenter«:  

 hver enkelt del, gruppe af dele, underenhed eller komplet enhed af materiel,  

 som indgår i eller er bestemt til at indgå i et delsystem, som er direkte  

 eller  

 indirekte afgørende for interoperabiliteten i det transeuropæiske  

 jernbanesystem  

 for højhastighedstog.
 e)  

 	  

 »Væsentlige krav«:  

 samtlige betingelser, der er fastsat i bilag III, og som det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog, dets delsystemer og  

 interoperabilitetskomponenter skal opfylde.
 f)  

 	  

 »Europæisk specifikation«:  

 en fælles teknisk specifikation, en europæisk teknisk godkendelse eller en  

 national standard til gennemførelse af en europæisk standard, som fastsat i  

 artikel  

 1, nr. 8-12, i direktiv 93/38/EØF.
 g)  

 	  

 »Tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet, i det følgende benævnt »TSI«: de  

 specifikationer, der gælder for hvert delsystem med sigte på at opfylde de  

 væsentlige krav ved at skabe de nødvendige indbyrdes funktionelle  

 forbindelser  

 mellem delsystemerne i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog  

 og ved at sikre sammenhængen deri.
h)  

 	  

 »Repræsentativt  

 fælles organ«: et organ sammensat af repræsentanter for  

 infrastrukturforvalterne,  

 jernbanevirksomhederne og industrien med den opgave at udarbejde TSI.
Ved  

 »infrastrukturforvaltere« forstås dem, der er omhandlet i artikel 3 og 7 i  

 direktiv 91/440/EØF.
 i)  

 	  

 »Bemyndigede  

 organer«: de organer, som har til opgave at vurdere  

 interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed eller at gennemføre proceduren for  

 EF-verifikation af delsystemerne.
Artikel 3 1. Dette direktiv indeholder for hvert delsystem  

 bestemmelser om parametre, interoperabilitetskomponenter, grænseflader og  

 procedurer, samt de betingelser for global sammenhæng inden for det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, der er nødvendige for at  

 opnå dets interoperabilitet.
2. Dette direktivs bestemmelser finder anvendelse med  

 forbehold af andre relevante fællesskabsbestemmelse.
For så vidt angår  

 interoperabilitetskomponenter kan opfyldelsen af dette direktivs væsentlige  

 krav dog gøre det nødvendigt at benytte særlige europæiske specifikationer,  

 der  

 er udarbejdet med henblik herpå.
Artikel 4 1. Det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog, delsystemerne og interoperabilitetskomponenterne skal  

 opfylde  

 de væsentlige krav, som gælder herfor.
 2. De supplerende tekniske specifikationer, der er  

 omhandlet i artikel 18, stk. 4, i direktiv 93/38/EØF, og som er  

 nødvendige  

 ud over de europæiske specifikationer eller andre standarder, som er i brug i  

 Fællesskabet, må ikke stride mod de væsentlige krav.
KAPITEL II Tekniske specifikationer for interoperabilitet Artikel 5 1. For hvert delsystem udarbejdes der en TSI.
For  

 delsystemer vedrørende miljøforhold, driftsforhold eller brugerrelaterede  

 forhold udarbejdes der kun TSI, hvis det viser sig nødvendigt for at sikre  

 interoperabilitet på områderne infrastruktur, energi, styringskontrol,  

 signaler  

 og rullende materiel.
 2. Delsystemerne skal være i overensstemmelse med TSI;  

 denne overensstemmelse skal opretholdes hele tiden under brugen af hvert  

 delsystem.
 3. Med det formål at tilvejebringe interoperabilitet i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog fastlægger TSI  

 følgende  

 forhold, i det omfang det er nødvendigt:
a)  

 	  

 de præciserer de  

 væsentlige krav for delsystemerne og deres grænseflader b)  

 	  

 de fastlægger de  

 grundparametre, der er beskrevet i bilag II, punkt 3, og som er nødvendige  

 for  

 at opfylde de væsentlige krav c)  

 	  

 de fastsætter de  

 betingelser, der skal overholdes for at leve op til de krav, der stilles til  

 hver af følgende kategorier af jernbanelinjer:
–  

 	  

 jernbanelinjer, der specielt anlægges med  

 henblik på høje hastigheder –  

 	  

 jernbanelinjer, der specielt udbygges med  

 henblik på høje hastigheder –  

 	  

 jernbanelinjer, der specielt udbygges med  

 henblik på høje hastigheder, og som har særlige kendetegn på grund af  

 topografiske begrænsninger som følge af terrænforhold eller beliggenhed i  

 bymæssig bebyggelse d)  

 	  

 de fastsætter i  

 særlige tilfælde eventuelle gennemførelsesbestemmelser e)  

 	  

 de fastlægger, for  

 hvilke interoperabilitetskomponenter og for hvilke grænseflader der skal  

 udarbejdes  

 europæiske specifikationer, herunder europæiske standarder, som er nødvendige  

 for at tilvejebringe interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem  

 for  

 højhastighedstog under overholdelse af de væsentlige krav f)  

 	  

 de angiver i hvert  

 enkelt tilfælde, hvilke af de i afgørelse 93/465/EØF definerede moduler  

 eller,  

 efter omstændighederne, hvilke specifikke procedurer der skal anvendes ved  

 vurderingen af enten overensstemmelsen eller anvendelsesegnetheden af  

 interoperabilitetskomponenterne, samt EF-verifikationen af delsystemerne.
 4. De pågældende TSI udgør ikke nogen hindring for  

 medlemsstaternes afgørelser om anvendelse af nye infrastrukturer eller  

 infrastrukturer, der udbygges til anden togtrafik.
 5. Overholdelsen af samtlige TSI gør det muligt at  

 opbygge et sammenhængende transeuropæisk jernbanesystem for højhastighedstog,  

 der på passende måde bevarer sammenhængen i hver enkelt medlemsstats  

 bestående  

 jernbanenet.
Artikel 6 1. Udkast til TSI udarbejdes af det repræsentative  

 fælles organ efter mandat fra Kommissionen fastlagt efter proceduren i  

 artikel  

 21, stk. 2. De pågældende TSI vedtages og revideres efter samme  

 fremgangsmåde.
De offentliggøres af Kommissionen i De Europæiske  

 Fællesskabers  

 Tidende.
 2. Det repræsentative fælles organ har til opgave at  

 forberede revisionen og ajourføringen af TSI og at fremsætte alle nyttige  

 henstillinger til det i artikel 21 omhandlede udvalg på baggrund af den  

 tekniske  

 udvikling eller udviklingen i de samfundsmæssige krav.
3. Der skal ved udarbejdelsen, vedtagelsen og  

 revisionen af TSI tages hensyn til de forventede omkostninger ved de tekniske  

 løsninger, der gør det muligt at opfylde dem med henblik på at fastlægge og  

 iværksætte de mest rentable løsninger.
Det repræsentative fælles organ  

 indsender med henblik herpå sammen med hvert TSI-projekt et overslag over  

 disse  

 tekniske løsningers forventede omkostninger og fordele for alle de berørte  

 økonomiske  

 operatører og aktører.
4. Det repræsentative fælles organ skal jævnligt holde  

 det i artikel 21 omhandlede udvalg orienteret om arbejdet med udarbejdelsen  

 af  

 TSI.
Udvalget kan til det repræsentative fælles organ udarbejde  

 hensigtsmæssige  

 mandater og henstillinger med hensyn til udformningen af de pågældende TSI på  

 grundlag af de væsentlige krav og en vurdering af omkostningerne.
 5. I forbindelse med vedtagelsen af hver TSI fastsættes  

 ikrafttrædelsesdatoen for denne TSI efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2.
 6. Det fælles repræsentative organ skal fungere åbent  

 og gennemskueligt i overensstemmelse med Fællesskabets generelle  

 standardiseringsprocedurer.
Artikel 7 En medlemsstat kan undlade at anvende visse TSI,  

 herunder for det rullende materiel, i følgende tilfælde og situationer:
 a)  

 	  

 for et projekt  

 vedrørende en ny jernbanelinje eller udbygning af en eksisterende  

 jernbanelinje  

 med henblik på høje hastigheder, som på tidspunktet for offentliggørelsen af  

 disse TSI befinder sig på et avanceret udviklingstrin.
 Den pågældende  

 medlemsstat meddeler på forhånd Kommissionen, at den har til hensigt at  

 fravige  

 reglerne, underretter den om, hvor fremskredet projektet er, og forelægger  

 den  

 et dossier over, hvilke TSI eller dele af TSI den ønsker at undlade at  

 anvende,  

 hvilke bestemmelser den påregner at indføre i forbindelse med gennemførelsen  

 af  

 projekter for at sikre interoperabiliteten på længere sigt, og hvilke  

 tekniske,  

 administrative eller økonomiske begrundelser der er for fravigelsen.
 b)  

 	  

 for et projekt  

 vedrørende udbygning af en eksisterende jernbanelinje med henblik på høje  

 hastigheder,  

 når fritrumsprofil, sporvidde eller afstanden mellem sporene for denne  

 jernbanelinje  

 er forskellig fra, hvad der gælder for størstedelen af det europæiske  

 jernbanenet, og når denne jernbanelinje ikke er en direkte forbindelselinje  

 med  

 en anden medlemsstats net for højhastighedstog, som udgør en del af det  

 transeuropæiske net for højhastighedstog.
Den pågældende  

 medlemsstat meddeler på forhånd Kommissionen, at den har til hensigt at  

 fravige  

 reglerne og forelægger den et dossier over, hvilke TSI eller dele af TSI  

 vedrørende de fysiske parametre, der er nævnt i første afsnit, den ønsker at  

 undlade at anvende, hvilke bestemmelser den påregner at indføre i forbindelse  

 med gennemførelsen af projektet for at sikre interoperabiliteten på længere  

 sigt, hvilke overgangsforanstaltninger der vil blive truffet til at sikre  

 driftskompatibiliteten, og hvilke tekniske, administrative eller økonomiske  

 begrundelser der er for fravigelsen c)  

 	  

 for projekter  

 vedrørende nye jernbanelinjer eller udbygning af eksisterende jernbanelinjer  

 med henblik på høje hastigheder, som gennemføres på denne medlemsstats  

 område,  

 såfremt dens jernbanesystem er afsondret eller afskåret af havet fra den  

 øvrige  

 del af Fællesskabets jernbanenet for højhastighedstog.
Den pågældende medlemsstat  

 meddeler på forhånd Kommissionen, at den har til hensigt at fravige reglerne,  

 og forelægger den et dossier indeholdende den dokumentation, der er nævnt i  

 litra  

 b), andet afsnit d)  

 	  

 for projekter  

 vedrørende udbygning af eksisterende jernbanelinjer med henblik på høje  

 hastigheder,  

 såfremt anvendelsen af disse TSI bringer projektets økonomiske levedygtighed  

 i  

 fare.
Den pågældende  

 medlemsstat meddeler på forhånd Kommissionen, at den har til hensigt at  

 fravige  

 reglerne og forelægger den et dossier over, hvilke TSI eller dele af TSI den  

 ønsker at undlade at anvende.
Kommissionen undersøger, om de af medlemsstaten  

 påtænkte  

 foranstaltninger er begrundede og træffer afgørelse efter proceduren i  

 artikel  

 21, stk. 2.
KAPITEL III Interoperabilitetskomponenter Artikel 8 Medlemsstaterne træffer alle nyttige foranstaltninger  

 for, at interoperabilitetskomponenter:
–  

 	  

 kun markedsføres,  

 hvis de gør det muligt at opnå interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem  

 for højhastighedstog ved at opfylde de væsentlige krav –  

 	  

 benyttes inden for  

 deres anvendelsesområde efter deres bestemmelse og installeres og  

 vedligeholdes  

 hensigtsmæssigt.
 Disse bestemmelser er ikke til hinder for, at disse komponenter  

 markedsføres til andre formål, eller at de anvendes til konventionelle  

 jernbanelinjer.
Artikel 9 Medlemsstaterne må ikke under henvisning til dette  

 direktiv forbyde, begrænse eller hindre, at interoperabilitetskomponenter,  

 som  

 opfylder direktivets bestemmelser, markedsføres på deres område med henblik  

 på  

 anvendelse i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
Artikel 10 1. Medlemsstaterne anser de  

 interoperabilitetskomponenter, for hvilke der foreligger en EF-erklæring om  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed som nærmere beskrevet i bilag IV,  

 for at være i overensstemmelse med de væsentlige krav i dette direktiv, der  

 gælder for dem.
 2. Om en interoperabilitetskomponent opfylder de  

 væsentlige krav, der gælder for den, fastslås på grundlag af de relevante  

 europæiske specifikationer, når sådanne findes.
 3. De europæiske specifikationers referencer  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 4. Medlemsstaterne offentliggør referencer for de  

 nationale standarder, hvortil de europæiske standarder er blevet omsat.
 5. Foreligger der ikke europæiske specifikationer,  

 tilsender medlemsstaterne de øvrige medlemsstater og Kommissionen de  

 standarder  

 og tekniske specifikationer, der benyttes som grundlag for at vurdere, om de  

 væsentlige krav er opfyldt, jf. dog artikel 20, stk. 5.
Artikel 11 Opdager en medlemsstat eller Kommissionen, at europæiske  

 specifikationer ikke opfylder de væsentlige krav, kan det efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2, besluttes, at de pågældende specifikationer eller  

 ændringer af dem helt eller delvis trækkes tilbage fra de publikationer, hvor  

 de er nævnt; er der tale om europæiske standarder skal det udvalg, der er  

 nedsat ved Rådets direktiv 83/189/EØF af 28. marts 1983 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter1),  

 først høres.
Artikel 12 1. Konstaterer en medlemsstat en risiko for, at en  

 interoperabilitetskomponent, for hvilken der foreligger en EF-erklæring om  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, og som markedsføres og anvendes  

 efter sin bestemmelse, sætter opfyldelsen af de væsentlige krav på spil,  

 træffer den alle fornødne foranstaltninger for at begrænse komponentens  

 anvendelsesområde eller forbyde dens anvendelse eller trække den tilbage fra  

 markedet.
Medlemsstaten underrettet straks Kommissionen om de trufne  

 foranstaltninger og anfører grundene til beslutningen, herunder navnlig om  

 afvigelsen skyldes:
–  

 	  

 at de væsentlige  

 krav ikke er overholdt –  

 	  

 at de europæiske  

 specifikationer er anvendt forkert, hvis der er henvist til disse  

 specifikationer –  

 	  

 at de europæiske  

 specifikationer er utilstrækkelige.
2. Kommissionen holder snarest muligt samråd med de  

 berørte parter.
Konstaterer Kommissionen efter dette samråd, at  

 foranstaltningen er berettiget, giver den straks den medlemsstat, der har  

 taget  

 initiativet, og de øvrige medlemsstater underretning herom.
Konstaterer  

 Kommissionen efter samrådet, at foranstaltningen er uberettiget, giver den  

 straks den medlemsstat, der har taget initiativet, samt fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant underretning herom.
Er den i  

 stk. 1  

 omhandlede beslutning motiveret med en mangel ved de europæiske  

 specifikationer, benyttes proceduren i artikel 11.
 3. Viser en interoperabilitetskomponent, for hvilken  

 der foreligger en EF-overensstemmelseserklæring, sig at være afvigende,  

 træffer  

 den kompetente medlemsstat de nødvendige foranstaltninger over for den, der  

 har  

 udstedt erklæringen, og underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater  

 herom.
 4. Kommissionen sørger for, at medlemsstaterne holdes  

 underrettet om denne procedures forløb og resultater.
Artikel 13 1. Når fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant skal udfærdige en EF-erklæring om overensstemmelse  

 eller anvendelsesegnethed for en interoperabilitetskomponent, skal han  

 anvende  

 de bestemmelser, der er fastsat i de pågældende TSI.
 2. Er det foreskrevet i TSI, gennemføres vurderingen af  

 en interoperabilitetskomponents overensstemmelse eller anvendelsesegnethed af  

 det bemyndigede organ, som fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant har anmodet derom.
 3. Er interoperabilitetskomponenter omfattet af andre  

 fællesskabsdirektiver, der vedrører andre aspekter, anføres det på  

 EF-erklæringen om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, at  

 interoperabilitetskomponenterne  

 ligeledes opfylder kravene i disse andre direktiver.
 4. Har hverken fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant opfyldt de i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 forpligtelser,  

 påhviler disse forpligtelser enhver, som markedsfører  

 interoperabilitetskomponenten.  

 De samme forpligtelser påhviler den, som samler interoperabilitetskomponenter  

 eller dele af interoperabilitetskomponenter af forskellige oprindelse, eller  

 som fremstiller interoperabilitetskomponenter til eget brug, for så vidt  

 angår  

 dette direktiv.
 5. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 12 gælder  

 følgende:
 a)  

 	  

 Konstaterer en  

 medlemsstat, at en EF-overensstemmelseserklæring er udfærdiget uretmæssigt,  

 har  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant pligt til at  

 bringe operabilitetskomponenten i overensstemmelse og bringe overtrædelsen  

 til  

 ophør på de betingelser, den pågældende medlemsstat fastsætter.
 b)  

 	  

 Bringes komponenten  

 ikke i overensstemmelse, skal medlemsstaten træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at begrænse eller forbyde, at interoperabilitetskomponenten markedsføres,  

 eller  

 sikre, at den trækkes tilbage fra markedet efter de procedurer, der er  

 fastlagt  

 i artikel 12.
KAPITEL IV Delsystemer Artikel 14 Der påhviler hver enkelt medlemsstat at give  

 ibrugtagningstilladelse til delsystemer af strukturel art, der indgår i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, når de er anlagt på  

 medlemsstatens  

 område eller drives af jernbaneselskaber, der er etableret i denne  

 medlemsstat.
 Med henblik herpå træffer medlemsstaterne alle fornødne  

 foranstaltninger for at sikre, at delsystemerne ikke kan tages i brug,  

 medmindre de er projekteret, konstrueret og anlagt og/eller drives på en  

 sådan  

 måde, at de relevante væsentlige krav er opfyldt, når delsystemerne  

 integreres  

 i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
Artikel 15 Medlemsstaterne må ikke af grunde, som vedrører dette  

 direktiv, forbyde, begrænse eller hindre anlæggelse, ibrugtagning og drift på  

 deres område af delsystemer af strukturel art, som indgår i det  

 transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog, når de opfylder de væsentlige krav, jf.  

 dog bestemmelserne i artikel 19.
Artikel 16 1. Medlemsstaterne anser delsystemer af strukturel art,  

 der indgår i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, og for  

 hvilke der foreligger en EF-verifikationserklæring, for at opfylde  

 interoperabilitetskravet og de relevante væsentlige krav.
 2. Om et delsystem af strukturel art, der indgår i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, opfylder  

 interoperabilitetskravet og de væsentlige krav, fastslås på grundlag af TSI,  

 når sådanne findes.
 3. Foreligger der ikke TSI, tilsender medlemsstaterne  

 de andre medlemsstater og Kommissionen en fortegnelse over de tekniske  

 forskrifter, der benyttes som grundlag for at vurdere, om de væsentlige krav  

 er  

 opfyldt.
Artikel 17 Viser det sig, at TSI ikke fuldt ud opfylder de  

 væsentlige krav, kan sagen på anmodning af en medlemsstat eller på  

 Kommissionens initiativ forelægges for det i artikel 21 nævnte udvalg.
Artikel 18 1. Med henblik på udfærdigelse af en  

 EF-verifikationserklæring, skal ordregiveren eller dennes repræsentant lade  

 EF-verifikationsproceduren gennemføre af et bemyndiget organ efter  

 ordregiverens valg.
 2. Opgaven for det bemyndigede organ, som skal foretage  

 EF-verifikation af et delsystem, begynder med projekteringsfasen og omfatter  

 hele udførelsesfasen indtil godkendelsen forud for ibrugtagning af  

 delsystemet.
3. Det bemyndigede organ er ansvarligt for, at der  

 oprettes et teknisk dossier, som skal ledsage EF-verifikationserklæringen.  

 Det  

 tekniske dossier skal indeholde alle nødvendige dokumenter for  

 interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse.
Det skal endvidere indeholde alle relevante oplysninger om  

 betingelserne for og begrænsningerne i anvendelsen, instruktioner om  

 vedligeholdelse,  

 løbende eller periodisk overvågning samt regulering og vedligeholdelse.
Artikel 19 1. Konstaterer en medlemsstat, at et strukturelt  

 delsystem, for hvilket der foreligger en EF-verifikationserklæring ledsaget  

 af  

 et teknisk dossier, ikke fuldt ud opfylder direktivets bestemmelser, herunder  

 navnlig de væsentlige krav, kan den anmode om, at der bliver foretaget  

 supplerende verifikationer.
2. Den medlemsstat, der har fremsat anmodningen,  

 underretter omgående Kommissionen om de forlangte supplerende verifikationer  

 og  

 redegør for grundene til, at de forlanges.
Kommissionen indleder straks  

 proceduren i artikel 21, stk. 2.
KAPITEL V Bemyndigede organer Artikel 20 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater om, hvilke organer der har fået til opgave at gennemføre  

 proceduren for vurdering af overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, jf.  

 artikel 13, og verifikationsproceduren, jf. artikel 18, samt om hvert enkelt  

 af  

 organernes kompetenceområde.
Kommissionen tildeler dem identifikationsnumre.
I De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende offentliggør og ajourfører Kommissionen en fortegnelse  

 over organerne og deres identifikationsnumre samt deres kompetenceområder.
2. Medlemsstaterne skal overholde de i bilag VII  

 anførte kriterier for bedømmelse af de organer, der skal bemyndiges.
Organer,  

 som opfylder bedømmelseskriterierne i de relevante europæiske standarder,  

 formodes at opfylde ovennævnte kriterier.
3. En medlemsstat trækker sin godkendelse af et organ  

 tilbage, hvis det ikke længere opfylder kriterierne i bilag VII.
Den  

 underretter straks Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
 4. Finder en medlemsstat eller Kommissionen, at et  

 organ, der er bemyndiget af en anden medlemsstat, ikke opfylder de relevante  

 kriterier, forelægges spørgsmålet for det i artikel 21 omhandlede udvalg, som  

 afgiver en udtalelse inden for en frist på tre måneder; på baggrund af  

 udvalgets udtalelse underretter Kommissionen den berørte medlemsstat om alle  

 de  

 ændringer, der er nødvendige, for at det bemyndigede organ kan bevare den  

 status, der er tildelt det.
 5. Samordningen af de bemyndigede organer iværksættes i  

 givet fald i overensstemmelse med artikel 21, stk. 4.
KAPITEL VI Udvalg Artikel 21 1. Kommissionen bistås af et udvalg, der består af  

 repræsentanter for medlemsstaterne, og som har Kommissionens repræsentant som  

 formand.
2. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et  

 udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse  

 om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn  

 til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med det  

 flertal, der er fastsat i traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse  

 af de afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved  

 afstemninger i udvalget tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne  

 for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden  

 deltager ikke i afstemningen.
 –  

 	  

 Kommissionen  

 vedtager de påtænkte foranstaltninger, når de er i overensstemmelse med  

 udvalgets  

 udtalelse.
–  

 	  

 Er de påtænkte  

 foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller er  

 der  

 ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag  

 til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal.
 –  

 	  

 Har Rådet ved  

 udløbet af en frist på tre måneder regnet fra forslagets forelæggelse for  

 Rådet  

 ikke truffet nogen afgørelse, vedtages de foreslåede foranstaltninger af  

 Kommissionen, medmindre Rådet med simpelt flertal har udtalt sig mod de  

 nævnte  

 foranstaltninger.
 3. Udvalget kan drøfte ethvert spørgsmål om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
 4. Udvalget kan i givet fald nedsætte arbejdsgrupper  

 til at bistå sig i udførelsen af sine opgaver, navnlig med henblik på at  

 sikre  

 samordningen mellem de bemyndigede organer.
 5. Udvalget nedsættes straks ved dette direktivs  

 ikrafttræden.
KAPITEL VII Afsluttende bestemmelser Artikel 22 Enhver afgørelse truffet i medfør af dette direktiv om  

 vurdering af interoperabilitetskomponenters overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed  

 og om verifikation af delsystemer, der indgår i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog, samt afgørelser truffet i medfør af  

 artikel 11, 12, 17 og 19 begrundes nøje.
Afgørelsen meddeles den berørte part  

 så hurtigt som muligt med angivelse af klagemuligheder i henhold til gældende  

 ret i den pågældende medlemsstat og klagefrister i forbindelse hermed.
Artikel 23 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 ændrer og vedtager deres love og administrative bestemmelser, således at  

 anvendelse  

 af interoperabilitetskomponenter og ibrugtagning og drift af delsystemer, som  

 er i overensstemmelse med dette direktiv, tillades senest 30 måneder efter  

 direktivets ikrafttræden.
De underretter straks Kommissionen herom.
2.  

 	  

 Når medlemsstaterne  

 vedtager de i stk. 1 omhandlede bestemmelser, skal de indeholde en  

 henvisning  

 til dette direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 24 Kommissionen udarbejder hvert andet år en rapport om  

 forbedringerne i interoperabiliteten i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog, som den forelægger for Europa-Parlamentet og Rådet.
Artikel 25 Dette direktiv træder i kraft 21 dage efter  

 offentliggørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 26 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. juli 1996.
På Rådets vegne I.
Yates Formand _______________ 1)  

 EFT nr.
C 134 af 17.5.1994, s. 6.
2)  

 EFT nr.
C 397 af 31.12.1994, s. 8.
3)  

 EFT nr.
C 210 af 14.8.1995, s. 38.
4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 19. januar 1995 (EFT nr.
C 43 af 20.2.1995,  

 s.  

 60), Rådets fælles holdning af 8. december 1995 (EFT nr.
C 356 af 30.12.1995,  

 s. 43), og Europa-Parlamentets afgørelse af 16. april 1996 (EFT nr.
C 141 af  

 13.5.1996, s. 48).
5)  

 EFT nr.
C 33 af 8.2.1991, s. 1.
6)  

 EFT nr.
L 237 af 24.8.1991, s. 25.
7)  

 EFT nr.
L 175 af 5. 7. 1985, s. 40.
8)  

 Rådets direktiv 93/38/EØF af 14. januar 1993 om samordning af  

 fremgangsmåderne  

 ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation (EFT nr.
L 199 af 9. 8. 1993, s. 84) som ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
9)  

 1) Rådets afgørelse 93/465/EØF af 22. juli 1993 om modulerne for de  

 forskellige  

 faser i procedurerne for overensstemmelsesvurdering og regler om anbringelse  

 og  

 anvendelse af »CE-overensstemmelsesmærkningen«, med henblik på anvendelse i  

 direktiverne om teknisk harmonisering (EFT nr.
L 220 af 30. 8. 1993, s. 23).  

  

 EFT nr.
L 175 af 5. 7. 1985, s. 40.  

  

 1) EFT nr.
L 109 af 26. 4. 1983, s. 8. Direktivet er senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
Bilag I Det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog 1. Infrastrukturer a)  

 	  

 Infrastrukturerne  

 for det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog er de  

 infrastrukturer  

 for jernbanelinjerne i det transeuropæiske transportnet som defineret i  

 henhold  

 til retningslinjerne i traktatens artikel  

 129  

 C som specielt  

 konstrueres til at kunne gennemkøres med høj hastighed som specielt  

 udbygges til at kunne gennemkøres med høj hastighed.
 De kan omfatte  

 sammenkoblings- og forbindelseslinjer, navnlig forbindelser mellem nye  

 jernbanelinier  

 eller jernbanelinier, der udbygges til højhastighedstog, og banegårdene i  

 byernes centrum, hvor hastighederne skal tage hensyn til de lokale forhold.
 b)  

 	  

 Højhastighedslinjerne  

 omfatter:
de jernbanelinjer,  

 som specielt anlægges til højhastighedstog, og som er udstyret til  

 hastigheder  

 på normalt  

 250 km/h  

 eller derover de jernbanelinier,  

 der specielt udbygges til højhastighedstog, og som er udstyret til  

 hastigheder  

 på omkring 200 km/h de strækninger, der  

 specielt udbygges til højhastighedstog, og som har særlige karakteristika på  

 grund af topografiske begrænsninger som følge af terrænforhold eller  

 beliggenhed i bymæssig bebyggelse, og hvor hastigheden skal tilpasses til det  

 enkelte tilfælde.
2. Rullende materiel Højhastighedstog med avanceret teknologi skal konstrueres, så de  

 sikrer en sikker og ubrudt afvikling af kørslen:
ved en hastighed på mindst  

 250 km/h  

 på de strækninger, der  

 specielt anlægges til højhastighedstog, idet det under egnede forhold skal  

 være  

 muligt at nå op på hastigheder på over 300 km/h ved en hastighed på omkring  

 200 km/h  

 på de eksisterende,  

 specielt udbyggede strækninger ved den højest mulige hastighed på de øvrige strækninger.
3. Sammenhæng mellem infrastruktur og rullende materiel Drift af højhastighedstog kræver, at der er nøje sammenhæng mellem  

 infrastrukturens og det rullende materiels egenskaber.
Af denne sammenhæng  

 afhænger ydeevneniveau, sikkerhed, servicekvalitet og omkostninger.
_______________ Bilag II DELSYSTEMER 1.  

 I dette  

 direktiv foretages en opdeling af det system, som udgør det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog, i delsystemer, der svarer til:
 1.1. områder, der er strukturelt defineret:
infrastrukturer elforsyning styringskontrol og signaler rullende materiel 1.2. områder, der er funktionelt defineret:
vedligeholdelse miljøforhold driftsforhold brugerrelaterede forhold.
 2. For hvert delsystem er listen over aspekter med  

 tilknytning til interoperabilitet defineret i mandaterne til det fælles  

 repræsentative organ med henblik på udarbejdelsen af TSI-projekter.
 I henhold til bestemmelserne i artikel 6, stk. 1, fastlægges  

 disse mandater efter proceduren i artikel 21, stk. 2.
 Listen over aspekter med tilknytning til interoperabilitet, der er  

 defineret i mandaterne, kan eventuelt præciseres af det fælles repræsentative  

 organ i overensstemmelse med artikel 5, stk. 3, litra e).
 3.  

  

 I henhold til  

 artikel 5, stk. 3, litra b), betragtes især følgende parametre for at  

 være  

 grundparametre i forbindelse med gennemførelse af interoperabilitet:
GRUNDPARAMETRE Mindste fritrumsprofil for  

 infrastrukturerne Mindste kurveradius Sporvidde Maksimal belastning af spor Mindste perronlængde Perronhøjde Forsyningsspænding Køreledningsgeometri ERTMS-specifikationer  

1) Akseltryk Maksimal toglængde Det rullende materiels fritrumsprofil Minimumsspecifikationer for opbremsning Grænsespecifikationer for elektricitet til  

 rullende materiel Grænsespecifikationer for mekanik til  

 rullende materiel Driftsspecifikationer i forbindelse med  

 togsikkerheden Grænsespecifikationer vedrørende udvendig  

 støj Grænsespecifikationer vedrørende udvendige  

 vibrationer Grænsespecifikationer vedrørende udvendige  

 elektromagnetiske forstyrrelser Grænsespecifikationer vedrørende indvendig  

 støj Grænsespecifikationer vedrørende  

 aircondition Specifikationer vedrørende befordring af  

 handicappede.
________________ 1)  

 European  

 Rail Traffic Management System.
Bilag III VÆSENTLIGE KRAV 1. Generelle krav 1.1. Sikkerhed 1.1.1. Projektering, konstruktion eller fremstilling  

 samt vedligeholdelse og overvågning af sikkerhedskritiske dele, herunder  

 navnlig dele, der har betydning for togenes kørsel på nettet, skal garantere  

 et  

 sikkerhedsniveau, der svarer til de mål, der er opstillet for nettet, også  

 under specificerede svigtforhold.
 1.1.2. De parametre, der vedrører kontakten mellem hjul  

 og skinner, skal følge de kriterier for kørselsstabilitet, som er nødvendige  

 for, at der kan gives garanti for sikker kørsel ved den tilladte  

 maksimalhastighed.
1.1.3. De anvendte dele skal kunne modstå normale og  

 specificerede exceptionelle påvirkninger i hele deres levetid.
Der skal ved  

 passende midler sørges for, at hændelige svigt kun får begrænsede følger for  

 sikkerheden.
 1.1.4. Faste anlæg og rullende materiel skal udformes  

 og materialer vælges med henblik på at begrænse frembringelse, spredning og  

 følger af ild og røg i tilfælde af brand.
 1.1.5. Anordninger, som er beregnet til at blive  

 betjent af passagerer, skal være udformet sådan, at anvisningsstridige, men  

 forudsigelige betjeningsmåder ikke medfører sikkerhedsmæssig risiko.
1.2. Pålidelighed og disponibilitet Overvågning og vedligeholdelse af faste eller mobile  

 dele, der indgår i togtrafikken, skal tilrettelægges, gennemføres og  

 kvantificeres således, at delene forbliver funktionsdygtige under  

 specificerede  

 forhold.
1.3. Sundhed 1.3.1. Der bør ikke anvendes materialer i tog og  

 jernbaneinfrastrukturer, der i kraft af den måde, de anvendes på, kan  

 indebære  

 sundhedsfare for personer, som skal færdes eller opholde sig dér.
 1.3.2. Materialerne skal vælges, behandles og anvendes  

 således, at afgivelse af skadelige eller farlige dampe eller gasser  

 begrænses,  

 især i tilfælde af brand.
1.4. Miljøbeskyttelse 1.4.1. Miljøvirkningerne af at anlægge og drive det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog skal vurderes og tages i  

 betragtning ved udformningen af systemet i overensstemmelse med gældende  

 fællesskabsbestemmelser.
 1.4.2. Materialer i tog og infrastrukturer må ikke  

 medføre afgivelse af miljøskadelige eller -farlige dampe eller gasser, især  

 ikke i tilfælde af brand.
 1.4.3. Det rullende materiel og  

 energiforsyningssystemerne skal konstrueres og fremstilles således, at de er  

 elektromagnetisk kompatible med installationer, anlæg og offentlige og  

 private  

 net, som der er risiko for interferens med.
1.5. Teknisk kompatibilitet Infrastrukturernes og de faste installationers tekniske  

 specifikaitoner skal være forenelige indbyrdes og med specifikationerne for  

 de  

 tog, der skal køre på det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog.
 Når det på dele af nettet viser sig vanskeligt at overholde disse  

 specifikationer, kan der benyttes midlertidige løsninger, som garanterer  

 fremtidig kompatibilitet.
2. Særlige krav til de enkelte delsystemer 2.1. Infrastrukturer 2.1.1. Sikkerhed Der skal træffes passende foranstaltninger for at hindre adgang  

 til eller uønsket indtrængen på anlæg på de jernbanelinjer, der gennemkøres  

 med  

 høj hastighed.
 Der skal træffes foranstaltninger til at begrænse farer for  

 personer, navnlig hvor stationer passeres af tog med høj hastighed.
 Infrastrukturanlæg, som publikum har adgang til, skal projekteres  

 og udføres således, at sikkerhedsrisici for personer begrænses (stabilitet,  

 brand, adgang, evakuering, perroner osv.).
 Der skal træffes passende foranstaltninger for at tage hensyn til  

 de særlige sikkerhedsforhold i lange tunneler.
2.2. Energi 2.2.1. Sikkerhed Driften af energiforsyningssystemerne må ikke forringe sikkherheden  

 for hverken højhastighedstog eller personer (brugere, driftspersonale,  

 beboere  

 langs jernbanelinjen og tredjemand).
2.2.2. Miljøbeskyttelse Driften af elforsyningssystemerne må ikke give miljøgener ud over  

 de specificerede grænser.
2.2.3. Teknisk kompatibilitet Det elforsyningssystem, der benyttes på det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog skal:
–  

 	  

 gøre det muligt for  

 togene at yde de specificerede præstationer –  

 	  

 være kompatible med  

 de strømaftagere, som togene er udstyret med.
2.3. Styringskontrol og signaler 2.3.1. Sikkerhed Styringskontrol- og signalanlæg, der benyttes i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, skal give mulighed for  

 togtrafik med et sikkerhedsnsiveau, der svarer til de målsætninger, der er  

 fastsat for nettet.
2.3.2. Teknisk kompatibilitet Al ny infrastruktur og alt nyt rullende materiel til  

 højhastighedstrafik, som fremstilles eller udvikles efter vedtagelsen af  

 kompatible styringskontrol- og signalsystemer, skal tilpasses, så det kan  

 benytte disse systemer.
 Styringskontrol- og signaludstyr, der installeres i  

 togførerrummene, skal muliggøre normal drift under specificerede forhold i  

 det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
2.4. Rullende materiel 2.4.1. Sikkerhed Det rullende materiels bærende konstruktioner og forbindelsen  

 mellem vognene skal være konstrueret således, at de rum, der er beregnet til  

 rejsende og togpersonale, er beskyttet i tilfælde af sammenstød eller  

 afsporing.
 Det elektriske udstyr må ikke forringe styringskontrol- og  

 signalanlæggenes funktionssikkerhed.
 Bremseteknikken og de påvirkninger, den forårsager, skal være  

 forenelige med sporenes, de tekniske installationers og signalsystemernes  

 konstruktion.
 Der skal træffes foranstaltninger vedrørende spændingsførende  

 komponenters tilgængelighed af hensyn til personsikkerheden.
 Der skal forefindes anordninger, således at passagererne kan gøre  

 lokomotivføreren opmærksom på faresituationer, og personalet kan komme i  

 kontakt med ham.
 Indgangsdørene skal være udstyret med et luknings- og  

 åbningssystem, som garanterer de rejsendes sikkerhed.
 Der skal være nødudgange, og det skal være angivet, hvor de befinder  

 sig.
 Der skal træffes passende foranstaltninger for at tage hensyn til  

 de særlige sikkerhedsforhold i lange tunneler.
 Et nødbelysningsanlæg, der er tilstrækkelig kraftigt og  

 uafhængigt, er obligatorisk i togene.
 Togene skal være udstyret med et højttaleranlæg, hvormed  

 togpersonalet og kontrolcentre uden for toget kan give meddelelser til  

 passagererne.
2.4.2. Pålidelighed og disponibilitet Det er vitale udstyr i forbindelse med hjul, trækkraft, bremser og  

 styringskontrol skal være konstrueret på en sådan måde, at togets rejse kan  

 fortsættes under specificerede svigtforhold uden katastrofale følger for det  

 udstyr, som stadig fungerer.
2.4.3. Teknisk kompatibilitet Det elektriske udstyr skal være kompatibelt med styringskontrol-  

 og signalanlæggenes funktionsdygtighed.
 Strømaftagernes specifikationer skal gøre det muligt for togene at  

 køre med de strømforsyningssystemer, som findes i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog.
 Det rullende materiels specifikationer skal gøre det muligt for  

 det at køre på alle de jernbanelinjer, som det er meningen, det skal benytte.
2.5. Vedligeholdelse 2.5.1. Sundhed De tekniske installationer og de anvendte fremgangsmåder i  

 vedligeholdelsescentre  

 og -værksteder må ikke udsætte personer for sundhedsrisici.
2.5.2. Miljøbeskyttelse De tekniske installationer og de anvendte fremgangsmåder i klargøringscentre  

 og -værksteder må ikke overskride det tilladte niveau for gener for det  

 omgivende miljø.
2.5.3. Teknisk kompatibilitet Vedligeholdelsesanlæg til højhastighedstog skal give mulighed for  

 at gennemføre sikkerheds-, hygiejne- og komfortprocedurer for alle de tog,  

 som  

 de er projekteret for.
2.6. Miljø 2.6.1. Sundhed Det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog skal  

 drives under overholdelse af de foreskrevne grænser for støjgener.
2.6.2. Miljøbeskyttelse Det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog skal  

 drives uden jordbundsvibrationer, som er uacceptable for aktiviteter og  

 omgivelser i kort afstand fra infrastrukturen og i normal  

 vedligeholdelsesstand.
2.7. Driftsforhold 2.7.1. Sikkerhed Tilvejebringelsen af sammenhæng i reglerne for drift af nettet og  

 for lokomotivførernes og togpersonalets kvalifikationer skal garantere en  

 sikker international drift.
 Vedligeholdelsesprocedurer og -frekvens,  

 vedligeholdelsespersonalets uddannelse og kvalifikationer samt  

 kvalitetssikringssystemerne i de pågældende driftsvirksomheders  

 vedligeholdelsescentre  

 og -værksteder skal garantere et højt sikkerhedsniveau.
2.7.2. Pålidelighed og disponibilitet Vedligeholdelsesprocedurer og -frekvens,  

 vedligeholdelsespersonalets uddannelse og kvalifikationer samt  

 kvalitetssikringssystemerne i de pågældende driftsvirksomheders  

 vedligeholdelsescentre  

 og -værksteder skal garantere et højt driftssikkerheds- og  

 disponibilitetsniveau  

 for systemet.
2.7.3. Teknisk kompatibilitet Tilvejebringelsen af sammenhæng i reglerne for drift af nettene og  

 for lokomotivførernes, togpersonalets og trafikforvaltningspersonalets  

 kvalifikationer skal garantere en effektiv drift af det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog.
________________ Bilag IV INTEROPERABILITETSKOMPONENTER EF-erklæring om:  

  

 –  

 	  

 overensstemmelse  

  

 –  

 	  

 anvendelsesegnethed 1. Interoperabilitetskomponenter EF-erklæringen anvendes for de interoperabilitetskomponenter, der  

 er relevante for interoperabiliteten i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog, og som er omhandlet i artikel 3. Disse  

 interoperabilitetskomponenter kan være:
1.1. Generelt anvendelige komponenter Dette er komponenter, som ikke er specifikke for jernbanesystemet,  

 og som uden videre kan anvendes både dér og på andre områder.
1.2. Generelt anvendelige komponenter med særlige  

 specifikationer Dette er komponenter, der ikke i sig selv er specifikke for jernbanesystemet,  

 men som skal have særlig ydeevne, når de anvendes på jernbaneområdet.
1.3. Specifikke komponenter Dette er komponenter, som kun er beregnet til anvendelse i jernbanesystemer.
2. Anvendelsesområde EF-erklæringen vedrører:
–  

 	  

 enten et bemyndiget  

 organs/bemyndigede organers vurdering af, om en interoperabilitetskomponent  

 isoleret set opfylder de tekniske specifikationer, som den skal opfylde –  

 	  

 eller et bemyndiget  

 organs/bemyndigede organers vurdering/bedømmelse af en  

 interoperabilitetskomponents  

 anvendelsesegnethed, når den betragtes som et led i det jernbanesystem, den  

 skal indgå i, navnlig i de tilfælde, hvor der er tale om grænseflader;  

 vurderingen/bedømmelsen skal ske i forhold til de tekniske specifikationer,  

 navnlig funktionsspecifikationer, som skal kontrolleres.
 Til vurderingsprocedurerne i konstruktionsfasen og  

 produktionsfasen benytter de bemyndigede organer de moduler, der er defineret  

 i  

 afgørelse 93/465/EØF, således som anført i TSI.
3. EF-erklæringens indhold EF-erklæringen om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og de  

 dokumenter, der ledsager den, skal dateres og underskrives.
 Erklæringen skal affattes på samme sprog som instruktionshæftet og  

 skal indeholde følgende elementer:
–  

 	  

 henvisninger til  

 direktivet –  

 	  

 navn og adresse på  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant. (Der angives  

 firmanavn og fuld adresse.
Er der tale om en repræsentant, anføres  

 fabrikantens  

 eller konstruktørens firmanavn også) –  

 	  

 beskrivelse af  

 interoperabilitetskomponenten (mærke, type osv.) –  

 	  

 angivelse af,  

 hvilken procedure der er fulgt med henblik på erklæring om overensstemmelse  

 eller anvendelsesegnethed (artikel 13) –  

 	  

 alle relevante  

 beskrivelser vedrørende interoperabilitetskomponenten, herunder navnlig  

 anvendelsesbetingelserne –  

 	  

 navn og adresse på  

 det eller de bemyndigede organer, som har medvirket i den procedure, der er  

 fulgt for at konstatere overensstemmelsen eller anvendelsesegnetheden, samt  

 undersøgelsescertifikatets dato og, i givet fald, varigheden af og  

 betingelserne for certifikatets gyldighed –  

 	  

 i givet fald  

 henvisning til de europæiske specifikationer identitet af underskriveren, der har fået fuldmagt til at forpligte  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
________________ Bilag V DELSYSTEMER  


  

 EF-VERIFIKATIONSERKLÆRING EF-verifikationserklæringen og de dokumenter, der  

 ledsager den, skal dateres og underskrives.
 Erklæringen skal affattes på samme sprog som det tekniske dossier  

 og skal indeholde følgende elementer:
–  

 	  

 henvisninger til  

 direktivet –  

 	  

 navn og adresse på  

 ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant. (Der  

 angives  

 firmanavn og fuld adresse.
Er der tale om en repræsentant, anføres  

 ordregiverens  

 firmanavn også) –  

 	  

 kort beskrivelse af  

 delsystemet –  

 	  

 navn og adresse på  

 det bemyndigede organ, som har foretaget den i artikel 18 omhandlede  

 EF-verifikation –  

 	  

 henvisninger til  

 dokumenterne i det tekniske dossier –  

 	  

 alle relevante  

 bestemmelser, hvad enten de er foreløbige eller endelige, som delsystemet  

 skal  

 overholde, herunder i givet fald begrænsninger i eller betingelser for  

 driften –  

 	  

 er EF-erklæringen  

 foreløbig, angives dens gyldighedsperiode underskriverens identitet.
________________ Bilag VI DELSYSTEMER  


  

 EF-VERIFIKATION 1. EF-verifikationen er den procedure, hvorved et  

 bemyndiget organ efter anmodning fra ordregiveren eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede  

 repræsentant verificerer og kontrollerer, at et delsystem er:
i overensstemmelse med direktivets bestemmelse i overensstemmelse med andre regler, der gælder i overensstemmelse  

 med traktaten og at det kan sættes i drift.
 2. Verifikationen af delsystemet finder sted i følgende  

 etaper:
samlet projekt anlæggelse eller fremstilling af delsystemet, herunder navnlig  

 anlægsarbejdets udførelse, montering af komponenterne og justering af  

 helheden prøvning af det færdige delsystem.
 3. Det bemyndigede organ, der er ansvarligt for  

 EF-verifikationen, udsteder en overensstemmelsesattest til ordregiveren eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, som derefter udfærdiger  

 EF-verifikationserklæringen og sender den til tilsynsmyndigheden i den  

 medlemsstat, hvor delsystemet er anlagt og/eller drives.
 4. Det tekniske dossier, der ledsager  

 verifikationserklæringen, skal indeholde:
for infrastrukturer: tegninger til infrastrukturkonstruktionerne,  

 overtagelsesprotokoller for jordarbejder og jernarmering, prøve- og  

 kontrolrapporter for betonarbejdet for de øvrige delsystemer: helheds- og detailtegninger, som svarer  

 til udførelsen, elektricitets- og hydraulikdiagrammer, styrekredsdiagrammer,  

 beskrivelser af edb-systemer og automatisk udstyr, drifts- og  

 vedligeholdelsesinstruktioner  

 osv.
fortegnelse over de i artikel 3 omhandlede interoperabilitetskomponenter  

 i delsystemet kopier af de EF-erklæringer om overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed, som skal være udstedt for komponenterne i henhold til  

 direktivets artikel 13, i givet fald ledsaget af de tilhørende beregninger og  

 en kopi af protokollerne for de prøvninger og undersøgelser, som de  

 bemyndigede  

 organer har gennemført på grundlag af fælles tekniske specifikationer attestering fra det bemyndigede organ, som har gennemført  

 EF-verifikationen af, at projektet overholder dette direktivs bestemmelser,  

 ledsaget af de hertil hørende beregninger, som organet har påtegnet med  

 angivelse af eventuelle forbehold, der er taget under udførelsen af arbejdet  

 og  

 som ikke er hævet, samt ledsaget af de besøgs- og kontrolrapporter, som  

 organet  

 har udarbejdet som led i sin opgave, således som nærmere angivet i punkt 5.3.  

 og 5.4.
5. Overvågning 5.1. Formålet med EF-overvågningen er at sikre, at  

 forpligtelserne ifølge det tekniske dossier er blevet opfyldt under  

 anlæggelsen/fremstillingen  

 af delsystemet.
5.2. Det bemyndigede organ, der har til opgave at  

 verificere udførelsen, skal hele tiden have adgang til byggepladsen, til  

 fabrikations-, lager- og i givet fald præfabrikationslokalerne, til  

 prøveanlæggene  

 og i det hele taget til ethvert sted, som organet finder det nødvendigt at  

 have  

 adgang til for at udføre sin opgave.
Ordregiveren eller dennes i Fællesskabet  

 repræsenterede repræsentant skal forelægge organet, eller lade det forelægge,  

 alle  

 dokumenter af betydning herfor, herunder navnlig arbejdstegningerne og den  

 tekniske dokumentation for delsystemet.
5.3. For at verificere udførelsen gennemfører det  

 bemyndigede organ regelmæssigt kontrol, hvorunder det sikrer sig, at  

 direktivet  

 overholdes.
Det udsteder ved disse lejligheder en kontrolrapport til de  

 udførende parter.
Det kan forlange at blive tilkaldt til byggepladsen ved  

 bestemte  

 faser i arbejdet.
5.4. Det bemyndigede organ kan også aflægge uanmeldte  

 besøg på byggepladsen og i fabrikationslokalerne.
Under disse besøg kan det  

 bemyndigede organ gennemføre fuldstændig eller delvis kontrol.
Det udfærdiger  

 en besøgsrapport og i givet fald en kontrolrapport til de udførende parter.
6. Til underbyggelse af den overensstemmelsesattest,  

 der er udstedt af det bemyndigede organ, der skal verificere et driftsklart  

 delsystem, deponeres det samlede tekniske dossier, der er omhandlet i punkt  

 4,  

 hos ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
Det  

 tekniske dossier vedlægges EF-verifikationserklæringen, som ordregiveren  

 sender  

 til tilsynsmyndigheden i den pågældende medlemsstat.
Ordregiveren opbevarer en kopi af det tekniske dossier i hele delsystemets  

 levetid.
Dossieret fremsendes til de øvrige medlemsstater, som anmoder herom.
 7. Hvert bemyndiget organ offentliggør regelmæssigt de  

 relevante oplysninger vedrørende:
indkomne ansøgninger om EF-verifikation udstedte overensstemmelsesattester afslag på ansøgninger om overensstemmelsesattest.
 8. Dokumenter og korrespondance om EF-verifikationsprocedurerne  

 udfærdiges på det/et af de officielle sprog i den medlemsstat, hvor  

 ordregiveren eller dennes repræsentant i Fællesskabet er etableret, eller på  

 et  

 sprog, som denne accepterer.
________________ Bilag VII MINIMUMSKRITERIER, SOM MEDLEMSSTATERNE SKAL TAGE  

 HENSYN  

 TIL VED UDPEGELSE AF BEMYNDIGEDE ORGANER 1. Organet, dets leder og det personale, som skal  

 udføre verifikationen, må hverken direkte eller som repræsentanter være  

 indblandet i projektering, fremstilling, konstruktion, markedsføring eller  

 vedligeholdelse af interoperabilitetskomponenterne eller delsystemerne; de må  

 heller ikke være indblandet i driften.
Dette udelukker ikke, at der kan  

 udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikanten eller entreprenøren og det  

 bemyndigede organ.
 2. Organet og kontrolpersonalet skal udføre  

 verifikationen med den største faglige integritet og tekniske kompetence og  

 være uafhængige af enhver form for pression eller incitament, navnlig af  

 økonomisk  

 art, som kunne øve indflydelse på deres vurdering eller resultaterne af deres  

 kontrol, især fra personer eller grupper af personer, der har interesse i  

 verifikationsresultaterne.
 3. Organet skal råde over det nødvendige personale og  

 besidde de nødvendige midler til på fyldestgørende måde at udføre de tekniske  

 og administrative opgaver i forbindelse med udførelsen af verifikation; det  

 skal også have adgang til det udstyr, der er nødvendigt for at gennemføre de  

 ekstraordinære verifikationer.
 4. Kontrolpersonalet skal være i besiddelse af:
–  

 	  

 en god teknisk og  

 faglig uddannelse –  

 	  

 tilstrækkeligt  

 kendskab til forskrifterne for den kontrol, det udfører, og tilstrækkelig  

 erfaring  

 med en sådan kontrol –  

 	  

 den fornødne  

 færdighed i at udarbejde de attester, registre og rapporter, som gengiver  

 resultaterne af den udførte kontrol.
 5. Kontrolpersonalet skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af, hvor mange  

 kontroller den pågældende udfører, eller af kontrollens resultater.
 6. Organet skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre  

 det civilretlige ansvar ifølge nationale retsregler dækkes af staten, eller  

 medlemsstaten selv er direkte ansvarlig for kontrollen.
 7. Organets personale har tavshedspligt (undtagen over  

 for de kompetente administrative myndigheder i den stat, hvor det udøver sin  

 virksomhed) om alt, hvad det får kendskab til under udøvelsen af sin  

 virksomhed  

 i henhold til dette direktiv eller enhver national retsforskrift udstedt i  

 medfør heraf.
Bilag 2 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/16/EF af 19. marts 2001 om  interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog   (EF-Tidende nr.
L 110 af 20.  

 april 2001, s. 1-27) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 156, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

 2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg,  

 3) under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget,  

 4) efter proceduren i traktatens artikel 251  

 5), og ud fra følgende betragtninger:
 (1) For at give unionsborgerne, de erhvervsdrivende og  

 de regionale og lokale administrative enheder mulighed for fuldt ud at  

 udnytte  

 fordelene ved et område uden indre grænser, bør der blandt andet gøres en  

 indsats for at fremme sammenkobling og interoperabilitet mellem de nationale  

 jernbanenet og lette adgangen til disse net ved iværksættelse af enhver form  

 for aktion, som måtte være nødvendig med hensyn til harmonisering af tekniske  

 standarder, som anført i traktatens artikel 155.
(2) Ved undertegnelsen af den protokol, der blev  

 vedtaget i Kyoto den 12. december 1997, har Den Europæiske Union forpligtet  

 sig  

 til at reducere sine gasemissioner.
Dette mål forudsætter en ændret balance  

 mellem transportformerne og derfor en forbedring af jernbanetransportens  

 konkurrenceevne.
 (3) I Rådets strategi for integrering af miljø og  

 bæredygtig udvikling i Fællesskabets transportpolitik gøres der opmærksom på,  

 at det er nødvendigt at træffe foranstaltninger for at mindske transportens  

 indvirkning på miljøet.
(4) Forretningsmæssig togdrift på det transeuropæiske  

 banenet forudsætter især, at der er nøje sammenhæng mellem infrastrukturens  

 og  

 det rullende materiels specifikationer, men også, at de forskellige  

 infrastrukturforvalteres og driftsvirksomheders informations- og  

 kommunikationssystemer er koblet effektivt sammen.
Denne sammenhæng og  

 sammenkobling er afgørende for ydeevneniveau, sikkerhed, servicekvalitet og  

 omkostninger og ikke mindst for interoperabiliteten i det konventionelle  

 transeuropæiske banenet.
(5) For at virkeliggøre disse mål tog Rådet et første  

 skridt den 23. juli 1996 med vedtagelsen af direktiv 96/48/EF om  

 interoperabilitet  

 i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.  

 6) (6) I hvidbogen »En strategi for et effektivt og  

 moderne jernbanesystem i EU« fra 1996 annoncerede Kommissionen, at der ville  

 blive taget et nyt skridt på jernbaneområdet, denne gang for de  

 konventionelle  

 baner.
Den bestilte derpå en undersøgelse af integrationen af de nationale  

 jernbanesystemer, hvis resultater blev offentliggjort i maj 1998, og det  

 anbefales heri, at der vedtages et direktiv, som bygger på samme  

 fremgangsmåde  

 som den, der blev fulgt for højhastighedstogene.
Undersøgelsen anbefaler  

 desuden, at man ikke tager fat på alle hindringer for interoperabilitet på en  

 gang, men løser problemerne efterhånden i en prioriteret rækkefølge, som  

 etableres på grundlag af costbenefitforholdet for hver af de påtænkte  

 foranstaltninger.
Det fremgår også af undersøgelsen, at det har vist sig mere  

 fordelagtigt at harmonisere de fremgangsmåder og regler, der arbejdes efter,  

 og  

 at sammenkoble informations- og kommunikationssystemerne end at træffe  

 foranstaltninger vedrørende eksempelvis infrastrukturelle fritrumsprofiler.
(7) Kommissionens meddelelse om integrering af  

 konventionelle jernbaner anbefaler, at dette direktiv vedtages, og angiver  

 baggrunden for de vigtigste ligheder og forskelle mellem dette direktiv og  

 direktiv 96/48/EF.
Hovedforskellene skyldes, at det geografiske  

 anvendelsesområde er blevet tilpasset og det tekniske anvendelsesområde  

 udvidet  

 for at tage hensyn til resultaterne af bl.a. ovennævnte undersøgelse, og at  

 man  

 har valgt at gå gradvis frem med at fjerne hindringerne for interoperabilitet  

 i  

 jernbanesystemet.
Hertil skal der foretages en prioritering og fastlægges en  

 tidsplan.
 (8) Da man har valgt en gradvis fremgangsmåde, og der  

 skal afses den nødvendige tid til vedtagelsen af alle de tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet (TSI), bør det undgås, at  

 medlemsstaterne  

 vedtager nye nationale regler eller forpligter sig i projekter, der gør de  

 eksisterende net mere uensartede.
(9) Med valget af en gradvis fremgangsmåde er der taget  

 hensyn til de særlige behov, der er forbundet med målet om interoperabilitet  

 i  

 jernbanesystemet for konventionelle tog.
Der er tale om et system, der er  

 præget af en ældet infrastruktur og et ældet nationalt materiel, og hvis  

 tilpasning og fornyelse indebærer store investeringer.
Det bør især sikres,  

 at  

 jernbanerne ikke forfordeles økonomisk i forhold til andre transportformer.
 (10) I sin beslutning af 10. marts 1999 om  

 jernbanepakken anmodede Europa-Parlamentet om, at den gradvise åbning af  

 jernbanetransportmarkedet ledsages af tekniske  

 harmoniseringsforanstaltninger,  

 der iværksættes så hurtigt og effektivt som muligt.
 (11) Rådet anmodede den 6. oktober 1999 Kommissionen om  

 at forelægge en strategi for, hvordan interoperabiliteten i jernbanenettene  

 kan  

 forbedres og flaskehalsproblemer løses, så tekniske, administrative og  

 økonomiske hindringer for nettenes interoperabilitet hurtigt kan ryddes af  

 vejen, og der samtidig kan ydes garantier for et højt sikkerhedsniveau og for  

 personalets uddannelse og kvalifikationer.
(12) Rådets direktiv 91/440/EØF af 29. juli 1991 om  

 udvikling af Fællesskabets jernbaner  

 7)  

 indebærer, at  

 jernbanevirksomhederne skal have bedre adgang til medlemsstaternes  

 jernbanenet,  

 og dette nødvendiggør igen, at kravet om interoperabilitet er opfyldt for så  

 vidt angår infrastruktur, udstyr, rullende materiel og ledelses- og  

 driftssystemer, herunder at personalet besidder de faglige kvalifikationer og  

 arbejder under de sundheds- og sikkerhedsmæssige betingelser, der er  

 nødvendige  

 for driften og vedligeholdelsen af de nævnte delsystemer og for  

 gennemførelsen  

 af de enkelte TSI'er.
Nærværende direktiv har imidlertid ikke som mål direkte  

 eller indirekte at fremme en harmonisering af arbejdsbetingelserne i  

 jernbanesektoren.
 (13) Det påhviler medlemsstaterne at håndhæve de  

 sikkerheds-, sundheds- og forbrugerbeskyttelsesregler, som gælder for  

 jernbaner  

 generelt under planlægning, opbygning, ibrugtagning og drift.
(14) Der er store forskelle mellem de nationale  

 retsforskrifter og mellem de interne regler og tekniske specifikationer, som  

 jernbanerne anvender, idet de indeholder tekniske fremgangsmåder, som er  

 særegne for hvert lands industri, og indeholder forskrifter om særlige  

 dimensioner og anordninger og om specielle egenskaber.
Dermed hindres tog i  

 at  

 køre i hele Fællesskabets område på gunstige betingelser.
 (15) Denne situation har i årenes løb skabt meget  

 snævre forbindelser mellem de enkelte landes jernbaneindustrier og de  

 nationale  

 jernbaner til skade for en effektiv åbning af markederne.  

 Jernbaneindustrierne  

 har brug for et åbent og konkurrencepræget europæisk marked for at kunne  

 udvikle deres konkurrenceevne på verdensplan.
 (16) Der bør derfor for Fællesskabet som helhed  

 fastlægges væsentlige krav til det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog.
(17) Det transeuropæiske konventionelle banesystems  

 udstrækning og kompleksitet har gjort det praktisk nødvendigt at opdele det i  

 delsystemer.
For hvert delsystem bør der fastlægges væsentlige krav for hele  

 Fællesskabet, og det bør fastlægges, hvilke tekniske specifikationer, navnlig  

 for komponenter og grænseflader, der er nødvendige for at opfylde de  

 væsentlige  

 krav.
 (18) Gennemførelsen af bestemmelserne om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog  

 bør ikke skabe costbenefitmæssigt urimelige hindringer for muligheden for at  

 bevare sammenhængen i hver enkelt medlemsstats bestående jernbanenet, idet  

 det  

 tilstræbes at fastholde det mål, at togene skal køre på hele Fællesskabets  

 område.
(19) De tekniske specifikationer for interoperabilitet  

 har også indflydelse på betingelser for brugernes anvendelse af  

 jernbanetransport.
Derfor bør brugerne høres om de aspekter, der vedrører  

 dem.
(20) Det bør tillades, at en medlemsstat undlader at  

 anvende visse TSI'er i særlige tilfælde, og der må fastsættes procedurer, som  

 skal sikre, at sådanne dispensationer er berettigede.
Efter traktatens  

 artikel  

 155 skal Fællesskabets indsats med hensyn til interoperabilitet tage hensyn  

 til  

 projekternes økonomiske levedygtighed.
 (21) Udarbejdelse og anvendelse af TSI'er i forbindelse  

 med jernbanesystemet for konventionelle tog bør ikke hæmme den teknologiske  

 innovation, og denne bør gå i retning af en forbedring af de økonomiske  

 resultater.
 (22) Jernbanesystemet for konventionelle togs  

 interoperabilitet, især på fragtområdet, bør udnyttes til at skabe  

 betingelserne for en bedre interoperabilitet mellem de forskellige  

 transportformer.
(23) For at opfylde de relevante bestemmelser om  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning i jernbanesektoren, som navnlig findes i  

 direktiv 93/38/EØF  

 8), bør ordregiverne anføre de  

 tekniske specifikationer i de generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i  

 forbindelse med de enkelte kontrakter.
Der bør tilvejebringes et sæt  

 europæiske  

 specifikationer, der kan tjene som referencer for disse tekniske  

 specifikationer.
(24) Fællesskabet har interesse i, at der findes et  

 internationalt standardiseringssystem, som er i stand til at udarbejde  

 standarder, der faktisk bruges af deltagerne i den internationale handel, og  

 som lever op til fællesskabspolitikkens krav.
De europæiske  

 standardiseringsorganisationer bør derfor videreføre deres samarbejde med de  

 internationale standardiseringsorganisationer.
(25) Ordregiverne fastlægger de yderligere  

 specifikationer, som er nødvendige som supplement til de europæiske  

 specifikationer  

 eller andre standarder.
Disse specifikationer bør opfylde de væsentlige krav,  

 der er harmoniseret på fællesskabsplan, og som det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog skal overholde.
 (26) Fremgangsmåderne ved vurdering af komponenternes  

 overensstemmelse og anvendelsesegnethed bør bygge på de moduler, der er  

 vedtaget ved afgørelse 93/465/EØF  

 9). For at fremme udviklingen  

 af den berørte industri bør fremgangsmåder, der omfatter  

 kvalitetssikringssystemer,  

 fremmes mest muligt.
(27) I den forbindelse skal komponenternes  

 overensstemmelse hovedsagelig vurderes med henblik på deres anvendelsesområde  

 for at sikre systemets interoperabilitet, og ikke kun med henblik på deres  

 frie  

 omsætning på Fællesskabets marked.
Vurdering af anvendelsesegnethed foretages  

 for de komponenter, der er mest afgørende for systemets sikkerhed,  

 disponibilitet eller økonomi.
Det er derfor ikke nødvendigt, at fabrikanten  

 CE-mærker de komponenter, som er omfattet af dette direktiv.
Det er  

 tilstrækkeligt, at fabrikanten afgiver en overensstemmelseserklæring på  

 grundlag af en vurdering af overensstemmelsen og/eller anvendelsesegnetheden,  

 der er gennemført efter de i direktivet foreskrevne procedurer.
 (28) Dette berører ikke fabrikanternes forpligtelse til  

 at CE-mærke visse komponenter for at attestere deres overensstemmelse med  

 andre  

 relevante fællesskabsbestemmelser.
(29) De delsystemer, som det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog består af, skal underlægges en  

 verifikationsprocedure.
De myndigheder, der er ansvarlige for at tillade  

 ibrugtagning, skal kunne forvisse sig om, at resultatet af planlægnings-,  

 opbygnings- og ibrugtagningsfaserne er i overensstemmelse med de gældende  

 administrative, tekniske og driftsmæssige bestemmelser.
Dette skal også gøre  

 det  

 muligt for fabrikanten at regne med ligebehandling uanset land.
Der skal  

 derfor  

 udformes et modul, som fastlægger principperne og betingelserne for  

 EF-verifikation af delsystemer.
(30) EF-verifikationsproceduren bør bygge på tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet (TSI'er). For disse TSI'er gælder  

 bestemmelserne i artikel 18 i direktiv 93/38/EØF.
De bemyndigede organer, der  

 har til opgave at gennemføre procedurerne for vurdering af komponenternes  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og verifikationsproceduren for  

 delsystemer, skal, navnlig hvis der ikke foreligger europæiske  

 specifikationer,  

 samordne deres afgørelser så snævert som muligt.
(31) TSI'er udarbejdes efter mandat fra Kommissionen af  

 en fælles repræsentativ organisation for infrastrukturforvalterne,  

 jernbanevirksomhederne og industrien.
Der vil kunne gives tilladelse til, at  

 repræsentanter for tredjelande, især dem der kommer fra ansøgerlandene, fra  

 starten deltager i møderne i det fælles repræsentative organ som  

 observatører.
(32) Rådets direktiv 91/440/EØF foreskriver  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem aktiviteter i forbindelse med  

 transportvirksomheden og aktiviteter i forbindelse med forvaltningen af  

 jernbaneinfrastrukturen.
Med samme hensigt bør de specialiserede afdelinger  

 af  

 jernbanernes infrastrukturforvaltere, som udpeges til bemyndigede organer,  

 have  

 en sådan struktur, at de opfylder de kriterier, der gælder for denne type  

 organer.
Andre specialiserede organer kan bemyndiges, hvis de opfylder de  

 samme  

 kriterier.
(33) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse  

 af dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen  

 af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.  

 10) (34) Tilvejebringelsen af interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog er et projekt, der  

 berører hele Fællesskabet.
Hver for sig kan medlemsstaterne ikke træffe de  

 foranstaltninger, der skal til for at tilvejebringe en sådan  

 interoperabilitet.  

 I overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet kan målene for den påtænkte  

 aktion således ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan  

 derfor, på grund af aktionens omfang og virkninger, bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I Almindelige bestemmelser Artikel 1 1. Dette direktiv tager sigte på at fastsætte  

 betingelserne for på Fællesskabets område at tilvejebringe interoperabilitet  

 i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog som beskrevet i  

 bilag  

 I.
Disse betingelser vedrører planlægning, opbygning, ibrugtagning,  

 omlægning,  

 fornyelse, drift og vedligeholdelse af dele af dette system, som tages i  

 brug,  

 efter at direktivet er trådt i kraft, samt driftspersonalets faglige  

 kvalifikationer og sundheds- og sikkerhedsbetingelser.
 2. Dette mål bør føre til fastlæggelse af et minimum af  

 teknisk harmonisering og gøre det muligt:
a)  

 	  

 at fremme, forbedre  

 og udvikle de internationale jernbanetransporttjenester inden for Den  

 Europæiske  

 Union og sammen med tredjelande b)  

 	  

 at bidrage til en  

 gradvis gennemførelse af det indre marked for udstyr og tjenester til  

 opbygning,  

 fornyelse, omlægning og drift af det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog c)  

 	  

 at bidrage til  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog.
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

 »det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog«: den i bilag I beskrevne helhed, som  

 består af jernbaneinfrastrukturen, herunder banestrækningerne og andre faste  

 anlæg, i det transeuropæiske transportnet, udført eller tilpasset til  

 konventionel banetransport og til kombineret banetransport, samt rullende  

 materiel, der er konstrueret til at køre på denne infrastruktur b)  

 	  

 »interoperabilitet«:  

 det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle togs egnethed til at  

 muliggøre sikker og kontinuerlig togtrafik, der præsterer de ydelser, som  

 forudsættes for disse strækninger.
Denne egnethed er afhængig af, at alle  

 forskriftsmæssige, tekniske og driftsmæssige betingelser for at opfylde de  

 væsentlige krav er til stede c)  

 	  

 »delsystemer«:  

 resultatet af det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle togs  

 opdeling  

 i strukturelt eller funktionelt definerede delsystemer, som angivet i bilag  

 II,  

 for hvilke der skal fastlægges væsentlige krav d)  

 	  

 »interoperabilitetskomponenter«:  

 hver enkelt del, gruppe af dele, underenhed eller komplet enhed af materiel,  

 som indgår i eller er bestemt til at indgå i et delsystem, som er direkte  

 eller  

 indirekte afgørende for interoperabiliteten i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog.
Begrebet »komponent« omfatter både  

 materielle og immaterielle objekter, f.eks. programmel e)  

 	  

 »væsentlige krav«:  

 samtlige betingelser, der er fastsat i bilag III, og som det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, dets delsystemer,  

 interoperabilitetskomponenter, herunder grænseflader, skal opfylde f)  

 	  

 »europæisk  

 specifikation«: en fælles teknisk specifikation, en europæisk teknisk  

 godkendelse  

 eller en national standard til gennemførelse af en europæisk standard, som  

 defineret  

 i artikel 1, nr. 8-12, i direktiv 93/38/EØF g)  

 	  

 »tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet«, i det følgende benævnt »TSI'er«: de  

 specifikationer, der gælder for hvert delsystem eller hver del af et  

 delsystem  

 med sigte på at opfylde de væsentlige krav og sikre interoperabiliteten i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog h)  

 	  

 »fælles  

 repræsentativt organ«: et organ sammensat af repræsentanter for  

 infrastrukturforvalterne, jernbanevirksomhederne og industrien med den opgave  

 at udarbejde TSI'er.
Ved »infrastrukturforvaltere« forstås dem, der er  

 omhandlet i artikel 3 og 7 i direktiv 91/440/EØF i)  

 	  

 »bemyndigede  

 organer«: de organer, som har til opgave at vurdere  

 interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed eller at gennemføre proceduren for  

 EF-verifikation af delsystemerne j)  

 	  

 »grundparametre«:  

 forskriftsmæssige, tekniske eller driftsmæssige forudsætninger, som er  

 afgørende  

 for interoperabiliteten, og som der skal træffes afgørelse om efter  

 proceduren  

 i artikel 21, stk. 2, før det fælles repræsentative organ udarbejder  

 TSI-udkast k)  

 	  

 »særtilfælde«: hver  

 del af det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, som kræver  

 midlertidige eller permanente særbestemmelser i TSI'erne af hensyn til  

 særlige  

 geografiske, topografiske eller bymiljømæssige forhold eller af hensyn til  

 sammenhængen med det bestående system.
Dette kan omfatte især  

 jernbanestrækninger og jernbanenet, der er uden forbindelse med det øvrige  

 fællesskabsnet, fritrumsprofiler og sporvidde eller afstand mellem sporene,  

 rullende  

 materiel, der er beregnet på en udelukkende lokal, regional eller historisk  

 anvendelse, og rullende materiel, der anvendes til trafik mellem Fællesskabet  

 og  

 tredjelande på betingelse af, at det pågældende materiel ikke krydser grænsen  

 mellem to medlemsstater l)  

 	  

 »omlægning«: større  

 arbejder, som går ud på at ændre et delsystem eller en del af et delsystem,  

 og  

 som kræver ny ibrugtagningstilladelse i henhold til artikel 14, stk. 1 m)  

 	  

 »fornyelse«: større  

 arbejder, som går ud på at udskifte et delsystem eller en del af et  

 delsystem,  

 og som kræver ny ibrugtagningstilladelse i henhold til artikel 14,  

 stk. 1 n)  

 	  

 »bestående  

 jernbanesystem«: den helhed, som består af jernbaneinfrastrukturen, herunder  

 banestrækningerne og andre faste anlæg, i det bestående jernbanenet, samt det  

 rullende materiel af enhver kategori og oprindelse, der kører på denne  

 infrastruktur.
Artikel 3 1. For hvert delsystem indeholder dette direktiv dels  

 bestemmelser om interoperabilitetskomponenter, grænseflader og procedurer,  

 dels  

 betingelser for sammenhæng i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog som helhed, der er nødvendige for at opnå  

 interoperabilitet  

 i systemet.
2. Direktivets bestemmelser finder anvendelse med  

 forbehold af andre relevante fællesskabsbestemmelser.
For så vidt angår  

 interoperabilitetskomponenter, herunder grænseflader, kan opfyldelsen af  

 dette  

 direktivs væsentlige krav dog gøre det nødvendigt at benytte særlige  

 europæiske  

 specifikationer, der er udarbejdet med henblik herpå.
Artikel 4 1. Det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog, delsystemerne, interoperabilitetskomponenterne, herunder  

 grænsefladerne, skal opfylde de væsentlige krav, som gælder for dem.
 2. De supplerende tekniske specifikationer, der er  

 omhandlet i artikel 18, stk. 4, i direktiv 93/38/EØF, og som er  

 nødvendige  

 ud over de europæiske specifikationer eller andre standarder, som er i brug i  

 Fællesskabet, må ikke stride mod de væsentlige krav.
KAPITEL II Tekniske specifikationer for interoperabilitet Artikel 5 1. For hvert delsystem udarbejdes der en TSI.
Når det  

 viser sig nødvendigt, herunder navnlig for at behandle kategorier af  

 strækninger, knudepunkter eller rullende materiel hver for sig eller for at  

 prioritere visse interoperabilitetsproblemer, kan der udarbejdes flere TSI'er  

 for et enkelt delsystem.
I så fald finder denne artikel også anvendelse for  

 den  

 pågældende del af et delsystem.
 2. Delsystemerne skal være i overensstemmelse med  

 TSI'erne; overensstemmelsen skal opretholdes hele tiden under brugen af hvert  

 delsystem.
 3. Med henblik på at nå de mål, der er nævnt i artikel  

 1, fastlægger hver TSI følgende forhold i nødvendigt omfang:
a)  

 	  

 den angiver  

 anvendelsesområdet (en del af banenettet eller af det rullende materiel som  

 nævnt i bilag I; et delsystem eller en del af et delsystem som nævnt i bilag  

 II) b)  

 	  

 den præciserer de  

 væsentlige krav for det berørte delsystem og dets grænseflader til de andre  

 delsystemer c)  

 	  

 den fastlægger de funktionelle  

 og tekniske specifikationer, som delsystemet og dets grænseflader til de  

 andre  

 delsystemer skal opfylde.
Disse specifikationer kan, om nødvendigt, variere  

 alt  

 efter delsystemets anvendelse, f.eks. efter kategori af strækning, knudepunkt  

 og/eller rullende materiel, jf. bilag I d)  

 	  

 den fastlægger, for  

 hvilke interoperabilitetskomponenter og for hvilke grænseflader der skal  

 udarbejdes  

 europæiske specifikationer, herunder europæiske standarder, som er nødvendige  

 for at tilvejebringe interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem  

 for  

 konventionelle tog e)  

 	  

 den angiver i hvert  

 enkelt tilfælde, hvilke procedurer der skal anvendes ved vurderingen af  

 overensstemmelsen eller anvendelsesegnetheden.
Dette omfatter især de i  

 afgørelse  

 93/465/EØF definerede moduler eller, efter omstændighederne, de specifikke  

 procedurer der skal anvendes ved vurderingen af enten overensstemmelsen eller  

 anvendelsesegnetheden af interoperabilitetskomponenterne, samt  

 EF-verifikationen af delsystemerne f)  

 	  

 den angiver strategien  

 for anvendelsen af TSI'en.
Navnlig præciseres faserne i den gradvise overgang  

 fra den bestående til den endelige situation, hvor overholdelse af TSI'en er  

 generaliseret g)  

 	  

 den angiver med  

 hensyn til det berørte personale, hvilke betingelser for så vidt angår  

 faglige  

 kvalifikationer samt sundhed og sikkerhed under arbejdet der forudsættes for  

 driften og vedligeholdelsen af det pågældende delsystem og for anvendelsen af  

 TSI'en.
4. Hver TSI udarbejdes på grundlag af en undersøgelse  

 af det eksisterende delsystem og angiver som mål et delsystem, der kan  

 gennemføres gradvis og inden for en rimelig tidshorisont.
Således giver  

 gradvis  

 vedtagelse af TSI'er og overholdelse af sådanne TSI'er mulighed for  

 efterhånden  

 at realisere målet om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem  

 for konventionelle tog.
5. TSI'erne bevarer på passende vis sammenhængen i det  

 bestående jernbanesystem i hver medlemsstat.
Med henblik herpå kan der  

 fastsættes særtilfælde for hver TSI både med hensyn til infrastruktur og  

 rullende  

 materiel; der tages særlig hensyn til fritrumsprofiler, sporvidde eller  

 afstand  

 mellem sporene og vogne, der anvendes til trafik mellem Fællesskabet og  

 tredjelande.
For hvert særtilfældes vedkommende præciserer TSI'en  

 gennemførelsesbestemmelserne for de bestemmelser i TSI'en, der er nævnt i  

 stk. 3, litra c)-g).
 6. TSI'erne er ikke til hinder for medlemsstaternes  

 beslutninger om anvendelse af infrastrukturen til trafik med rullende  

 materiel,  

 der ikke er omfattet af TSI'erne.
Artikel 6 1. TSI-udkast udarbejdes efter mandat fra Kommissionen;  

 mandaterne fastlægges efter proceduren i artikel 21, stk. 2, af det  

 fælles  

 repræsentative organ.
TSI'erne vedtages og revideres efter samme procedure.  

 De  

 offentliggøres af Kommissionen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
2. Det fælles repræsentative organ udpeges efter  

 proceduren i artikel 21, stk. 2; det overholder reglerne i bilag VIII.  

 Hvis det fælles repræsentative organ ikke længere overholder disse regler  

 eller  

 ikke besidder den kompetence, der er nødvendig for at kunne udarbejde en  

 given  

 TSI, udstedes mandatet til en anden repræsentant efter samme procedure.
I så  

 fald tilknyttes det fælles repræsentative organ den anden repræsentants  

 arbejde.
 3. Det fælles repræsentative organ - eller i givet fald  

 den pågældende repræsentant - har til opgave at forberede revisionen og  

 ajourføringen af TSI'erne og at fremsætte alle relevante henstillinger til  

 det  

 i artikel 21 omhandlede udvalg på baggrund af den tekniske udvikling eller  

 udviklingen i de samfundsmæssige krav.
 4. Hvert TSI-udkast udarbejdes i to trin.
Først fastlægger det fælles repræsentative organ TSI'ens grundparametre  

 for dens grænseflader til de andre delsystemer og alle andre nødvendige  

 særtilfælde.
For hvert grundparameter og hver grænseflade gøres der rede for  

 de  

 mest fordelagtige alternative løsninger med angivelse af de tekniske og  

 økonomiske begrundelser.
Der træffes beslutning efter proceduren i artikel  

 21,  

 stk. 2; om nødvendigt må der tages hensyn til særtilfælde.
Dernæst udarbejder det fælles repræsentative organ TSI-udkastet  

 med udgangspunkt i disse grundparametre.
I givet fald tager det fælles  

 repræsentative organ hensyn til tekniske fremskridt, foreliggende  

 standardiseringsarbejde, eksisterende arbejdsgrupper og anerkendte  

 forskningsresultater.
En samlet vurdering af de forventede omkostninger og  

 fordele ved anvendelsen af TSI'erne vedlægges TSI-udkastet; denne vurdering  

 angiver de forventede virkninger for alle berørte økonomiske operatører og  

 agenter.
5. Der skal ved udarbejdelsen, vedtagelsen og revisionen  

 af hver TSI (herunder grundparametrene) tages hensyn til de forventede  

 omkostninger og fordele ved alle de tekniske løsninger, der har været  

 genstand  

 for overvejelse, samt disses indbyrdes grænseflader med henblik på at  

 fastlægge  

 og iværksætte de mest fordelagtige løsninger.
Medlemsstaterne medvirker ved  

 denne vurdering ved at stille de nødvendige data til rådighed.
6. Det i artikel 21 omhandlede udvalg holdes jævnligt  

 orienteret om, hvordan udarbejdelsen af TSI'erne skrider frem.
Under dette  

 arbejde kan udvalget fremsætte mandater eller udstede relevante henstillinger  

 om udformningen af TSI'erne og om vurderingen af de forventede omkostninger  

 og  

 fordele.
Udvalget kan navnlig på anmodning af en medlemsstat forlange, at  

 alternative løsninger undersøges og at vurderingen af omkostningerne og  

 fordelene ved disse løsninger medtages i rapporten, der vedlægges som bilag  

 til  

 TSI-udkastet.
 7.  

  

 I  

 forbindelse med vedtagelsen af hver TSI fastsættes ikrafttrædelsesdatoen for  

 denne TSI efter proceduren i artikel 21, stk. 2. Hvis forskellige  

 delsystemer tages i brug samtidig af tekniske kompatibilitetshensyn, skal de  

 dertil hørende TSI'er have samme ikrafttrædelsesdato.
 8. I forbindelse med udarbejdelse og revision af  

 TSI'erne skal der tages hensyn til brugernes mening for så vidt angår  

 forhold,  

 der har direkte betydning for betingelserne for de pågældende brugeres  

 anvendelse af delsystemerne.
 Med dette formål hører det fælles repræsentative organ - eller i  

 givet fald den pågældende repræsentant - de repræsentative  

 brugersammenslutninger  

 og -organisationer under udarbejdelsen og revisionen af TSI'erne.
 Det fælles repræsentative organ vedlægger TSI-udkastet en rapport  

 om høringsresultaterne.
 Listen over sammenslutninger og organisationer, der skal høres,  

 udarbejdes af det i artikel 21 omhandlede udvalg inden vedtagelsen af  

 mandatet  

 for den første TSI og kan gennemgås og opdateres på anmodning af en  

 medlemsstat  

 eller Kommissionen.
 9. I forbindelse med udarbejdelse og revision af  

 TSI'erne skal der tages hensyn til arbejdsmarkedets parters mening for så  

 vidt  

 angår de i artikel 5, stk. 3, litra g), nævnte betingelser.
 Med dette formål høres arbejdsmarkedets parter inden TSI-udkastet  

 forelægges det i artikel 21 nævnte udvalg med henblik på vedtagelse eller  

 revision.
Arbejdsmarkedets parter høres inden for rammerne af det  

 sektordialogudvalg, der er nedsat i henhold til Kommissionens afgørelse  

 98/500/EF.  

 11) Arbejdsmarkedets parter afgiver udtalelse inden for en frist på  

 tre måneder.
Artikel 7 En medlemsstat kan undlade at anvende en eller flere  

 TSI'er, herunder for det rullende materiel, i følgende tilfælde og  

 situationer:
a)  

 	  

 for et projekt  

 vedrørende en ny banestrækning eller omlægning af en eksisterende  

 banestrækning  

 eller for en del som omhandlet i artikel 1, stk. 1, der på tidspunktet  

 for  

 offentliggørelsen af de relevante TSI'er befinder sig på et avanceret  

 udviklingstrin eller er omfattet af en kontrakt, der er under gennemførelse b)  

 	  

 for et projekt  

 vedrørende fornyelse eller omlægning af en eksisterende banestrækning, når  

 fritrumsprofil,  

 sporvidde eller afstand mellem sporene eller elektriske spænding i henhold  

 til  

 disse TSI'er er uforenelige med dem, der gælder for den eksisterende  

 strækning c)  

 	  

 for et projekt  

 vedrørende en ny banestrækning eller for et projekt vedrørende fornyelse  

 eller  

 omlægning af en eksisterende banestrækning, som gennemføres på denne  

 medlemsstats område, såfremt dens jernbanenet er afsondret eller afskåret af  

 havet fra den øvrige del af Fællesskabets jernbanenet d)  

 	  

 for ethvert projekt  

 vedrørende fornyelse, udvidelse eller omlægning af en eksisterende  

 banestrækning,  

 såfremt anvendelsen af disse TSI'er skader projektets økonomiske  

 levedygtighed  

 og/eller sammenhængen i medlemsstatens jernbanesystem e)  

 	  

 når betingelserne  

 for en hurtig genopretning af nettet som følge af en ulykke eller  

 naturkatastrofe  

 af økonomiske eller tekniske årsager forhindrer en delvis eller fuldstændig  

 anvendelse af de relevante TSI'er f)  

 	  

 for vogne i trafik  

 til eller fra tredjeland, hvis sporvidde er forskellig fra sporvidden i  

 Fællesskabets hovedjernbanenet.
I alle de nævnte tilfælde meddeler den pågældende medlemsstat på  

 forhånd Kommissionen, at den har til hensigt at fravige reglerne og  

 forelægger  

 den et dossier over, hvilke TSI'er eller dele af TSI'er den ønsker at undlade  

 at anvende, samt hvilke specifikationer den ønsker at anvende i stedet.
Det i  

 artikel 21 nævnte udvalg analyserer de af medlemsstaten påtænkte  

 foranstaltninger.
I de tilfælde, der er nævnt i litra b), d) og f), træffer  

 Kommissionen afgørelse efter proceduren i artikel 21, stk. 2; om  

 nødvendigt udstedes der en henstilling om, hvilke specifikationer der bør  

 anvendes.  

 I de i litra b) nævnte tilfælde vedrører Kommissionens afgørelse dog ikke  

 fritrumsprofiler og sporvidde.
KAPITEL III Interoperabilitetskomponenter Artikel 8 Medlemsstaterne træffer alle fornødne foranstaltninger  

 for at sikre, at interoperabilitetskomponenter:
a)  

 	  

 kun markedsføres,  

 hvis de gør det muligt at opnå interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem  

 for konventionelle tog ved at opfylde de væsentlige krav b)  

 	  

 benyttes inden for  

 deres anvendelsesområde efter deres bestemmelse og installeres og  

 vedligeholdes  

 hensigtsmæssigt.
 Disse bestemmelser er ikke til hinder for markedsføring af disse  

 komponenter med henblik på andre anvendelser.
Artikel 9 Medlemsstaterne må ikke under henvisning til dette  

 direktiv forbyde, begrænse eller hindre markedsføring på deres område af  

 interoperabilitetskomponenter, som opfylder dette direktivs bestemmelser, med  

 henblik på anvendelse i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog.
De må navnlig ikke stille krav om kontrol, som allerede er udført som  

 led  

 i den procedure, der fører til udstedelse af EF-erklæring om overensstemmelse  

 eller anvendelsesegnethed som nærmere beskrevet i bilag IV.
Artikel 10 1. Medlemsstaterne anser de  

 interoperabilitetskomponenter, for hvilke der foreligger en EF-erklæring om  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, for at opfylde de relevante  

 væsentlige krav i dette direktiv.
 2. Om en interoperabilitetskomponent opfylder de  

 væsentlige krav, der gælder for den, og i givet fald om den er  

 anvendelsesegnet, fastslås på grundlag af de betingelser, der er anført i den  

 relevante TSI, herunder de relevante europæiske specifikationer, når sådanne  

 findes.
3. De europæiske specifikationers referencer  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende og nævnes i den  

 relevante  

 TSI.
Hvis der offentliggøres relevante europæiske specifikationer efter at  

 TSI'erne er vedtaget, tages de i betragtning, når TSI'erne revideres.
 4. Medlemsstaterne offentliggør henvisninger til de  

 nationale standarder, hvortil harmoniserede standarder er blevet omsat.
 5. I perioden før offentliggørelse af en TSI tilsender  

 medlemsstaterne, hvis der ikke foreligger europæiske specifikationer, de  

 øvrige  

 medlemsstater og Kommissionen en liste over de standarder og tekniske  

 specifikationer, der benyttes som grundlag for at vurdere, om de væsentlige  

 krav er opfyldt, jf. dog artikel 20, stk. 5. Denne notifikation  

 foretages  

 senest den 20. april 2002.
 6. Hvis en europæisk specifikation endnu ikke  

 foreligger ved vedtagelsen af en TSI og overholdelsen af denne specifikation  

 er  

 en absolut betingelse for at garantere interoperabiliteten, kan TSI'en enten  

 henvise til den seneste foreliggende version af udkastet til den europæiske  

 specifikation, der skal følges, eller gengive dette udkast helt eller delvis.
Artikel 11 Opdager en medlemsstat eller Kommissionen, at europæiske  

 specifikationer ikke opfylder de væsentlige krav, kan det efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2, besluttes, at de pågældende specifikationer trækkes  

 helt eller delvis tilbage fra de publikationer, hvor de er nævnt, eller at de  

 ændres; er der tale om europæiske standarder, skal det udvalg, der er nedsat  

 ved direktiv 98/34/EF  

 12), først høres.
Artikel 12 1. Konstaterer en medlemsstat en risiko for, at en  

 interoperabilitetskomponent, for hvilken der foreligger en EF-erklæring om  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, og som markedsføres og anvendes  

 efter sin bestemmelse, ikke opfylder de væsentlige krav, træffer den alle  

 fornødne foranstaltninger for at begrænse komponentens anvendelsesområde  

 eller  

 forbyde dens anvendelse eller trække den tilbage fra markedet.
Medlemsstaten  

 underretter straks Kommissionen om de trufne foranstaltninger og anfører  

 grundene til beslutningen, herunder navnlig om afvigelsen skyldes:
a)  

 	  

 at de væsentlige  

 krav ikke er overholdt b)  

 	  

 at de europæiske  

 specifikationer er anvendt forkert, hvis der er henvist til disse  

 specifikationer c)  

 	  

 at de europæiske  

 specifikationer er utilstrækkelige.
2. Kommissionen holder snarest muligt samråd med de  

 berørte parter.
Konstaterer Kommissionen efter dette samråd, at  

 foranstaltningen er berettiget, giver den straks den medlemsstat, der har  

 taget  

 initiativet, og de øvrige medlemsstater underretning herom.
Konstaterer  

 Kommissionen  

 efter samrådet, at foranstaltningen er uberettiget, giver den straks den  

 medlemsstat, der har taget initiativet, samt fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant underretning herom.
Er den i stk. 1  

 omhandlede beslutning motiveret med en mangel ved de europæiske  

 specifikationer, benyttes proceduren i artikel 11.
 3. Viser en interoperabilitetskomponent, for hvilken  

 der foreligger en EF-overensstemmelseserklæring, sig at være afvigende,  

 træffer  

 den kompetente medlemsstat de nødvendige foranstaltninger over for den, der  

 har  

 udstedt erklæringen, og underretter Kommissionen og de øvrige medlemsstater  

 herom.
 4. Kommissionen sørger for, at medlemsstaterne holdes  

 underrettet om denne procedures forløb og resultater.
Artikel 13 1. Når fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant skal udfærdige en EF-erklæring om overensstemmelse  

 eller anvendelsesegnethed for en interoperabilitetskomponent, skal han  

 anvende  

 de bestemmelser, der er fastsat i de pågældende TSI'er.
 2. Vurderingen af en interoperabilitetskomponents  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed gennemføres af det bemyndigede  

 organ, som fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 har  

 anmodet derom.
 3. Er interoperabilitetskomponenter omfattet af andre  

 fællesskabsdirektiver, der vedrører andre aspekter, anføres det på  

 EF-erklæringen om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, at  

 interoperabilitetskomponenterne  

 ligeledes opfylder kravene i disse andre direktiver.
 4. Har hverken fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant opfyldt de i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 forpligtelser,  

 påhviler disse forpligtelser enhver, som markedsfører  

 interoperabilitetskomponenten.  

 For så vidt angår dette direktiv, påhviler de samme forpligtelser den, som  

 samler interoperabilitetskomponenter eller dele af  

 interoperabilitetskomponenter af forskellig oprindelse, eller som fremstiller  

 interoperabilitetskomponenter til eget brug.
 5. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 12 gælder  

 følgende:
a)  

 	  

 konstaterer en  

 medlemsstat, at en EF-overensstemmelseserklæring er udfærdiget uretmæssigt,  

 har  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant pligt til at  

 bringe interoperabilitetskomponenten i overensstemmelse og bringe  

 overtrædelsen  

 til ophør på de betingelser, den pågældende medlemsstat fastsætter b)  

 	  

 bringes komponenten  

 ikke i overensstemmelse, skal medlemsstaten træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at begrænse eller forbyde, at interoperabilitetskomponenten markedsføres,  

 eller  

 sikre, at den trækkes tilbage fra markedet efter de procedurer, der er  

 fastlagt  

 i artikel 12.
KAPITEL IV Delsystemer Artikel 14 1. Det påhviler hver enkelt medlemsstat at give  

 ibrugtagningstilladelse til strukturelt definerede delsystemer, der indgår i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, når de er anlagt  

 eller drives på medlemsstatens område.
Med henblik herpå træffer medlemsstaterne alle fornødne  

 foranstaltninger for at sikre, at delsystemerne ikke kan tages i brug,  

 medmindre de er planlagt, udført og installeret på en sådan måde, at de  

 relevante væsentlige krav er opfyldt, når delsystemerne integreres i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog.
De kontrollerer  

 navnlig  

 sammenhængen mellem disse delsystemer og det system, som de integreres i.
 2. Hver medlemsstat kontrollerer ved ibrugtagningen og  

 derefter regelmæssigt, at delsystemerne drives og vedligeholdes i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav, der gælder for dem.
3. I tilfælde af fornyelse eller omlægning indsender  

 infrastrukturforvalteren eller jernbanevirksomheden en projektbeskrivelse til  

 den berørte medlemsstat.
Medlemsstaten behandler sagen og beslutter under  

 hensyntagen til den gennemførelsesstrategien i den gældende TSI, om arbejdets  

 omfang kræver en ny ibrugtagningstilladelse i dette direktivs betydning.  

 Denne  

 ibrugtagningstilladelse er nødvendig, hver gang de planlagte arbejder kan  

 have  

 indflydelse på sikkerhedsniveauet.
Artikel 15 Medlemsstaterne må ikke af grunde, som vedrører dette  

 direktiv, forbyde, begrænse eller hindre opbygning, ibrugtagning og drift på  

 deres område af strukturelt definerede delsystemer, som indgår i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, når de opfylder de  

 væsentlige krav, jf. dog artikel 19. De må navnlig ikke stille krav om  

 kontrol,  

 som allerede er udført som led i den procedure, der fører til udstedelse af  

 EF-verifikationserklæring som nærmere beskrevet i bilag V.
Artikel 16 1. Medlemsstaterne anser strukturelt definerede  

 delsystemer, der indgår i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle  

 tog, og for hvilke der foreligger en EF-verifikationserklæring, for at  

 opfylde  

 interoperabilitetskravet og de relevante væsentlige krav.
 2. Om et strukturelt defineret delsystem, der indgår i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, opfylder  

 interoperabilitetskravet og de væsentlige krav, fastslås på grundlag af  

 TSI'erne, når sådanne findes.
3. I perioden før offentliggørelse af TSI'erne  

 tilsender medlemsstaterne de andre medlemsstater og Kommissionen for hvert  

 delsystem en fortegnelse over de tekniske forskrifter, der benyttes som  

 grundlag for at vurdere, om de væsentlige krav er opfyldt.
Denne notifikation  

 foretages senest den 20. april 2002.
Artikel 17 Viser det sig, at TSI'erne ikke fuldt ud opfylder de væsentlige  

 krav, kan sagen på anmodning af en medlemsstat eller på Kommissionens  

 initiativ  

 forelægges for det i artikel 21 nævnte udvalg.
Artikel 18 1. Med henblik på udfærdigelse af en  

 EF-verifikationserklæring skal ordregiveren eller dennes repræsentant  

 opfordre  

 det bemyndigede organ, som ordregiveren har valgt, til at iværksætte den  

 EF-verifikationsprocedure, der er beskrevet i bilag VI.
2. Opgaven for det bemyndigede organ, som skal foretage  

 EF-verifikation af et delsystem, begynder i planlægningsfasen og omfatter  

 hele  

 opbygningsfasen frem til godkendelsen, inden delsystemet tages i brug.
Den  

 omfatter desuden verifikation af grænsefladerne mellem det pågældende  

 delsystem  

 og det system, som det skal indgå i, på grundlag af de oplysninger, der  

 findes  

 i den berørte TSI og i de i artikel 24 nævnte registre.
 3. Det bemyndigede organ er ansvarligt for, at der  

 oprettes et teknisk dossier, som skal ledsage EF-verifikationserklæringen.  

 Det  

 tekniske dossier skal indeholde alle nødvendige dokumenter om delsystemets  

 egenskaber  

 og i givet fald al dokumentation for interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse.  

 Det skal endvidere indeholde alle relevante oplysninger om betingelserne for  

 og  

 begrænsningerne i anvendelsen, instruktioner om vedligeholdelse, løbende  

 eller  

 periodisk overvågning samt regulering og vedligeholdelse.
Artikel 19 1. Konstaterer en medlemsstat, at et strukturelt  

 defineret delsystem, for hvilket der foreligger en EF-verifikationserklæring  

 ledsaget af et teknisk dossier, ikke fuldt ud opfylder direktivets  

 bestemmelser,  

 herunder navnlig de væsentlige krav, kan den anmode om, at der bliver  

 foretaget  

 supplerende verifikationer.
2. Den medlemsstat, der har fremsat anmodningen,  

 underretter omgående Kommissionen om de forlangte supplerende verifikationer  

 og  

 redegør for grundene til, at de forlanges.
Kommissionen indleder straks  

 proceduren i artikel 21, stk. 2.
KAPITEL V Bemyndigede organer Artikel 20 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater om, hvilke organer der har fået til opgave at gennemføre  

 proceduren for vurdering af overensstemmelse eller anvendelsesegnethed, jf.  

 artikel 13, og verifikationsproceduren, jf. artikel 18, hvert enkelt af  

 organernes kompetenceområde, samt de identifikationsnumre, som disse har fået  

 tildelt af Kommissionens tjenestegrene.
I De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 offentliggør og ajourfører Kommissionen en fortegnelse over organerne og  

 deres  

 identifikationsnumre samt deres kompetenceområder.
2. Medlemsstaterne overholder de i bilag VII anførte  

 kriterier for bedømmelse af de organer, der skal bemyndiges.
Organer, som  

 opfylder bedømmelseskriterierne i de relevante europæiske standarder,  

 formodes  

 at opfylde ovennævnte kriterier.
3. En medlemsstat trækker sin godkendelse af et organ  

 tilbage, hvis det ikke længere opfylder kriterierne i bilag VII.
Den  

 underretter straks Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
4. Finder en medlemsstat eller Kommissionen, at et  

 organ, der er bemyndiget af en anden medlemsstat, ikke opfylder de relevante  

 kriterier, forelægges spørgsmålet for det i artikel 21 omhandlede udvalg, som  

 afgiver en udtalelse inden for en frist på tre måneder.
På baggrund af  

 udvalgets udtalelse underretter Kommissionen den berørte medlemsstat om alle  

 de  

 ændringer, der er nødvendige, for at det bemyndigede organ kan bevare den  

 status, der er tildelt det.
 5. Samordningen af de bemyndigede organer iværksættes i  

 givet fald i overensstemmelse med artikel 21 og 22.
KAPITEL VI Udvalg og arbejdsprogram Artikel 21 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved  

 artikel 21 i direktiv 96/48/EF (i det følgende benævnt »udvalget«).
 2. Når der henvises til dette stykke anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 22 Så snart dette direktiv træder i kraft, kan udvalget  

 drøfte ethvert spørgsmål om interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, herunder spørgsmål, der vedrører  

 interoperabilitet  

 mellem det transeuropæiske jernbanesystem og tredjelandes jernbanesystemer.
Artikel 23 1. Prioriteringsrækkefølgen for vedtagelsen af TSI'erne  

 er som følger, uden at dette anfægter rækkefølgen for vedtagelsen af  

 mandaterne  

 i artikel 6, stk. 1:
 a)  

 	  

 Den første gruppe af  

 TSI'er tager sigte på styringskontrol, signaler, trafiktelematik for  

 godstrafikken;  

 drift og trafikstyring (herunder personalekvalifikationer vedrørende de  

 grænseoverskridende tjenester i overensstemmelse med de kriterier, der er  

 fastlagt i bilag II og III); godsvogne; støjgener i forbindelse med rullende  

 materiel og infrastruktur.
 Hvad angår rullende materiel udvikles materiel til  

 international brug først.
 b)  

 	  

 Desuden behandles  

 følgende aspekter afhængigt af Kommissionens og det fælles repræsentative  

 organs ressourcer: trafiktelematik for persontrafikken, vedligeholdelse med  

 særligt henblik på sikkerheden, personvogne, lokomotiver og motorvognssæt,  

 infrastruktur, energi, luftforurening.
 Hvad angår rullende materiel udvikles materiel til  

 international brug først.
 c)  

 	  

 På anmodning af  

 Kommissionen, en medlemsstat eller det fælles repræsentative organ kan  

 udvalget  

 i overensstemmelse med proceduren i artikel 21, stk. 2, beslutte at  

 udarbejde en TSI for andre emner, uden at dette berører ovennævnte  

 prioriteringsrækkefølge, for så vidt den pågældende TSI vedrører et i bilag  

 II  

 nævnt delsystem.
 2. Udvalget fastsætter efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2, et arbejdsprogram, der overholder prioriteringsrækkefølgen i  

 stk. 1 og andre opgaver, som det skal udføre i henhold til dette  

 direktiv.
 TSI'erne i første gruppe, som omhandlet i stk. 1, litra a),  

 udarbejdes inden den 20. april 2004.
 3. Det første arbejdsprogram skal bl.a. omfatte  

 følgende etaper:
a)  

 	  

 udpegning af det  

 fælles repræsentative organ b)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 strukturel oversigt over jernbanesystemet for konventionelle tog med  

 udgangspunkt  

 i et udkast fra det fælles repræsentative organ og på grundlag af listen over  

 delsystemer (bilag II) med det formål at sikre sammenhængen mellem TSI'erne.  

 Oversigten skal især omfatte systemets bestanddele og disses grænseflader;  

 den  

 vil tjene som referenceramme for afgrænsningen af anvendelsesområderne for  

 hver  

 TSI c)  

 	  

 vedtagelse af en  

 modelstruktur for udarbejdelsen af TSI'er d)  

 	  

 vedtagelse af en  

 metode til costbenefitanalyse af de løsninger, der sigtes mod i TSI'erne e)  

 	  

 vedtagelse af de  

 fornødne mandater til udarbejdelse af TSI'er f)  

 	  

 vedtagelse af  

 grundparametrene til hver TSI g)  

 	  

 godkendelse af  

 udkast til standardiseringsprogrammer h)  

 	  

 forvaltning af  

 overgangsperioden mellem dette direktivs ikrafttræden og offentliggørelsen af  

 TSI'er, herunder vedtagelsen af det referencesystem, der er nævnt i artikel  

 25.
KAPITEL VII Infrastrukturregistre og registre over rullende  

 materiel Artikel 24 1. Medlemsstaterne sørger for, at der hvert år  

 offentliggøres og ajourføres infrastrukturregistre og registre over rullende  

 materiel.
Registrene angiver for hvert af de berørte delsystemer eller dele  

 af  

 delsystemer hovedegenskaberne (f.eks. grundparametrene) og deres grad af  

 overensstemmelse med de i de gældende TSI'er foreskrevne egenskaber.
Til  

 dette  

 formål angives det i hver TSI nøje, hvilke oplysninger der skal medtages i  

 registrene over infrastruktur og rullende materiel.
 2. En kopi af disse registre fremsendes til de berørte  

 medlemsstater og det fælles repræsentative organ og skal gøres offentligt  

 tilgængeligt.
KAPITEL VIII Overgangsbestemmelser Artikel 25 1. Det fælles repræsentative organ udvikler på grundlag  

 af de oplysninger, som medlemsstaterne fremsender i henhold til artikel 10,  

 stk. 5, og artikel 16, stk. 3, samt på grundlag af tekniske  

 dokumenter  

 fra sektoren og teksterne til relevante internationale aftaler et udkast til  

 referencesystem med de tekniske regler, som sikrer det nuværende  

 interoperabilitetsniveau i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog.
Udvalget gennemgår dette udkast og beslutter, om det kan  

 bruges som referencesystem, indtil TSI'erne vedtages.
 2. Efter vedtagelsen af referencesystemet meddeler  

 medlemsstaterne udvalget, hvis de agter at vedtage nationale bestemmelser  

 eller  

 udvikle et projekt på deres område, som afviger fra referencesystemet.
KAPITEL IX Afsluttende bestemmelser Artikel 26 Enhver afgørelse truffet i medfør af dette direktiv om  

 vurdering af interoperabilitetskomponenters overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed  

 og om verifikation af delsystemer, der indgår i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, samt afgørelser truffet i medfør af  

 artikel 11, 12, 17 og 19 begrundes nøje.
Afgørelsen meddeles den berørte part  

 så hurtigt som muligt med angivelse af klagemuligheder i henhold til gældende  

 ret i den pågældende medlemsstat og klagefrister i forbindelse hermed.
Artikel 27 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 20. april 2003 med undtagelse af bestemmelserne vedrørende den enkelte TSI,  

 der  

 skal anvendes i henhold til gennemførelsesbestemmelserne for den enkelte TSI.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
Disse bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 28 Kommissionen udarbejder hvert andet år og første gang  

 den 20. april 2005 en rapport om forbedringerne i interoperabiliteten i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, som den forelægger for  

 Europa-Parlamentet og Rådet.
Rapporten omfatter endvidere en analyse af  

 tilfældene  

 i artikel 7.
Det fælles repræsentative organ udarbejder - og ajourfører  

 regelmæssigt - et værktøj, som på anmodning af en medlemsstat eller  

 Kommissionen kan levere en situationsoversigt over interoperabilitetsniveauet  

 for det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog.
Til dette  

 værktøj anvendes de oplysninger, der findes i de i artikel 24 nævnte  

 registre.
Artikel 29 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende .
Artikel 30 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 19. marts 2001.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne N.
FONTAINE A.
LINDH Formand Formand ________________ 2)  

 	  

 EFT C 89 E af  

 28.3.2000, s. 11.
 3)  

 	  

 EFT C 204 af  

 18.7.2000, s. 13.
 4)  

 	  

 EFT C 317 af  

 6.11.2000, s. 22.
 5)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 udtalelse af 17.5.2000 (EFT C 59 af 23.2.2001, s. 106), Rådets fælles  

 holdning  

 af 10.11.2000 (EFT C 23 af 24.1.2001, s. 15) og Europa-Parlamentets afgørelse  

 af 13.2.2001.
 6)  

 	  

 EFT L 235 af  

 17.9.1996, s. 6.
 7)  

 	  

 EFT L 237 af  

 24.8.1991, s. 25.
 8)  

 	  

 Rådets direktiv  

 93/38/EØF af 14. januar 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved  

 tilbudsgivning  

 inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation (EFT L  

 199 af 9.8.1993, s. 84). Direktivet er senest ændret ved direktiv 98/4/EF  

 (EFT  

 L 101 af 1.4.1998, s. 1).
 9)  

 	  

 Rådets afgørelse  

 93/465/EØF af 22. juli 1993 om modulerne for de forskellige faser i  

 procedurerne  

 for overensstemmelsesvurdering og regler om anbringelse og anvendelse af  

 »CE-overensstemmelsesmærkningen«, med henblik på anvendelse i direktiverne om  

 teknisk harmonisering (EFT L 220 af 30.8.1993, s. 23).
 10)  

 	  

 EFT L 184 af  

 17.7.1999, s. 23.
 11)  

 	  

 Kommissionens  

 afgørelse 98/500/EF af 20. maj 1998 om oprettelse af sektordialogudvalg til  

 fremme af dialogen mellem arbejdsmarkedets parter på europæisk plan (EFT L  

 225  

 af 12.8.1998, s. 27).
 12)  

 	  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EØF af 22. juni 1998 om en informationsprocedure med  

 hensyn til tekniske standarder og forskrifter samt forskrifter for  

 informationssamfundets tjenester (EFT L 204 af 21.7.1998, s. 37). Direktivet  

 er  

 ændret ved direktiv 98/48/EF (EFT L 217 af 5.8.1998, s. 18).
________________ Bilag I DET TRANSEUROPÆISKE JERNBANESYSTEM FOR  

 KONVENTIONELLE  

 TOG 1. INFRASTRUKTUR Infrastrukturen i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle  

 tog omfatter de strækninger i det transeuropæiske transportnet, der er anført  

 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 1692/96/EF af 23. juli 1996 om  

 Fællesskabets retningslinjer for udvikling af det transeuropæiske  

 transportnet  

13)  

  13)  

 eller  

 i ajourføringer af denne beslutning som følger af revisionsbestemmelsen i  

 dens  

 artikel 21.
 For dette direktivs formål kan nettet underdeles i følgende kategorier:
strækninger, som forudsættes anvendt til persontrafik strækninger, som forudsættes anvendt til blandet trafik (personer,  

 gods) strækninger, som er specielt planlagt eller tilpasset til godstrafik knudepunkter i persontrafikken knudepunkter i godstrafikken, herunder intermodale terminaler forbindelsesspor mellem disse elementer.
 Denne infrastruktur omfatter trafikstyrings-, eftersporings- og  

 navigationssystemer: tekniske installationer til databehandling og  

 telekommunikation beregnet på persontransport med fjerntog og godstransport  

 på  

 dette net med henblik på at sikre en sikker og harmonisk drift af nettet og  

 en  

 effektiv styring af trafikken.
2. RULLENDE MATERIEL Det rullende materiel omfatter alt materiel, som kan køre på hele  

 det konventionelle transeuropæiske banenet eller en del af det, herunder:
brændsels- eller eldrevne motorvognssæt brændsels- eller eldrevne lokomotiver personvogne godsvogne, herunder rullende materiel til transport af lastvogne.
 Hver af disse kategorier underopdeles i:
rullende materiel til international brug rullende materiel til national brug idet der tages passende hensyn til, om materiellet anvendes lokalt  

 eller regionalt eller til fjerntrafik.
3. SAMMENHÆNG I DET TRANSEUROPÆISKE JERNBANESYSTEM FOR  

 KONVENTIONELLE TOG Af hensyn til kvaliteten af europæisk jernbanetransport er det  

 nødvendigt, at der er nøje sammenhæng mellem egenskaberne ved infrastrukturen  

 (i ordets brede forstand, dvs. omfattende de faste dele og alle berørte  

 delsystemer) og ved det rullende materiel (inklusive de ombordværende dele af  

 alle berørte delsystemer). Af denne sammenhæng afhænger ydeevneniveau,  

 sikkerhed, servicekvalitet og omkostninger.
________________ 13)  

 EFT L 228 af 9.9.1996, s. 1.
Bilag II DELSYSTEMER 1. LISTE OVER DELSYSTEMER Med henblik på dette direktiv opdeles det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog i delsystemer, der  

 svarer  

 til:
 a)  

 	  

 strukturelt  

 definerede områder:
infrastruktur energi styringskontrol og signaler drift og trafikstyring rullende materiel, eller b)  

 	  

 funktionelt  

 definerede områder:
vedligeholdelse trafiktelematik for person- og godstrafikken.
2. BESKRIVELSE AF DELSYSTEMERNE For hvert delsystem eller del af et delsystem stiller  

 det fælles repræsentative organ forslag om en liste over  

 interoperabilitetsrelevante  

 elementer og forhold i forbindelse med udarbejdelsen af udkastet til den  

 dertil  

 hørende TSI.
 Delsystemerne omfatter navnlig følgende, uden at foregribe fastlæggelsen  

 af sådanne forhold, af interoperabilitetskomponenterne eller af den  

 rækkefølge,  

 hvori delsystemerne skal undergives TSI'er:
2.1. Infrastruktur Spor, sporskifter, bygværker (broer, tunneler m.v.),  

 infrastruktur på banegårde (perroner, adgangsgivende anlæg, under hensyntagen  

 til bevægelseshæmmedes behov m.v.), sikkerheds- og beskyttelsesudstyr.
2.2. Energi Elforsyningssystem, luftledningsmateriel og  

 strømaftagere.
2.3. Styringskontrol og signaler Alt nødvendigt sikkerheds-, styrings- og kontroludstyr  

 for tilladt togtrafik på nettet.
2.4. Drift og trafikstyring De procedurer med tilhørende udstyr, som giver mulighed  

 for at sikre en sammenhængende drift af de forskellige strukturelt definerede  

 delsystemer, både under normal drift og under svigtende drift, herunder  

 navnlig  

 kørsel med tog og planlægning og styring af trafikken.
 Alle de faglige kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne  

 præstere grænseoverskridende tjenester.
2.5. Telematik Dette delsystem omfatter i henhold til bilag I to dele:
a)  

 	  

 anvendelser i  

 persontrafikken, herunder systemer til information af rejsende før og under  

 rejsen, reserveringssystemer, betalingssystemer, bagagehåndtering, styring af  

 korrespondancen mellem tog og med andre transportmidler b)  

 	  

 anvendelser i  

 godstrafikken, herunder informationssystemer (overvågning i realtid af gods  

 og  

 tog), sorterings- og allokeringssystemer, reserverings-, betalings- og  

 faktureringssystemer, styring af korrespondancen med andre transportmidler,  

 udarbejdelse af elektroniske ledsagedokumenter.
2.6. Rullende materiel Struktur, styrings- og kontrolsystem for al  

 togudrustning, trækkraft- og energiomformningsudstyr, bremseudstyr,  

 koblingsudstyr, løbeværk (bogier, aksler) og ophængning, døre,  

 menneske/maskine-grænseflader (lokomotivfører, togpersonale, passagerer,  

 under  

 hensyntagen til bevægelseshæmmedes behov), aktive eller passive  

 sikkerhedsanordninger  

 og anordninger for passagerers og togpersonales sundhed.
2.7. Vedligeholdelse Procedurer med dertil hørende udstyr, logistiske  

 vedligeholdelsesinstallationer, beredskabslager, som giver mulighed for at  

 gennemføre obligatorisk afhjælpende og forebyggende vedligeholdelse med det  

 formål at sikre jernbanesystemets interoperabilitet og levere de nødvendige  

 ydelser.
________________ Bilag III VÆSENTLIGE KRAV 1. GENERELLE KRAV 1.1. Sikkerhed 1.1.1. Projektering, konstruktion eller fremstilling  

 samt vedligeholdelse og overvågning af sikkerhedskritiske dele, herunder  

 navnlig  

 dele, der har betydning for togenes kørsel på nettet, skal garantere et  

 sikkerhedsniveau, der svarer til de mål, der er opstillet for nettet, også  

 under specificerede svigtforhold.
 1.1.2. De parametre, der vedrører kontakten mellem hjul  

 og skinner, skal følge de kriterier for kørselsstabilitet, som er nødvendige  

 for, at der kan gives garanti for sikker kørsel ved den tilladte  

 maksimalhastighed.
1.1.3. De anvendte dele skal kunne modstå normale og  

 specificerede exceptionelle påvirkninger i hele deres levetid.
Der skal ved  

 passende  

 midler sørges for, at hændelige svigt kun får begrænsede følger for  

 sikkerheden.
 1.1.4. Faste anlæg og rullende materiel skal udformes  

 og materialer vælges med henblik på at begrænse frembringelse, spredning og  

 følger af ild og røg i tilfælde af brand.
 1.1.5. Anordninger, som er beregnet til at blive  

 betjent af passagerer, skal være udformet sådan, at anvisningsstridige, men  

 forudsigelige betjeningsmåder ikke forringer anordningernes  

 funktionssikkerhed  

 eller medfører en sikkerheds- eller sundhedsmæssig risiko for passagererne.
1.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Overvågning og vedligeholdelse af faste eller mobile dele, der  

 indgår i togtrafikken, skal tilrettelægges, gennemføres og kvantificeres  

 således, at delene forbliver funktionsdygtige under specificerede forhold.
1.3. Sundhed 1.3.1. Der bør ikke anvendes materialer i tog og  

 jernbaneinfrastruktur, der i kraft af den måde, de anvendes på, kan indebære  

 sundhedsfare for personer, som skal færdes eller opholde sig dér.
 1.3.2. Materialerne skal vælges, behandles og anvendes  

 således, at afgivelse af skadelige eller farlige dampe eller gasser  

 begrænses,  

 sær i tilfælde af brand.
1.4. Miljøbeskyttelse 1.4.1. Miljøvirkningerne af at anlægge og drive det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog skal vurderes og tages  

 i  

 betragtning ved udformningen af systemet i overensstemmelse med gældende  

 fællesskabsbestemmelser.
 1.4.2. Materialer i tog og infrastruktur må ikke  

 medføre afgivelse af miljøskadelige eller -farlige dampe eller gasser, især  

 ikke i tilfælde af brand.
 1.4.3. Det rullende materiel og energiforsyningssystemerne  

 skal konstrueres og fremstilles således, at de er elektromagnetisk kompatible  

 med installationer, anlæg og offentlige og private net, som der er risiko for  

 interferens med.
 1.4.4. Det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog skal drives under overholdelse af de foreskrevne grænser  

 for  

 støjgener.
 1.4.5. Det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog skal drives uden jordbundsvibrationer, som er uacceptable  

 for aktiviteter og omgivelser i kort afstand fra infrastrukturen og i normal  

 vedligeholdelsesstand.
1.5. Teknisk kompatibilitet Infrastrukturens og de faste installationers tekniske specifikationer  

 skal være forenelige indbyrdes og med specifikationerne for de tog, der skal  

 køre på det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog.
 Når det på dele af nettet viser sig vanskeligt at overholde disse  

 specifikationer, kan der benyttes midlertidige løsninger, som garanterer  

 fremtidig kompatibilitet.
2. SÆRLIGE KRAV TIL DE ENKELTE DELSYSTEMER 2.1. Infrastruktur 2.1.1. Sikkerhed Der skal træffes passende foranstaltninger for at hindre adgang  

 til eller uønsket indtrængen på anlæggene.
 Der skal træffes foranstaltninger til at begrænse farer for personer,  

 bl.a. når tog kører gennem banegårde.
 Infrastrukturanlæg, som publikum har adgang til, skal projekteres  

 og udføres således, at sikkerhedsrisici for personer begrænses (stabilitet,  

 brand, adgang, evakuering, perroner osv.).
 Der skal træffes passende foranstaltninger for at tage hensyn til  

 de særlige sikkerhedsforhold i lange tunneler.
2.2. Energi 2.2.1. Sikkerhed Driften af energiforsyningssystemerne må ikke forringe sikkerheden  

 for hverken tog eller personer (brugere, driftspersonale, beboere langs banen  

 og tredjemand).
2.2.2. Miljøbeskyttelse Driften af brændsels- eller elenergiforsyningssystemerne må ikke  

 give miljøgener ud over de specificerede grænser.
2.2.3. Teknisk kompatibilitet Systemer til forsyning med brændsel eller elektrisk energi skal:
gøre det muligt for togene at yde de specificerede præstationer for elforsyningssystemernes vedkommende: være kompatible med de  

 strømaftagere, som togene er udstyret med.
2.3. Styringskontrol og signaler 2.3.1. Sikkerhed De benyttede styringskontrol- og signalanlæg skal give mulighed  

 for togtrafik med et sikkerhedsniveau, der svarer til de målsætninger, der er  

 fastsat for nettet.
Styringskontrol- og signalsystemerne skal fortsat tillade  

 sikker trafik med tog, som har tilladelse til at køre under specificerede  

 svigtforhold.
2.3.2. Teknisk kompatibilitet Al ny infrastruktur og alt nyt rullende materiel, som fremstilles  

 eller udvikles efter vedtagelsen af kompatible styringskontrol- og  

 signalsystemer, skal tilpasses, så det kan benytte disse systemer.
 Styringskontrol- og signaludstyr, der installeres i togførerrummene,  

 skal muliggøre normal drift under specificerede forhold i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog.
2.4. Rullende materiel 2.4.1. Sikkerhed Det rullende materiels bærende konstruktioner og forbindelsen mellem  

 vognene skal være konstrueret således, at de rum, der er beregnet til  

 rejsende  

 og togpersonale, er beskyttet i tilfælde af sammenstød eller afsporing.
 Det elektriske udstyr må ikke forringe styringskontrol- og signalanlæggenes  

 funktionssikkerhed.
 Bremseteknikken og de påvirkninger, den forårsager, skal være forenelige  

 med sporenes, de tekniske installationers og signalsystemernes konstruktion.
 Der skal træffes foranstaltninger vedrørende spændingsførende komponenters  

 tilgængelighed af hensyn til personsikkerheden.
 Der skal forefindes anordninger, således at passagererne kan gøre  

 lokomotivføreren opmærksom på faresituationer, og personalet kan komme i  

 kontakt med ham.
 Indgangsdørene skal være udstyret med et luknings- og åbningssystem,  

 som garanterer de rejsendes sikkerhed.
 Der skal være nødudgange, og det skal være angivet, hvor de befinder  

 sig.
 Der skal træffes passende foranstaltninger for at tage hensyn til  

 de særlige sikkerhedsforhold i lange tunneler.
 Et nødbelysningsanlæg, der er tilstrækkelig kraftigt og uafhængigt,  

 er obligatorisk i togene.
 Togene skal være udstyret med et højttaleranlæg, som togpersonalet  

 og kontrolcentre uden for toget kan benytte til at give meddelelser til  

 passagererne.
2.4.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Det vitale udstyr - løbeværk, trækkraft, bremser og styringskontrol  

 - skal være konstrueret på en sådan måde, at togets rejse kan fortsættes  

 under  

 specificerede svigtforhold uden katastrofale følger for det udstyr, som  

 stadig  

 fungerer.
2.4.3. Teknisk kompatibilitet Det elektriske udstyr skal være kompatibelt med styringskontrol-  

 og signalanlæggenes funktionsdygtighed.
 Strømaftagere skal specificeres, så togene kan køre med de  

 strømforsyningssystemer,  

 som findes i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog.
 Det rullende materiels specifikationer skal gøre det muligt for  

 det at køre på alle de banestrækninger, som det er meningen, det skal  

 benytte.
2.5. Vedligeholdelse 2.5.1. Sikkerhed og sundhed De tekniske installationer og de anvendte fremgangsmåder i centrene  

 skal garantere en sikker drift af det relevante delsystem og må ikke udgøre  

 en  

 sikkerheds- eller sundhedsfare.
2.5.2. Miljøbeskyttelse De tekniske installationer og de anvendte fremgangsmåder i klargøringscentre  

 og -værksteder må ikke overskride det tilladte niveau for gener for det  

 omgivende miljø.
2.5.3. Teknisk kompatibilitet Vedligeholdelsesanlæg til konventionelt rullende materiel skal give  

 mulighed for at gennemføre sikkerheds-, hygiejne- og komfortprocedurer for  

 alt  

 det materiel, som de er projekteret for.
2.6. Drift og trafikstyring 2.6.1. Sikkerhed Tilvejebringelsen af sammenhæng i reglerne for drift af nettet og  

 for lokomotivførernes, togpersonalets og kontrolcenterpersonalets  

 kvalifikationer skal garantere en sikker drift, idet der tages hensyn til de  

 forskellige krav, der gør sig gældende i forbindelse med grænseoverskridende  

 og  

 indenlandske tjenester.
 Vedligeholdelsesprocedurer og -frekvens, vedligeholdelsespersonalets  

 og kontrolcenterpersonalets uddannelse og kvalifikationer samt  

 kvalitetssikringssystemerne i de pågældende driftsvirksomheders kontrol- og  

 vedligeholdelsescentre og -værksteder skal tilvejebringe garanti for et højt  

 sikkerhedsniveau.
2.6.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Vedligeholdelsesprocedurer og -frekvens, vedligeholdelsespersonalets  

 og kontrolcenterpersonalets uddannelse og kvalifikationer samt  

 kvalitetssikringssystemerne i de pågældende driftsvirksomheders kontrol- og  

 vedligeholdelsescentre og -værksteder skal tilvejebringe garanti for et højt  

 driftssikkerheds- og disponibilitetsniveau for systemet.
2.6.3. Teknisk kompatibilitet Tilvejebringelsen af sammenhæng i reglerne for drift af nettene og  

 for lokomotivførernes, togpersonalets og trafikstyringspersonalets  

 kvalifikationer skal garantere en effektiv drift af det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, idet der tages hensyn til de  

 forskellige  

 krav, der gør sig gældende i forbindelse med grænseoverskridende og  

 indenlandske tjenester.
2.7. Trafiktelematik for person- og godstrafikken 2.7.1. Teknisk kompatibilitet De væsentlige krav til trafiktelematik, som skal sikre et mindsteniveau  

 for servicekvaliteten over for rejsende og over for kunder i  

 godstrafiksektoren, vedrører især den tekniske kompatibilitet.
 For disse applikationer skal det sikres:
at databaser, programmel og datakommunikationsprotokoller udvikles  

 på en måde, der maksimerer mulighederne for dataudveksling mellem dels  

 forskellige applikationer, dels forskellige driftsvirksomheder, undtagen af  

 fortrolige forretningsdata at brugerne har ubesværet adgang til informationerne.
2.7.2. Driftssikkerhed og disponibilitet Disse databaser, programmer og datakommunikationsprotokoller skal  

 benyttes, administreres, ajourføres og vedligeholdes på måder, der sikrer  

 systemernes effektivitet og servicekvaliteten.
2.7.3. Sundhed Systemernes brugergrænseflader skal følge grundreglerne for ergonomi  

 og sundhedsbeskyttelse.
2.7.4. Sikkerhed Det skal sikres, at integriteten og driftssikkerheden er på et  

 tilstrækkeligt niveau ved lagring eller overførsel af sikkerhedsrelaterede  

 oplysninger.
________________ Bilag IV INTEROPERABILITETSKOMPONENTERNES OVERENSSTEMMELSE  

 OG  

 ANVENDELSESEGNETHED 1. INTEROPERABILITETSKOMPONENTER EF-erklæringen anvendes for de interoperabilitetskomponenter, der  

 er relevante for interoperabiliteten i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog, og som er omhandlet i artikel 3. Disse  

 interoperabilitetskomponenter kan være:
1.1. Generelt anvendelige komponenter Dette er komponenter, som ikke er specifikke for jernbanesystemet,  

 og som uden videre kan anvendes både dér og på andre områder.
1.2. Generelt anvendelige komponenter med særlige  

 specifikationer Dette er komponenter, der ikke i sig selv er specifikke for jernbanesystemet,  

 men som skal have særlig ydeevne, når de anvendes på jernbaneområdet.
1.3. Specifikke komponenter Dette er komponenter, som kun er beregnet til anvendelse i jernbanesystemer.
2. ANVENDELSESOMRÅDE EF-erklæringen vedrører:
enten et bemyndiget organs/bemyndigede organers vurdering af, om  

 en interoperabilitetskomponent isoleret set opfylder de tekniske  

 specifikationer, som den skal opfylde eller et bemyndiget organs/bemyndigede organers vurdering/bedømmelse  

 af en interoperabilitetskomponents anvendelsesegnethed, når den betragtes som  

 et led i det jernbanesystem, den skal indgå i, navnlig i de tilfælde, hvor  

 der  

 er tale om grænseflader; vurderingen/bedømmelsen skal ske i forhold til de  

 tekniske specifikationer, navnlig funktionsspecifikationer, som skal  

 kontrolleres.
 Til vurderingsprocedurerne i konstruktionsfasen og produktionsfasen  

 benytter de bemyndigede organer de moduler, der er defineret i afgørelse  

 93/465/EØF, således som anført i TSI'erne.
3. EF-ERKLÆRINGENS INDHOLD EF-erklæringen om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og de  

 dokumenter, der ledsager den, skal dateres og underskrives.
 Erklæringen skal affattes på samme sprog som instruktionshæftet og  

 skal indeholde følgende elementer:
henvisninger til direktivet navn og adresse på fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant. (Der angives firmanavn og fuld adresse.
Er der tale om en  

 repræsentant, anføres fabrikantens eller konstruktørens firmanavn også.) beskrivelse af interoperabilitetskomponenten (mærke, type osv.) angivelse af, hvilken procedure der er fulgt med henblik på erklæring  

 om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed (artikel 13) alle relevante beskrivelser vedrørende interoperabilitetskomponenten,  

 herunder navnlig anvendelsesbetingelserne navn og adresse på det eller de bemyndigede organer, som har medvirket  

 i den procedure, der er fulgt for at konstatere overensstemmelsen eller  

 anvendelsesegnetheden, samt undersøgelsescertifikatets dato og, i givet fald,  

 varigheden af og betingelserne for certifikatets gyldighed i givet fald henvisning til de europæiske specifikationer identitet af underskriveren, der har fået fuldmagt til at forpligte  

 fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
________________ Bilag V VERIFIKATIONSERKLÆRING FOR DELSYSTEMERNE EF-verifikationserklæringen og de dokumenter, der ledsager  

 den, skal dateres og underskrives.
 Erklæringen skal affattes på samme sprog som det tekniske dossier  

 og skal indeholde følgende elementer:
henvisninger til direktivet navn og adresse på ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant. (Der angives firmanavn og fuld adresse.
Er der tale om en  

 repræsentant, anføres ordregiverens firmanavn også.) kort beskrivelse af delsystemet navn og adresse på det bemyndigede organ, som har foretaget den i  

 artikel 18 omhandlede EF-verifikation henvisninger til dokumenterne i det tekniske dossier alle relevante bestemmelser, hvad enten de er foreløbige eller endelige,  

 som delsystemet skal overholde, herunder i givet fald begrænsninger i eller  

 betingelser for driften er EF-erklæringen foreløbig, angives dens gyldighedsperiode underskriverens identitet.
________________ Bilag VI VERIFIKATIONSPROCEDURE FOR DELSYSTEMERNE 1. INDLEDNING EF-verifikationen er den procedure, hvorved et bemyndiget organ  

 efter anmodning fra ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant verificerer og attesterer, at et delsystem er:
i overensstemmelse med direktivets bestemmelser i overensstemmelse med andre regler, der gælder i overensstemmelse  

 med traktaten, og at det kan sættes i drift.
2. ETAPER Verifikationen af delsystemet finder sted i følgende etaper:
samlet projekt anlæggelse eller fremstilling af delsystemet, herunder navnlig  

 anlægsarbejdets  

 udførelse, montering af komponenterne og justering af helheden prøvning af det færdige delsystem.
3. ATTESTERING Det bemyndigede organ, der er ansvarligt for EF-verifikationen,  

 udsteder en overensstemmelsesattest til ordregiveren eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, som derefter udfærdiger  

 EF-verifikationserklæringen og sender den til tilsynsmyndigheden i den  

 medlemsstat, hvor delsystemet er anlagt og/eller drives.
4. TEKNISK DOSSIER Det tekniske dossier, der ledsager verifikationserklæringen, skal  

 indeholde:
for infrastruktur: tegninger til infrastrukturkonstruktionerne,  

 overtagelsesprotokoller for jordarbejder og jernarmering, prøve- og  

 kontrolrapporter for betonarbejdet for de øvrige delsystemer: helheds- og detailtegninger, som svarer  

 til udførelsen, elektricitets- og hydraulikdiagrammer, styrekredsdiagrammer,  

 beskrivelser af edb-systemer og automatisk udstyr, drifts- og  

 vedligeholdelsesinstruktioner osv.
fortegnelse over de i artikel 3 omhandlede interoperabilitetskomponenter  

 i delsystemet kopier af de EF-erklæringer om overensstemmelse eller anvendelsesegnethed,  

 som skal være udstedt for komponenterne i henhold til direktivets artikel 13,  

 i  

 givet fald ledsaget af de tilhørende beregninger og en kopi af protokollerne  

 for de prøvninger og undersøgelser, som de bemyndigede organer har gennemført  

 på grundlag af fælles tekniske specifikationer attestering fra det bemyndigede organ, som har gennemført  

 EF-verifikationen, af, at projektet overholder dette direktivs bestemmelser,  

 ledsaget af de hertil hørende beregninger, som organet har påtegnet med  

 angivelse af eventuelle forbehold, der er taget under udførelsen af arbejdet,  

 og som ikke er ophævet; attesteringen ledsages desuden af de besøgs- og  

 kontrolrapporter, som organet har udarbejdet som led i sin opgave, således  

 som  

 nærmere angivet i punkt 5.3 og 5.4 nedenfor.
5. OVERVÅGNING 5.1. Formålet med EF-overvågningen er at sikre, at  

 forpligtelserne ifølge det tekniske dossier er blevet opfyldt under  

 anlæggelsen/fremstillingen  

 af delsystemet.
5.2. Det bemyndigede organ, der har til opgave at  

 verificere udførelsen, skal hele tiden have adgang til byggepladsen, til  

 fabrikations-,  

 lager- og i givet fald præfabrikationslokalerne, til prøveanlæggene og i det  

 hele taget til ethvert sted, som organet finder det nødvendigt at have adgang  

 til for at udføre sin opgave.
Ordregiveren eller dennes i Fællesskabet  

 repræsenterede repræsentant skal forelægge organet, eller lade det forelægge,  

 alle dokumenter af betydning herfor, herunder navnlig arbejdstegningerne og  

 den  

 tekniske dokumentation for delsystemet.
5.3. For at verificere udførelsen gennemfører det  

 bemyndigede organ regelmæssigt kontrol, hvorunder det sikrer sig, at  

 direktivet  

 overholdes.
Det udsteder ved disse lejligheder en kontrolrapport til de  

 udførende parter.
Det kan forlange at blive tilkaldt til byggepladsen ved  

 bestemte faser i arbejdet.
5.4. Det bemyndigede organ kan også aflægge uanmeldte  

 besøg på byggepladsen og i fabrikationslokalerne.
Under disse besøg kan det  

 bemyndigede organ gennemføre fuldstændig eller delvis kontrol.
Det udfærdiger  

 en besøgsrapport og i givet fald en kontrolrapport til de udførende parter.
6. DEPONERING Til underbyggelse af den overensstemmelsesattest, der er udstedt  

 af det bemyndigede organ, der skal verificere et driftsklart delsystem,  

 deponeres det samlede tekniske dossier, der er omhandlet i punkt 4, hos  

 ordregiveren eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
Det  

 tekniske  

 dossier vedlægges EF-verifikationserklæringen, som ordregiveren sender til  

 tilsynsmyndigheden i den pågældende medlemsstat.
Ordregiveren opbevarer en kopi af det tekniske dossier i hele delsystemets  

 levetid.
Dossieret fremsendes til de øvrige medlemsstater, som anmoder herom.
7. OFFENTLIGGØRELSE Hvert bemyndiget organ offentliggør regelmæssigt de relevante oplysninger  

 vedrørende:
indkomne ansøgninger om EF-verifikation udstedte overensstemmelsesattester afslag på ansøgninger om overensstemmelsesattest.
8. SPROG Dokumenter og korrespondance om EF-verifikationsprocedurerne udfærdiges  

 på det/et af de officielle sprog i den medlemsstat, hvor ordregiveren eller  

 dennes repræsentant i Fællesskabet er etableret, eller på et sprog, som denne  

 accepterer.
________________ Bilag VII MINIMUMSKRITERIER, SOM MEDLEMSSTATERNE SKAL TAGE  

 HENSYN  

 TIL VED UDPEGELSE AF BEMYNDIGEDE ORGANER 1. Organet, dets leder og det personale, som skal  

 udføre verifikationen, må hverken direkte eller som repræsentanter være  

 indblandet i projektering, fremstilling, konstruktion, markedsføring eller  

 vedligeholdelse af interoperabilitetskomponenterne eller delsystemerne; de må  

 heller ikke være indblandet i driften.
Dette udelukker ikke, at der kan  

 udveksles tekniske oplysninger mellem fabrikanten eller entreprenøren og det  

 bemyndigede organ.
 2. Organet og kontrolpersonalet skal udføre  

 verifikationen med den største faglige integritet og tekniske kompetence og  

 være uafhængige af enhver form for pression eller incitament, navnlig af  

 økonomisk art, som kunne øve indflydelse på deres vurdering eller  

 resultaterne  

 af deres kontrol, især fra personer eller grupper af personer, der har  

 interesse  

 i verifikationsresultaterne.
 3. Organet skal råde over det nødvendige personale og  

 besidde de nødvendige midler til på fyldestgørende måde at udføre de tekniske  

 og administrative opgaver i forbindelse med udførelsen af verifikation; det  

 skal også have adgang til det udstyr, der er nødvendigt for at gennemføre de  

 ekstraordinære  

 verifikationer.
 4. Kontrolpersonalet skal være i besiddelse af:
en god teknisk og faglig uddannelse tilstrækkeligt kendskab til forskrifterne for den kontrol, det udfører,  

 og tilstrækkelig erfaring med en sådan kontrol den fornødne færdighed i at udarbejde de attester, registre og  

 rapporter, som gengiver resultaterne af den udførte kontrol.
 5. Kontrolpersonalet skal sikres fuld uafhængighed.  

 Aflønningen af hver enkelt ansat må hverken være afhængig af, hvor mange  

 kontroller den pågældende udfører, eller af kontrollens resultater.
 6. Organet skal tegne en ansvarsforsikring, medmindre  

 det civilretlige ansvar ifølge nationale retsregler dækkes af staten, eller  

 medlemsstaten selv er direkte ansvarlig for kontrollen.
 7. Organets personale har tavshedspligt (undtagen over  

 for de kompetente administrative myndigheder i den stat, hvor det udøver sin  

 virksomhed) om alt, hvad det får kendskab til under udøvelsen af sin  

 virksomhed  

 i henhold til dette direktiv eller enhver national retsforskrift udstedt i  

 medfør heraf.
________________ Bilag VIII GENERELLE REGLER FOR DET FÆLLES REPRÆSENTATIVE  

 ORGAN 1. I overensstemmelse med de almindelige EF-procedurer  

 for standardisering skal det fælles repræsentative organs (fællesorganets)  

 arbejde foregå i åbenhed og gennemsigtighed og bygge på konsensus og  

 uafhængighed af særinteresser.
Derfor skal alle aktører, der tilhører en af  

 de  

 tre kategorier - infrastrukturforvaltere, jernbanevirksomheder og industri -  

 som fællesorganet repræsenterer - kunne forelægge en udtalelse under  

 udarbejdelsen af TSI'erne i overensstemmelse med fællesorganets  

 forretningsorden, og før fællesorganet færdiggør et TSI-udkast.
 2. Hvis fællesorganet ikke råder over den fornødne  

 kompetence til at udarbejde et givet TSI-udkast, underretter det omgående  

 Kommissionen.
3. Fællesorganet nedsætter de fornødne arbejdsgrupper  

 til udarbejdelsen af TSI-udkast.
Arbejdsgrupperne skal være smidigt og  

 effektivt struktureret.
Derfor kan der kun være et begrænset antal eksperter.  

 Repræsentationen afbalanceres mellem på den ene side infrastrukturforvalterne  

 og jernbanevirksomhederne og på den anden industrien.
Samtidig holdes en  

 rimelig balance mellem nationaliteter.
Eksperter fra tredjelande kan deltage  

 i  

 arbejdsgrupperne som observatører.
 4. Opstår der i forbindelse med direktivet  

 vanskeligheder, som ikke kan løses af fællesorganets arbejdsgrupper, skal de  

 straks meddeles Kommissionen.
 5. Kommissionen og det udvalg, der er omhandlet i  

 artikel 21, skal have forelagt alle de arbejdsdokumenter, der er nødvendige  

 for  

 at kunne følge arbejdet i fællesorganet.
 6. Fællesorganet skal tage alle fornødne skridt til at  

 sikre fortroligheden af enhver følsom oplysning, som det får kendskab til som  

 led i sit arbejde.
 7. Fællesorganet gør alt for at sikre, at resultaterne  

 af arbejdet i det udvalg, der er omhandlet i artikel 21, samt udvalgets og  

 Kommissionens henstillinger formidles til alle organets medlemmer og alle  

 eksperter, der deltager i arbejdsgrupperne.
Bilag 3 Berigtigelse til Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/50/EF af 29. april 2004 om ændring af Rådets  

 direktiv 96/48/EF om interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/16/EF om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog (Den Europæiske Unions Tidende L 164 af  

 30. april 2004 )    EU-Tidendenr.
L 220 af 21. juni 2004 s. 0040 – 0057 Direktiv 2004/50/EF læses således:
Europa-parlamentets og rådets direktiv 2004/50/EF af  

 29. april 2004 om ændring af Rådets direktiv 96/48/EF om  

 interoperabilitet  

 i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF om interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 71 og 156, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

21) under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

22) , under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

23) , efter proceduren i traktatens artikel 251  

24) , på grundlag af  

 Forligsudvalgets fælles udkast af  

 23. marts 2004 og ud fra følgende betragtninger:
(1) I henhold til traktatens artikel 154 og 155  

 skal Fællesskabet bidrage til oprettelse og udvikling af transeuropæiske net  

 på  

 transportområdet.
Med henblik på virkeliggørelsen af disse mål skal  

 Fællesskabet iværksætte enhver form for aktion, som måtte være nødvendig for  

 at  

 sikre nettenes interoperabilitet, navnlig inden for harmonisering af tekniske  

 standarder.
 (2) For jernbanesektorens vedkommende blev den første  

 foranstaltning truffet med vedtagelsen af direktiv 96/48/EF  

25) . For at  

 virkeliggøre målene i nævnte direktiv  

 udarbejdede Den Europæiske Sammenslutning for Interoperabilitet i  

 Jernbanenettet  

 (AEIF), der i samme direktiv blev udpeget som det fælles repræsentative  

 organ,  

 tekniske specifikationer for interoperabilitet (TSI'er), og Kommissionen  

 vedtog  

 disse den 30. maj 2002 .
(3) Kommissionen vedtog den 10. september 1999 en  

 beretning stilet til Europa-Parlamentet og Rådet med en første evaluering af  

 de  

 fremskridt, der er gjort med hensyn til gennemførelse af interoperabilitet i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
Europa-Parlamentet  

 anmodede i sin beslutning af 17. maj 2000  

26)  

  Kommissionen om  

 at fremsætte forslag til revision af direktiv 96/48/EF på baggrund af  

 modellen  

 i direktiv 2001/16/EF  

27) .
(4) Med direktiv 2001/16/EF blev der, ligesom det var  

 tilfældet med direktiv 96/48/EF, indført fællesskabsprocedurer for  

 forberedelsen  

 og vedtagelsen af TSI'er samt fælles regler for overensstemmelsesvurdering af  

 disse TSI'er.
AEIF, der ligeledes blev udpeget som fælles repræsentativt  

 organ,  

 fik mandat til at udvikle den første gruppe TSI'er.
 (5) Arbejdet med udviklingen af TSI'er for  

 højhastighedsnettet, anvendelsen af direktiv 96/48/EF på konkrete projekter  

 og  

 drøftelserne i det udvalg, der blev nedsat i henhold til nævnte direktiv,  

 giver  

 mulighed for at drage visse konklusioner og har foranlediget Kommissionen til  

 at foreslå ændringer i de to direktiver om interoperabilitet i  

 jernbanenettet.
(6) Vedtagelsen af dels Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 881/2004 af 29. april 2004 om oprettelse af et  

 europæisk jernbaneagentur ( «agenturforordningen» )  

28) , dels  

 Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU  

 («jernbanesikkerhedsdirektivet» )  

29)  

  betyder, at  

 visse bestemmelser i direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF skal ændres.
Navnlig vil  

 agenturet efter oprettelsen af Kommissionen blive pålagt at udarbejde alle  

 udkast til nye eller reviderede TSI'er.
(7) Ikrafttrædelsen af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/12/EF af 26. februar 2001 om ændring af Rådets  

 direktiv  

 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner  

30) ,  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/13/EF  

 af 26. februar 2001 om ændring af Rådets direktiv 95/18/EF om udstedelse  

 af licenser til jernbanevirksomheder  

31)  

  og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/14/EF af 26. februar 2001 om  

 tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for  

 brug  

 af jernbanestruktur samt sikkerhedscertificering  

32)  

  har konsekvenser  

 for gennemførelsen af interoperabilitet.
Udvidelsen af adgangsrettighederne  

 bør, ligesom for de øvrige transportformers vedkommende, foregå sideløbende  

 med  

 gennemførelsen af de dertil hørende nødvendige  

 harmoniseringsforanstaltninger.  

 Det er derfor nødvendigt at gennemføre interoperabilitet på hele nettet ved  

 gradvis at udvide det geografiske anvendelsesområde for direktiv 2001/16/EF.  

 Ligeledes bør retsgrundlaget for direktiv 2001/16/EF udvides til at omfatte  

 traktatens artikel 71, som også udgør retsgrundlaget for direktiv  

 2001/12/EF.
 (8) I hvidbogen om den europæiske transportpolitik  

 bebudes dette direktiv som led i Kommissionens strategi for at modernisere  

 jernbanerne  

 og dermed skabe bedre balance i brugen af de forskellige transportformer med  

 det endelige mål at afhjælpe den trafikale overbelastning af vejnettet i  

 Europa.
 (9) De TSI'er, der udvikles i medfør af direktiv  

 96/48/EF, vedrører ikke udtrykkeligt fornyelse af infrastruktur og rullende  

 materiel  

 eller udskiftninger foretaget i forbindelse med forebyggende vedligeholdelse.  

 Dette område er imidlertid omfattet af direktiv 2001/16/EF om konventionelle  

 tog, og de to direktiver bør harmoniseres på dette punkt.
(10) Udviklingen af TSI'er for højhastighedsnettet har  

 vist, at det er nødvendigt at tydeliggøre sammenhængen mellem på den ene side  

 de væsentlige krav i direktiv 96/48/EF og TSI'erne og på den anden side de  

 europæiske standarder og andre normative dokumenter.
Navnlig er det vigtigt  

 at  

 sondre mellem de standarder eller dele af standarder, der nødvendigvis må  

 gøres  

 obligatoriske for at virkeliggøre dette direktivs mål, og de «harmoniserede»  

 standarder, der udvikles efter den nye metode for teknisk harmonisering.
(11) De europæiske specifikationer udvikles som  

 hovedregel efter den nye metode for teknisk harmonisering og standardisering.  

 Det bør derfor kunne forventes, at de er i overensstemmelse med visse  

 væsentlige krav i direktiv 96/48/EF, navnlig for så vidt angår  

 interoperabilitetskomponenterne  

 og grænsefladerne.
Disse europæiske specifikationer, eller de gældende dele  

 af  

 dem, er ikke obligatoriske, og TSI'erne bør ikke indeholde udtrykkelige  

 referencer til disse specifikationer.
Referencerne til disse europæiske  

 specifikationer  

 offentliggøres i Den Europæiske Unions Tidende , og medlemsstaterne  

 offentliggør henvisningerne til de nationale standarder, der gennemfører de  

 europæiske standarder.
(12) I visse tilfælde, når det er strengt nødvendigt  

 for at virkeliggøre målene i dette direktiv, kan TSI'erne indeholde en  

 udtrykkelig  

 reference til europæiske standarder eller specifikationer.
En sådan  

 udtrykkelig  

 reference har konsekvenser, der bør præciseres nærmere; navnlig bliver disse  

 europæiske standarder og specifikationer obligatoriske, så snart den  

 pågældende  

 TSI finder anvendelse.
(13) Alle de betingelser, en interoperabilitetskomponent  

 skal opfylde, er fastsat i den relevante TSI, og det samme gælder den  

 procedure, der skal følges ved overensstemmelsesvurderingen.
Desuden skal det  

 præciseres, at alle komponenter skal undergives den i TSI'en angivne  

 procedure  

 for vurdering af overensstemmelse og anvendelsesegnethed og være ledsaget af  

 det dertil hørende certifikat.
(14) Af sikkerhedsgrunde er det nødvendigt at forlange,  

 at medlemsstaterne forsyner alt rullende materiel i brug med en  

 identifikationskode.  

 Det bør derefter registreres i et nationalt register.
Registrene skal kunne  

 konsulteres af alle medlemsstaterne og visse økonomiske aktører i  

 Fællesskabet.  

 De bør være baseret på ensartede dataformater.
Der bør derfor fastsættes  

 fælles  

 funktionelle og tekniske specifikationer for registrene.
(15) Det bør præciseres, hvordan man skal forholde sig  

 i de tilfælde, hvor der gælder væsentlige krav for et delsystem, men hvor der  

 endnu ikke er fastsat detaljerede specifikationer i den tilsvarende TSI.
I så  

 fald vil det være en fordel, at de organer, der forestår procedurerne for  

 overensstemmelsesvurdering og verifikation, er de bemyndigede organer, der er  

 omhandlet i artikel 20 i direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF.
 (16) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse  

 af dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for  

 udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

33) .
(17) Definitionen af det rullende materiel, der er  

 nævnt i bilag I til direktiv 96/48/EF, bør præciseres nærmere.
Dette  

 direktiv bør også omfatte rullende materiel, der er konstrueret til  

 udelukkende  

 at køre på linjer, der er udbygget til høje hastigheder, dvs. hastigheder på  

 omkring  

 200 km/h.
 (18) Anvendelsen af dette direktiv bør så vidt muligt  

 ikke gribe ind i det arbejde, der allerede er udført inden for rammerne af  

 direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF, og medlemsstaterne skal fortsat kunne  

 anvende  

 de to nævnte direktiver i forbindelse med projekter, som er på et  

 fremskredent  

 udviklingsstadium, når dette direktiv træder i kraft.
 (19) Målet for dette direktiv, nemlig tilvejebringelse  

 af interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem, kan ikke i  

 tilstrækkelig  

 grad opfyldes af medlemsstaterne hver for sig og kan derfor på grund af dets  

 transeuropæiske karakter, som er anerkendt i traktaten, bedre opfyldes på  

 fællesskabsplan; Fællesskabet kan derfor træffe foranstaltninger i  

 overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5.  

 I  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går  

 dette  

 direktiv ikke ud over, hvad der er nødvendigt for at opfylde dette mål.
(20) Kommissionen vedtog den 30. maj 2002 TSI'er  

 for jernbanesystemet for højhastighedstog vedrørende infrastruktur, rullende  

 materiel,  

 energi, styringskontrol og signaler, drift og vedligeholdelse.
De i  

 artikel 1, nr. 5), og artikel 2, nr. 5), omhandlede  

 TSI-udkast vedrører revision af disse TSI'er eller vedtagelse af nye TSI'er.
 (21) Eftersom et udkast til referencesystem med de  

 tekniske regler, som sikrer det nuværende interoperabilitetsniveau i det  

 transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, er ved at blive udviklet som fastsat i  

 artikel 25 i direktiv 2001/16/EF, er det nødvendigt at ajourføre disse  

 tekniske regler med henblik på den påtænkte udvidelse af anvendelsesområdet i  

 henhold til dette direktiv og under hensyn til den første gruppe af TSI'er,  

 der  

 skal vedtages senest i 2004.
 (22) Uanset undtagelserne fra anvendelsesområdet for  

 direktiv 2001/16/EF bør der tilskyndes til, at medlemsstaterne frivilligt  

 anvender de relevante bestemmelser i dette direktiv på nationalt plan med  

 henblik på at øge omkostningseffektivitet og stordriftsfordele i  

 produktionssektoren.
(23) Direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF bør derfor ændres – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 96/48/EF foretages følgende ændringer:
 1) Artikel 1 affattes således:
«Artikel 1 1. Dette direktiv tager sigte på at fastsætte  

 betingelserne for på Fællesskabets område at tilvejebringe interoperabilitet  

 i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog som beskrevet i  

 bilag I.
 Disse betingelser vedrører projektering, bygning, ibrugtagning,  

 omlægning, fornyelse, drift og vedligeholdelse af de dele af dette system,  

 som  

 tages i brug, efter den 30. april 2004 , samt driftspersonalets faglige  

 kvalifikationer og sundheds- og sikkerhedsbetingelser.
2. Dette mål bør føre til fastsættelse af et optimalt  

 niveau af teknisk harmonisering og gøre det muligt a)  

 	  

 at fremme, forbedre  

 og udvikle de internationale jernbanetransporttjenester inden for  

 Fællesskabets  

 område og sammen med tredjelande b)  

 	  

 at bidrage til en  

 gradvis gennemførelse af det indre marked for udstyr og tjenester til  

 bygning,  

 drift, fornyelse og omlægning af det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog c)  

 	  

 at bidrage til  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.» 2) I artikel 2 tilføjes følgende nye litra:
«j) «grundparametre» : alle forskriftsmæssige, tekniske  

 eller  

 driftsmæssige forudsætninger, som er afgørende for interoperabiliteten, og  

 hvorom der skal træffes afgørelse eller fremsættes henstilling efter  

 proceduren  

 i artikel 21, stk. 2, før der udarbejdes fuldstændige TSI-udkast k)  

 	«særtilfælde» : hver  

 del af det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, som kræver  

 midlertidige eller permanente særbestemmelser i TSI'erne af hensyn til  

 særlige  

 geografiske, topografiske eller bymiljømæssige forhold eller af hensyn til  

 sammenhængen med det eksisterende system.
Dette kan omfatte især  

 jernbanestrækninger og jernbanenet, der er uden forbindelse med det øvrige  

 fællesskabsnet, fritrumsprofiler og sporvidde eller afstand mellem sporene l)  

 	«omlægning» :  

 større arbejder, som går ud på at ændre et delsystem eller en del af et  

 delsystem,  

 og som forbedrer delsystemets samlede ydeevne m)  

 	«udskiftning i  

 forbindelse med vedligeholdelse» : udskiftning af komponenter med andre med  

 samme funktion og ydeevne i forbindelse med forebyggende eller korrigerende  

 vedligeholdelse n)  

 	«fornyelse» : større  

 arbejder, som går ud på at udskifte et delsystem eller en del af et delsystem  

 uden at ændre delsystemets samlede ydeevne o)  

 	«bestående  

 jernbanesystem» : den helhed, som består af jernbaneinfrastrukturen, herunder  

 banestrækninger og faste anlæg, i det bestående jernbanenet, samt det  

 rullende  

 materiel af enhver kategori og oprindelse, der kører på denne infrastruktur p)  

 	«ibrugtagning» :  

 samtlige operationer, hvorved et delsystem bringes i nominel drift.» 3) Artikel 2, litra h), udgår.
 4) I artikel 5 foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

 Stk. 1 affattes  

 således:
«1. For hvert delsystem udarbejdes en TSI.
Der kan om  

 nødvendigt  

 udarbejdes flere TSI'er for et delsystem, og en TSI kan dække flere  

 delsystemer.
Afgørelsen om af udvikle og/eller revidere en TSI og valget af  

 dens tekniske og geografiske anvendelsesområde kræver et mandat i henhold til  

 artikel 6, stk. 1.» b)  

 	  

 Stk. 3 affattes  

 således:
 «3. Med henblik på at nå de mål, der er nævnt i  

 artikel 1,  

 fastlægger hver TSI følgende forhold i nødvendigt omfang:
a)  

 	  

 den angiver  

 anvendelsesområdet (en del af banenettet eller af det rullende materiel som  

 nævnt i bilag I; et delsystem eller en del af et delsystem som nævnt i  

 bilag II) b)  

 	  

 den præciserer de  

 væsentlige krav for det berørte delsystem og dets grænseflader til de andre  

 delsystemer c)  

 	  

 den fastlægger de  

 funktionelle og tekniske specifikationer, som delsystemet og dets  

 grænseflader  

 til de andre delsystemer skal opfylde.
Disse specifikationer kan, om  

 nødvendigt, variere alt efter delsystemets anvendelse, f.eks. efter kategori  

 af  

 strækning og/eller rullende materiel, jf. bilag I d)  

 	  

 den fastlægger, for  

 hvilke interoperabilitetskomponenter og for hvilke grænseflader der skal  

 udarbejdes europæiske specifikationer, herunder europæiske standarder, som er  

 nødvendige for at tilvejebringe interoperabilitet i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog e)  

 	  

 den angiver i hvert  

 enkelt tilfælde, hvilke procedurer der på den ene side skal anvendes ved  

 vurderingen af interoperabilitetskomponenternes overensstemmelse eller  

 anvendelsesegnethed og på den anden side EF-verifikationen af delsystemerne.  

 Disse procedurer er baseret på de i afgørelse 93/465/EØF definerede moduler f)  

 	  

 den angiver  

 strategien for anvendelsen af TSI'en.
Det er navnlig nødvendigt at præcisere  

 faserne  

 i den gradvise overgang fra den bestående til den endelige situation, hvor  

 TSI'en anvendes overalt g)  

 	  

 den angiver med  

 hensyn til det berørte personale, hvilke betingelser for så vidt angår  

 faglige  

 kvalifikationer samt sundhed og sikkerhed under arbejdet der forudsættes for  

 driften og vedligeholdelsen af det pågældende delsystem og for anvendelsen af  

 TSI'en.» c) Følgende stykke indsættes:
«6. TSI'erne kan indeholde en udtrykkelig og tydelig reference  

 til  

 europæiske standarder eller specifikationer, når det er strengt nødvendigt  

 for  

 at virkeliggøre målene i dette direktiv.
I så fald betragtes disse europæiske  

 standarder eller specifikationer (eller de relevante dele deraf) som værende  

 knyttet til den pågældende TSI og bliver obligatoriske, så snart TSI'en  

 bliver  

 gældende.
I mangel af europæiske standarder eller specifikationer, eller  

 indtil  

 de er udarbejdet, kan der henvises til andre tydeligt angivne normative  

 dokumenter; det skal i så fald være let tilgængelige forvaltningsdokumenter.» 5) Artikel 6 affattes således:
«Artikel 6 1. TSI-udkast og senere ændringer af TSI'erne  

 udarbejdes efter mandat fra Kommissionen udstedt efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2. De udarbejdes på agenturets ansvar i  

 overensstemmelse  

 med artikel 3 og 12 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 881/2004 af 29. april 2004 om oprettelse af et europæisk jernbaneagentur  

 (agenturforordningen)  

34)  

  og i samarbejde  

 med de i disse artikler nævnte arbejdsgrupper.
TSI'erne vedtages og revideres efter samme procedure.
De offentliggøres  

 af Kommissionen i Den Europæiske Unions Tidende.
 2. Agenturet har til opgave at forberede revisionen og  

 ajourføringen af TSI'erne og at fremsætte alle relevante henstillinger til  

 det  

 i artikel 21 omhandlede udvalg, for at der kan tages hensyn til den tekniske  

 udvikling eller udviklingen i de samfundsmæssige krav.
 3. Hvert TSI-udkast udarbejdes i to trin.
Først fastlægger agenturet TSI'ens grundparametre samt grænsefladerne  

 til de andre delsystemer og alle andre nødvendige særtilfælde.
For hvert  

 grundparameter og hver grænseflade gøres der rede for de mest fordelagtige  

 alternative løsninger med angivelse af de tekniske og økonomiske  

 begrundelser.  

 Der træffes beslutning efter proceduren i artikel 21, stk. 2; om  

 nødvendigt tages der hensyn til særtilfælde.
Dernæst udarbejder agenturet TSI-udkastet med udgangspunkt i disse  

 grundparametre.
I givet fald tager agenturet hensyn til tekniske fremskridt,  

 foreliggende standardiseringsarbejde, eksisterende arbejdsgrupper og  

 anerkendte  

 forskningsresultater.
En samlet vurdering af de forventede omkostninger og  

 fordele ved anvendelsen af TSI'erne vedlægges TSI-udkastet; denne vurdering  

 angiver de forventede virkninger for alle berørte økonomiske operatører og  

 agenter.
4. Der skal ved udarbejdelsen, vedtagelsen og  

 revisionen af hver TSI (herunder grundparametrene) tages hensyn til de  

 forventede omkostninger og fordele ved alle de tekniske løsninger, der har  

 været genstand for overvejelse, samt disses indbyrdes grænseflader med  

 henblik  

 på at fastlægge og iværksætte de mest fordelagtige løsninger.
Medlemsstaterne  

 medvirker ved denne vurdering ved at stille de nødvendige data til rådighed.
5. Det i artikel 21 omhandlede udvalg orienteres  

 regelmæssigt om, hvordan udarbejdelsen af TSI'erne skrider frem.
Under dette  

 arbejde kan udvalget udstede mandater eller fremsætte relevante henstillinger  

 om udformningen af TSI'erne og om vurderingen af omkostninger og fordele.  

 Udvalget kan navnlig på anmodning fra en medlemsstat forlange, at alternative  

 løsninger undersøges, og at vurderingen af omkostningerne og fordelene ved  

 disse løsninger medtages i den rapport, der vedlægges som bilag til  

 TSI-udkastet.
 6. I forbindelse med vedtagelsen af hver TSI fastsættes  

 ikrafttrædelsesdatoen for den pågældende TSI efter proceduren i  

 artikel 21,  

 stk. 2. Hvis forskellige delsystemer tages i brug samtidig af tekniske  

 kompatibilitetshensyn, skal de dertil hørende TSI'er have samme  

 ikrafttrædelsesdato.
7. I forbindelse med udarbejdelse, vedtagelse og  

 revision af TSI'erne skal der tages hensyn til brugernes mening for så vidt  

 angår forhold, der har direkte betydning for betingelserne for de pågældende  

 brugeres anvendelse af delsystemerne.
Med henblik herpå hører agenturet de  

 repræsentative brugersammenslutninger og organisationer under udarbejdelsen  

 og  

 revisionen af TSI'erne.
Agenturet vedlægger TSI-udkastet en rapport om  

 høringsresultaterne.
 Listen over sammenslutninger og organisationer, der skal høres,  

 udarbejdes af det i artikel 21 omhandlede udvalg, inden det vedtager mandatet  

 til revision af TSI'erne og kan gennemgås og opdateres på anmodning af en  

 medlemsstat eller Kommissionen.
 8. I forbindelse med udarbejdelse, vedtagelse og  

 revision af TSI'erne skal der tages hensyn til arbejdsmarkedets parters  

 mening  

 for så vidt angår de i artikel 5, stk. 3, litra g), nævnte betingelser.
 Til dette formål høres arbejdsmarkedets parter, før TSI-udkastet  

 forelægges det i artikel 21 omhandlede udvalg med henblik på vedtagelse eller  

 revision.
 Arbejdsmarkedets parter høres inden for rammerne af det sektordialogudvalg,  

 der er nedsat i henhold til Kommissionens afgørelse 98/500/EF  

35) .  

 Arbejdsmarkedets parter afgiver udtalelse inden  

 for en frist på tre måneder.
 6) Artikel 7 affattes således:
«Artikel 7 En medlemsstat kan undlade at anvende en eller flere TSI'er, herunder  

 for det rullende materiel, i følgende tilfælde og situationer:
a)  

 	  

 for en foreslået ny  

 banestrækning eller fornyelse eller omlægning af en eksisterende  

 banestrækning  

 eller for en del som omhandlet i artikel 1, stk. 1, der på  

 tidspunktet  

 for offentliggørelsen af de relevante TSI'er befinder sig på et avanceret  

 udviklingstrin eller er omfattet af en kontrakt, der er under gennemførelse b)  

 	  

 for et projekt  

 vedrørende fornyelse eller omlægning af en eksisterende banestrækning, når  

 fritrumsprofil, sporvidde eller afstand mellem sporene eller elektriske  

 spænding i henhold til disse TSI'er er uforenelige med dem, der gælder for  

 den  

 eksisterende strækning c)  

 	  

 for en foreslået ny  

 banestrækning eller for et projekt vedrørende fornyelse eller omlægning af en  

 eksisterende banestrækning, som gennemføres på denne medlemsstats område,  

 såfremt  

 dens jernbanenet er afsondret eller afskåret af havet fra den øvrige del af  

 Fællesskabets jernbanenet d)  

 	  

 for ethvert projekt  

 vedrørende fornyelse, udvidelse eller omlægning af en eksisterende  

 banestrækning,  

 såfremt anvendelsen af disse TSI'er skader projektets økonomiske  

 levedygtighed  

 og/eller sammenhængen i medlemsstatens jernbanesystem e)  

 	  

 når betingelserne  

 for en hurtig genopretning af nettet som følge af en ulykke eller  

 naturkatastrofe  

 af økonomiske eller tekniske årsager forhindrer en delvis eller fuldstændig  

 anvendelse af de relevante TSI'er.
I alle de nævnte tilfælde meddeler den pågældende medlemsstat på  

 forhånd Kommissionen, at den har til hensigt at fravige reglerne og  

 forelægger  

 den et dossier over, hvilke TSI'er eller dele af TSI'er den ønsker at undlade  

 at anvende, samt hvilke specifikationer den ønsker at anvende i stedet.  

 Kommissionen analyserer de af medlemsstaten påtænkte foranstaltninger.
I de  

 tilfælde, der er nævnt i litra b) og d), træffer Kommissionen afgørelse  

 efter proceduren i artikel 21, stk. 2; om nødvendigt udstedes der  

 en  

 henstilling om, hvilke specifikationer der bør anvendes.
I de i litra b)  

 nævnte tilfælde vedrører Kommissionens afgørelse dog ikke fritrumsprofiler og  

 sporvidde.» 7) I artikel 9 tilføjes følgende stykke:
«De må navnlig ikke stille krav om kontrol, som allerede er  

 udført  

 som led i den procedure, der fører til udstedelsen af EF-erklæring om  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed.» 8) I artikel 10 foretages følgende ændringer:
 a) Stk. 2 affattes således:
«2. Alle interoperabilitetskomponenter undergives den  

 procedure  

 for vurdering af overensstemmelse og anvendelsesegnethed, som er angivet i  

 den  

 pågældende TSI, og skal være ledsaget af det dertil hørende certifikat.» b) Stk. 3 affattes således:
«3. Medlemsstaterne anser en interoperabilitetskomponent for  

 at  

 opfylde de væsentlige krav, hvis den er i overensstemmelse med de  

 betingelser,  

 der er fastlagt i de tilsvarende TSI'er eller de relevante europæiske  

 specifikationer, der er udarbejdet for at opfylde disse betingelser.» c) Stk. 4 og 5 udgår.
 9)  

 	  

 Artikel 11 affattes  

 således:
«Artikel 11 Opdager en medlemsstat eller Kommissionen, at europæiske specifikationer,  

 der anvendes direkte eller indirekte med henblik på dette direktiv, ikke  

 opfylder de væsentlige krav, kan det efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2,  

 besluttes, at de pågældende specifikationer trækkes helt eller delvis tilbage  

 fra de publikationer, hvori de er nævnt, eller ændres efter høring af det  

 udvalg,  

 der er nedsat ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af  

 22. juni 1998 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske  

 standarder og forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets  

 tjenester  

36) .
 10) Artikel 14 affattes således:
«Artikel 14 1. Det påhviler hver enkelt medlemsstat at give  

 ibrugtagningstilladelse til strukturelt definerede delsystemer, der indgår i  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, når de er anlagt  

 eller  

 drives på medlemsstatens område.
 Med henblik herpå træffer medlemsstaterne alle fornødne foranstaltninger  

 for at sikre, at delsystemerne ikke kan tages i brug, medmindre de er  

 projekteret, udført og installeret på en sådan måde, at det ikke hindrer  

 opfyldelsen af de relevante væsentlige krav, når delsystemerne integreres i  

 det  

 transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
 Hver medlemsstat kontrollerer navnlig sammenhængen mellem disse  

 delsystemer og det system, hvori de integreres.
2. Hver medlemsstat kontrollerer ved ibrugtagningen og  

 derefter regelmæssigt, at delsystemerne drives og vedligeholdes i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav, der gælder for dem.
Til dette formål  

 følges de vurderings- og verifikationsprocedurer, der er fastsat i de  

 relevante  

 strukturelle og funktionelle TSI'er.
3. I tilfælde af fornyelse eller omlægning indsender  

 infrastrukturforvalteren eller jernbanevirksomhederne en projektbeskrivelse  

 til  

 den berørte medlemsstat.
Medlemsstaten behandler sagen og afgør under  

 hensyntagen  

 til den gennemførelsesstrategi, der er angivet i den gældende TSI, om  

 arbejdets  

 omfang kræver en ny ibrugtagningstilladelse i dette direktivs betydning.
 En ny ibrugtagningstilladelse er nødvendig, hver gang de påtænkte  

 arbejder kan have indflydelse på det samlede sikkerhedsniveau for det  

 pågældende delsystem.
4. Når medlemsstaterne giver tilladelse til  

 ibrugtagning af rullende materiel, har de ansvaret for, at hvert køretøj  

 forsynes med en alfanumerisk identifikationskode.
Denne kode anføres på hvert  

 køretøj og i et nationalt register, der opfylder følgende kriterier:
a)  

 	  

 registret opfylder  

 de fælles specifikationer i stk. 5 b)  

 	  

 registret føres og  

 opdateres af et organ, der er uafhængigt af alle jernbanevirksomheder c)  

 	  

 det nationale  

 register er tilgængeligt for de sikkerhedsmyndigheder og  

 undersøgelsesorganer,  

 der er udpeget i henhold til artikel 16 og 21 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU (  

 «jernbanesikkerhedsdirektivet»  

37)  

 ; også de tilsynsorganer, der er udpeget i henhold  

 til artikel 30 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/14/EF af  

 26. februar 2001 om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og  

 opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt  

 sikkerhedscertificering  

38) , agenturet,  

 jernbanevirksomhederne og  

 infrastrukturforvalterne har med legitime formål adgang til registeret.
Hvis rullende materiel ibrugtages for første gang i et tredjeland,  

 kan medlemsstaterne godkende køretøjer, der er klart identificeret i henhold  

 til en andet kodesystem.
Når en medlemsstat har givet tilladelse til  

 ibrugtagning af sådanne køretøjer på sit område, skal det imidlertid være  

 muligt at finde oplysninger svarende til dem, der findes i stk. 5,  

 litra c),  

 d) og e), gennem køretøjsregistret.
5. De fælles specifikationer for registret vedtages  

 efter proceduren i artikel 21, stk. 2, på grundlag af et udkast  

 udarbejdet af agenturet.
Udkastet til specifikationer omfatter: indhold,  

 dataformat, funktionel og teknisk arkitektur, funktionsmåde og regler om  

 indlæsning af data samt søgning.
Registeret indeholder mindst følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 referencer til  

 erklæringen om EF-verifikation og den enhed, der har udstedt erklæringen b)  

 	  

 referencer til det  

 register over rullende materiel, som er nævnt i artikel 22a c)  

 	  

 oplysning om  

 køretøjets ejer eller lejer d)  

 	  

 eventuelle  

 begrænsninger for benyttelsen af køretøjet e)  

 	  

 sikkerhedskritiske  

 data vedrørende køretøjets vedligeholdelsesplan.
 11) I artikel 15 tilføjes følgende stykke:
«De må navnlig ikke stille krav om kontrol, som allerede er  

 udført  

 som led i den procedure, der fører til udstedelse af  

 EF-verifikationserklæringen.» 12) Artikel 16, stk. 3, affattes således:
«3. I mangel af TSI'er, herunder hvis der er meddelt en  

 undtagelse  

 i henhold til artikel 7, tilsender medlemsstaterne de andre medlemsstater og  

 Kommissionen for hvert delsystem en fortegnelse over de tekniske forskrifter,  

 der benyttes som grundlag for at vurdere, om de væsentlige krav er opfyldt.  

 Denne notifikation foretages senest den 30. april 2005 , og herefter  

 hver  

 gang fortegnelsen over de tekniske forskrifter ændres.
Ved denne lejlighed  

 udpeger medlemsstaterne ligeledes de organer, der for disse tekniske  

 forskrifters  

 vedkommende skal forestå den i artikel 18 omhandlede  

 verifikationsprocedure.» 13) I artikel 17 tilføjes følgende stykke:
«I så fald revideres TSI'erne i overensstemmelse med  

 artikel 6, stk. 2. Såfremt visse tekniske aspekter vedrørende de  

 væsentlige krav ikke udtrykkeligt kan behandles i en TSI, anføres de tydeligt  

 i  

 et bilag til den pågældende TSI.
I disse tilfælde finder artikel 16,  

 stk. 3, anvendelse.» 14) I artikel 18, stk. 2, tilføjes følgende  

 afsnit:
«Den omfatter desuden verifikation af grænsefladerne mellem  

 det  

 pågældende delsystem og det system, hvori det indgår, på grundlag af de  

 oplysninger, der findes i den relevante TSI og i de i artikel 22a nævnte  

 registre.» 15) Artikel 20, stk. 5, affattes således:
«5. Kommissionen nedsætter en gruppe, der koordinerer de  

 bemyndigede  

 organer (i det følgende benævnt «koordineringsgruppen» ) og drøfter alle  

 spørgsmål om anvendelsen af de i artikel 13 omhandlede procedurer for  

 vurdering af overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og den i  

 artikel 18 omhandlede verifikationsprocedure eller anvendelsen af  

 TSI'erne  

 på dette felt.
Medlemsstaternes repræsentanter kan deltage som observatører i  

 koordineringsgruppens drøftelser.
Kommissionen og observatørerne underretter det i artikel 21 omhandlede  

 udvalg om drøftelserne i koordineringsgruppen.
Kommissionen foreslår, når det  

 er relevant, de foranstaltninger, der er nødvendige for at afhjælpe  

 problemerne.
Når det er nødvendigt, gennemføres samordningen mellem de bemyndigede  

 organer i overensstemmelse med artikel 21.» 16) Artikel 21 affattes således:
«Artikel 21 1. Kommissionen bistås af et udvalg.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes  

 artikel 5 og 7 i Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999  

 om fastsættelse af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

39) , jf. dennes  

 artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
 4. Udvalget kan i givet fald nedsætte arbejdsgrupper  

 til at bistå sig i udførelsen af sine opgaver, navnlig med henblik på at  

 sikre  

 samordningen mellem de bemyndigede organer.
 17) Følgende artikler indsættes:
«Artikel 21a 1. Udvalget kan drøfte ethvert spørgsmål om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem, herunder spørgsmål,  

 der  

 vedrører interoperabilitet mellem det transeuropæiske  

 højhastighedsjernbanesystem  

 og tredjelandes jernbanesystemer.
2. Udvalget kan drøfte ethvert spørgsmål om  

 gennemførelsen af dette direktiv.
Om nødvendigt vedtager Kommissionen en  

 henstilling vedrørende gennemførelsen efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2.
Artikel 21b 1. Kommissionen kan på eget initiativ eller på  

 anmodning af en medlemsstat efter proceduren i artikel 21, stk. 2,  

 beslutte at fremsætte mandat til at udarbejde en TSI om et andet emne, for så  

 vidt den pågældende TSI vedrører et i bilag II nævnt delsystem.
 2. Udvalget udarbejder selv efter proceduren i artikel  

 21, stk. 2, på forslag af Kommissionen sit arbejdsprogram i  

 overensstemmelse med målene i dette direktiv og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/16/EF af 19. marts 2001 om interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog  

40) .
Artikel 21c Bilag II-VI kan ændres efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2.
 18) Følgende artikel indsættes:
«Artikel 22a 1. Medlemsstaterne sørger for, at et register over  

 infrastrukturerne og et register over det rullende materiel offentliggøres og  

 ajourføres hvert år.
Registrene angiver for hvert af de berørte delsystemer  

 eller dele af delsystemer hovedegenskaberne, f.eks. grundparametrene, og  

 deres  

 grad af overensstemmelse med de i de gældende TSI'er foreskrevne egenskaber.  

 Med henblik herpå angives det i hver TSI nøjagtigt, hvilke oplysninger der  

 skal  

 medtages i registrene over infrastruktur og rullende materiel.
2. En kopi af disse registre fremsendes til de berørte  

 medlemsstater og agenturet og gøres tilgængelig for de interesserede parter,  

 herunder mindst de professionelle aktører på området.» 19) Bilag I affattes som bilag I til dette direktiv.
 20) Bilag II affattes som bilag II til dette direktiv.
 21) I bilag III indsættes følgende punkt:
«2.4.4. Kontrol Togene skal være udstyret med et registreringsapparat.
Data indsamlet  

 af dette apparat og behandlingen af oplysningerne skal harmoniseres.» 22) I bilag VII, punkt 2, tilføjes følgende afsnit:
 «Navnlig skal det organ og det personale, der foretager  

 verifikationerne,  

 være funktionelt uafhængige af de myndigheder, der er udpeget til at udstede  

 ibrugtagningstilladelserne i medfør af dette direktiv, licenserne i medfør af  

 Rådets direktiv 95/18/EF af 19. juni 1995 om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder  

41)  

  og  

 sikkerhedscertifikaterne i medfør af direktiv 2004/49/EF, samt af de enheder,  

 der forestår undersøgelser af ulykker.
Artikel 2 I direktiv 2001/16/EF foretages følgende ændringer:
 1) Titlen affattes således:
 «Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF af  

 19. marts 2001 om interoperabilitet i jernbanesystemet for  

 konventionelle  

 tog» .
 2) I artikel 1 foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

 Stk. 1 affattes  

 således:
«1. Dette direktiv tager sigte på at fastsætte betingelserne  

 for  

 på Fællesskabets område at tilvejebringe interoperabilitet i det  

 transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog som beskrevet i bilag  

 I.  

 Disse betingelser vedrører projektering, bygning, ibrugtagning, omlægning,  

 fornyelse, drift og vedligeholdelse af de dele af dette system, som tages i  

 brug efter datoen for dette direktivs ikrafttræden, samt faglige  

 kvalifikationer og sundheds- og sikkerhedsbetingelser for det personale, som  

 varetager drift og vedligeholdelse.» b)  

 	  

 Stk. 2,  

 indledningen, affattes således:
«2. Dette mål bør føre til fastsættelse af et optimalt niveau  

 af  

 teknisk harmonisering og gøre det muligt» c)  

 	  

 Følgende nye stykke  

 tilføjes:
 «3. Anvendelsesområdet for dette direktiv udvides gradvis til  

 hele  

 jernbanesystemet for konventionelle tog, herunder spor, der fører til  

 terminaler og centrale havnefaciliteter, som mere end én bruger benytter  

 eller  

 kunne benytte, med undtagelse af infrastruktur og rullende materiel, der  

 udelukkende anvendes til lokale, historiske eller turistmæssige formål, eller  

 infrastruktur, der funktionsmæssigt er adskilt fra resten af  

 jernbanesystemet,  

 og med forbehold af de undtagelser fra anvendelsen af TSI'er, som er angivet  

 i  

 artikel 7.
 På de dele af nettet, der endnu ikke er omfattet af stk. 1,  

 anvendes dette direktiv først fra ikrafttrædelsesdatoen af de dertil hørende  

 TSI'er, som vedtages efter nedenstående procedure og for de  

 anvendelsesområder,  

 der fastsættes heri.
 Kommissionen vedtager efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2, inden den 1. januar 2006 et arbejdsprogram, der tager sigte  

 på at udvikle nye TSI'er og/eller at revidere allerede vedtagne TSI'er med  

 henblik på at dække de linjer og det rullende materiel, der endnu ikke er  

 omfattet.
Dette arbejdsprogram vil angive en første gruppe af nye TSI'er  

 og/eller ændringer til TSI'er, der skal udvikles inden januar 2009, jf. dog  

 artikel 5, stk. 5, om muligheden for at fastsætte særtilfælde og  

 for  

 så vidt ikke andet er bestemt i artikel 7 om undtagelser under særlige  

 omstændigheder.  

 Valget af de emner, der skal være omfattet af TSI'erne, vil være baseret på  

 hver enkelt foranstaltnings forventede omkostningseffektivitet og på  

 proportionalitetsprincippet  

 for de foranstaltninger, der træffes på fællesskabsplan.
Med henblik herpå  

 vil  

 der blive taget passende hensyn til bilag I, punkt 4 og den nødvendige  

 balance mellem på den ene side målet, som er kontinuerlig jernbanetrafik og  

 teknisk harmonisering, og på den anden side det transeuropæiske, nationale,  

 regionale eller lokale trafikniveau.
 Når den første gruppe TSI'er er udviklet, vil der blive fastlagt  

 prioriteter for udviklingen af nye TSI'er eller revision af eksisterende  

 TSI'er  

 i henhold til proceduren i artikel 21, stk. 2.
En medlemsstat kan undlade at anvende i dette stykke på projekter,  

 der på tidspunktet for offentliggørelsen af den relevante gruppe TSI'er  

 befinder sig på et avanceret udviklingstrin eller er omfattet af en kontrakt,  

 der er under gennemførelse.» 3) I artikel 2 foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

 Litra h) udgår.
 b)  

 	  

 Litra l) og m)  

 affattes således:
«l) «omlægning» : større arbejder, som går ud på at ændre et  

 delsystem  

 eller en del af et delsystem, og som forbedrer delsystemets samlede ydeevne m)  

 	«fornyelse» : større  

 arbejder, som går ud på at udskifte et delsystem eller en del af et delsystem  

 uden at ændre delsystemets samlede ydeevne» c)  

 	  

 Følgende nye litra  

 tilføjes:
«o) «udskiftning i forbindelse med vedligeholdelse» :  

 udskiftning af komponenter med andre med samme funktion og ydeevne i  

 forbindelse  

 med forebyggende eller korrigerende vedligeholdelse p)  

 	«ibrugtagning» :  

 samtlige operationer, hvorved et delsystem bringes i nominel drift.» 4) I artikel 5 foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

 Stk. 1 affattes  

 således:
«1. For hvert delsystem udarbejdes en TSI.
Der kan om  

 nødvendigt  

 udarbejdes flere TSI'er for et delsystem, og en TSI kan dække flere  

 delsystemer.
Afgørelsen om af udvikle og/eller revidere en TSI og valget af  

 dens tekniske og geografiske anvendelsesområde kræver et mandat i henhold til  

 artikel 6, stk. 1.» b)  

 	  

 Stk. 3, litra  

 e), affattes således:
«e) den angiver i hvert enkelt tilfælde, hvilke procedurer der  

 skal anvendes ved vurderingen af på den ene side  

 interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og på den anden side  

 EF-verifikationen  

 af delsystemerne.
Disse procedurer er baseret på de i afgørelse 93/465/EØF  

 definerede moduler.» c)  

 	  

 Følgende stykke  

 indsættes:
«7. TSI'erne kan indeholde en udtrykkelig og tydelig reference  

 til  

 europæiske standarder eller specifikationer, når det er strengt nødvendigt  

 for  

 at virkeliggøre målene i dette direktiv.
I så fald betragtes disse europæiske  

 standarder eller specifikationer (eller de relevante dele deraf) som værende  

 knyttet til den pågældende TSI og bliver obligatoriske, så snart TSI'en  

 bliver gældende.  

 I mangel af europæiske standarder eller specifikationer, eller indtil de er  

 udarbejdet, kan der henvises til andre tydeligt angivne normative dokumenter;  

 det skal i så fald være let tilgængelige forvaltningsdokumenter.» 5) Artikel 6 affattes således:
«Artikel 6 1. TSI-udkast og senere ændringer af TSI'erne  

 udarbejdes efter mandat fra Kommissionen udstedt efter proceduren i artikel  

 21,  

 stk. 2. De udarbejdes på agenturets ansvar i overensstemmelse med  

 artikel  

 3 og 12 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 881/2004 af  

 29. april 2004 om oprettelse af et europæisk jernbaneagentur (  

 «agenturforordningen»  

 )  

42)  

  og i samarbejde med de i disse artikler  

 nævnte arbejdsgrupper.
TSI'erne vedtages og revideres efter samme procedure.
De offentliggøres  

 af Kommissionen i Den Europæiske Unions Tidende .
 2. Agenturet har til opgave at forberede revisionen og  

 ajourføringen af TSI'erne og at fremsætte alle relevante henstillinger til  

 det  

 i artikel 21 omhandlede udvalg, for at der kan tages hensyn til den tekniske  

 udvikling eller udviklingen i de samfundsmæssige krav.
 3. Hvert TSI-udkast udarbejdes i to trin.
Først fastlægger agenturet TSI'ens grundparametre samt grænsefladerne  

 til de andre delsystemer og alle andre nødvendige særtilfælde.
For hvert  

 grundparameter og hver grænseflade gøres der rede for de mest fordelagtige  

 alternative løsninger med angivelse af de tekniske og økonomiske  

 begrundelser.  

 Der træffes beslutning efter proceduren i artikel 21, stk. 2; om  

 nødvendigt tages der hensyn til særtilfælde.
Dernæst udarbejder agenturet TSI-udkastet med udgangspunkt i disse  

 grundparametre.
I givet fald tager agenturet hensyn til tekniske fremskridt,  

 foreliggende standardiseringsarbejde, eksisterende arbejdsgrupper og  

 anerkendte  

 forskningsresultater.
En samlet vurdering af de forventede omkostninger og  

 fordele ved anvendelsen af TSI'erne vedlægges TSI-udkastet; denne vurdering  

 angiver de forventede virkninger for alle berørte økonomiske operatører og  

 agenter.
4. Der skal ved udarbejdelsen, vedtagelsen og  

 revisionen af hver TSI (herunder grundparametrene) tages hensyn til de  

 forventede omkostninger og fordele ved alle de tekniske løsninger, der har  

 været genstand for overvejelse, samt disses indbyrdes grænseflader med  

 henblik  

 på at fastlægge og iværksætte de mest fordelagtige løsninger.
Medlemsstaterne  

 medvirker ved denne vurdering ved at stille de nødvendige data til rådighed.
5. Det i artikel 21 omhandlede udvalg orienteres  

 regelmæssigt om, hvordan udarbejdelsen af TSI'erne skrider frem.
Under dette  

 arbejde kan udvalget udstede mandater eller fremsætte relevante henstillinger  

 om udformningen af TSI'erne og om vurderingen af omkostninger og fordele.  

 Udvalget kan navnlig på anmodning fra en medlemsstat forlange, at alternative  

 løsninger undersøges, og at vurderingen af omkostningerne og fordelene ved  

 disse løsninger medtages i den rapport, der vedlægges som bilag til  

 TSI-udkastet.
 6. I forbindelse med vedtagelsen af hver TSI fastsættes  

 ikrafttrædelsesdatoen for den pågældende TSI efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2. Hvis forskellige delsystemer tages i brug samtidig af tekniske  

 kompatibilitetshensyn, skal de dertil hørende TSI'er have samme  

 ikrafttrædelsesdato.
7. I forbindelse med udarbejdelse, vedtagelse og  

 revision af TSI'erne skal der tages hensyn til brugernes mening for så vidt  

 angår forhold, der har direkte betydning for betingelserne for de pågældende  

 brugeres anvendelse af delsystemerne.
Med henblik herpå hører agenturet de  

 repræsentative brugersammenslutninger og organisationer under udarbejdelsen  

 og  

 revisionen af TSI'erne.
Agenturet vedlægger TSI-udkastet en rapport om  

 høringsresultaterne.
 Listen over sammenslutninger og organer, der skal høres, udarbejdes  

 af det i artikel 21 omhandlede udvalg inden vedtagelsen af mandatet for den  

 første TSI og kan gennemgås og opdateres på anmodning af en medlemsstat eller  

 Kommissionen.
 8. I forbindelse med udarbejdelse, vedtagelse og  

 revision af TSI'erne skal der tages hensyn til arbejdsmarkedets parters  

 mening  

 for så vidt angår de i artikel 5, stk. 3, litra g), nævnte betingelser.
 Til dette formål høres arbejdsmarkedets parter, før TSI-udkastet  

 forelægges det i artikel 21 omhandlede udvalg med henblik på vedtagelse  

 eller revision.
 Arbejdsmarkedets parter høres inden for rammerne af det sektordialogudvalg,  

 der er nedsat i henhold til Kommissionens afgørelse 98/500/EF  

43)  

  Arbejdsmarkedets parter afgiver udtalelse  

 inden for en frist på tre måneder.
 6) Artikel 7, litra a), affattes således:
«a) for et projekt vedrørende en ny banestrækning eller  

 fornyelse  

 eller omlægning af en eksisterende banestrækning eller for en del som  

 omhandlet  

 i artikel 1, stk. 1, der på tidspunktet for offentliggørelsen af de  

 relevante TSI'er befinder sig på et avanceret udviklingstrin eller er  

 omfattet  

 af en kontrakt, der er under gennemførelse.» 7) I artikel 10 foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

 Stk. 2 affattes  

 således:
«2. Alle interoperabilitetskomponenter undergives den  

 procedure  

 for vurdering af overensstemmelse og anvendelsesegnethed, som er angivet i  

 den  

 pågældende TSI, og skal være ledsaget af det dertil hørende certifikat.» b)  

 	  

 Stk. 3 affattes  

 således:
«3. Medlemsstaterne anser en interoperabilitetskomponent for  

 at  

 opfylde de væsentlige krav, hvis den er i overensstemmelse med de  

 betingelser,  

 der er fastlagt i de tilsvarende TSI'er eller de relevante europæiske  

 specifikationer, der er udarbejdet for at opfylde disse betingelser.» c)  

 	  

 Stk. 4 og 5  

 udgår.
 8) Artikel 11 affattes således:
«Artikel 11 Opdager en medlemsstat eller Kommissionen, at europæiske  

 specifikationer, der anvendes direkte eller indirekte med henblik på dette  

 direktiv, ikke opfylder de væsentlige krav, kan det efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2, besluttes, at de pågældende specifikationer  

 trækkes helt eller delvis tilbage fra de publikationer, hvori de er nævnt,  

 eller ændres; er der tale om europæiske standarder, skal det udvalg, der er  

 nedsat ved direktiv 98/34/EF, først høres.» 9) I artikel 14 foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

 I stk. 2  

 tilføjes følgende afsnit:
«Med henblik herpå anvendes de vurderings- og  

 verifikationsprocedurer,  

 der er fastsat i de relevante strukturelle og funktionelle TSI'er.» b)  

 	  

 Stk. 3 affattes  

 således:
 «3. I tilfælde af fornyelse eller omlægning indsender  

 infrastrukturforvalteren  

 eller jernbanevirksomheden en projektbeskrivelse til den berørte medlemsstat.  

 Medlemsstaten behandler sagen og afgør under hensyntagen til den  

 gennemførelsesstrategi, der er angivet i den gældende TSI, om arbejdets  

 omfang  

 kræver en ny ibrugtagningstilladelse i dette direktivs betydning.
En ny ibrugtagningstilladelse er nødvendig, hver gang de påtænkte  

 arbejder kan have indflydelse på det samlede sikkerhedsniveau for det  

 pågældende delsystem.
Hvis der kræves en ny tilladelse, afgør medlemsstaten,  

 i  

 hvilket omfang TSI'erne skal anvendes på projektet.
Medlemsstaten underretter  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater om sin afgørelse.» c)  

 	  

 Følgende stykker  

 indsættes:
 «4. Når medlemsstaterne giver tilladelse til ibrugtagning af  

 rullende  

 materiel, har de ansvaret for, at hvert køretøj forsynes med en alfanumerisk  

 identifikationskode.  

 Denne kode anføres på hvert køretøj og figurerer i et nationalt register, der  

 opfylder følgende kriterier:
a)  

 	  

 registret opfylder  

 de fælles specifikationer i stk. 5 b)  

 	  

 registret føres og  

 opdateres af et organ, der er uafhængigt af alle jernbanevirksomheder c)  

 	  

 registret er  

 tilgængeligt for de sikkerhedsmyndigheder og undersøgelsesorganer, der er  

 udpeget  

 i henhold til artikel 16 og 21 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU (  

 «jernbanesikkerhedsdirektivet»  

 )  

44) , for så vidt  

 angår oplysninger af betydning for  

 jernbanesikkerheden.
Også de tilsynsorganer, der er udpeget i henhold til  

 artikel 30 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/14/EF af  

 26. februar 2001 om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og  

 opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt  

 sikkerhedscertificering  

45) , agenturet,  

 jernbanevirksomhederne og infrastrukturforvalterne har med legitime formål  

 adgang til registeret.
Hvis rullende materiel ibrugtages for første gang i et tredjeland,  

 kan medlemsstaterne godkende køretøjer, der er klart identificeret i henhold  

 til en andet kodesystem.
Når en medlemsstat har givet tilladelse til  

 ibrugtagning af sådanne køretøjer på sit område, skal det imidlertid være  

 muligt at finde oplysninger svarende til dem, der findes i stk. 5,  

 litra c), d) og e), nedenfor, gennem det nationale køretøjsregister.
5. De fælles specifikationer for de nationale registre  

 vedtages efter proceduren i artikel 21, stk. 2, på grundlag af et  

 udkast udarbejdet af agenturet.
Udkastet til specifikationer omfatter:  

 indhold,  

 dataformat, funktionel og teknisk arkitektur, funktionsmåde, regler om  

 indlæsning af data samt søgning.
Registeret indeholder mindst følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 referencer til  

 erklæringen om EF-verifikation og den enhed, der har udstedt erklæringen b)  

 	  

 referencer til det  

 register over rullende materiel, som er nævnt i artikel 24 c)  

 	  

 oplysning om  

 køretøjets ejer eller lejer d)  

 	  

 eventuelle  

 begrænsninger for benyttelsen af køretøjet e)  

 	  

 sikkerhedskritiske  

 data vedrørende køretøjets vedligeholdelsesplan.
 10) Artikel 16, stk. 3, affattes således:
«3. I mangel af TSI'er, herunder hvis der er meddelt en  

 undtagelse  

 i henhold til artikel 7, tilsender medlemsstaterne de andre medlemsstater og  

 Kommissionen for hvert delsystem en fortegnelse over de tekniske forskrifter,  

 der benyttes som grundlag for at vurdere, om de væsentlige krav er opfyldt.  

 Denne notifikation foretages senest den 30. april 2005 , og herefter  

 hver  

 gang fortegnelsen over de tekniske forskrifter ændres.
Ved denne lejlighed  

 udpeger medlemsstaterne ligeledes de organer, der for disse tekniske  

 forskrifters  

 vedkommende skal forestå den i artikel 18 omhandlede  

 verifikationsprocedure.» 11) I artikel 17 tilføjes følgende stykke:
«I så fald revideres TSI'erne i overensstemmelse med  

 artikel 6, stk. 2. Såfremt visse tekniske aspekter vedrørende de  

 væsentlige krav ikke umiddelbart og udtrykkeligt kan behandles i en TSI,  

 anføres  

 de tydeligt i et bilag til den pågældende TSI.
I disse tilfælde finder  

 artikel 16, stk. 3, anvendelse.» 12) Artikel 20, stk. 5, affattes således:
 «5. Kommissionen nedsætter en gruppe (i det følgende benævnt  

 «koordineringsgruppen»  

 ), der koordinerer de bemyndigede organer og drøfter alle spørgsmål om  

 anvendelsen af de i artikel 13 omhandlede procedurer for vurdering af  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og den i artikel 18 omhandlede  

 verifikationsprocedure eller anvendelsen af TSI'erne på dette felt.  

 Medlemsstaternes repræsentanter kan deltage som observatører i  

 koordineringsgruppens  

 drøftelser.
Kommissionen og observatørerne underretter det i artikel 21 omhandlede  

 udvalg om drøftelserne i koordineringsgruppen.
Kommissionen foreslår, når det  

 er relevant, de foranstaltninger, der er nødvendige for at afhjælpe  

 problemerne.
Når det er nødvendigt, gennemføres samordningen mellem de bemyndigede  

 organer i overensstemmelse med artikel 21.» 13) I artikel 21 tilføjes følgende stykke:
«4. Udvalget kan i givet fald nedsætte arbejdsgrupper til at  

 bistå  

 sig i udførelsen af sine opgaver, navnlig med henblik på at sikre  

 samordningen  

 mellem de bemyndigede organer.» 14) Følgende artikler indsættes:
«Artikel 21a Kommissionen kan forelægge udvalget alle spørgsmål om  

 gennemførelsen af dette direktiv.
Om nødvendigt vedtager Kommissionen en  

 henstilling  

 om gennemførelsen efter proceduren i artikel 21, stk. 2.
Artikel 21b Bilagene II-VI kan ændres efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2.» 15) Artikel 23 affattes således:
«Artikel 23 1. Prioriteringsrækkefølgen for vedtagelsen af TSI'erne  

 er som følger, uden at dette berører rækkefølgen for vedtagelse af mandaterne  

 i  

 artikel 6, stk. 1:
a)  

 	  

 Den første gruppe af  

 TSI'er tager sigte på styringskontrol, signaler, trafiktelematik for  

 godstrafikken;  

 drift og trafikstyring (herunder personalekvalifikationer vedrørende de  

 grænseoverskridende  

 tjenester i overensstemmelse med de kriterier, der er fastlagt i bilag II og  

 III); godsvogne; støjgener i forbindelse med rullende materiel og  

 infrastruktur.
Hvad angår rullende materiel udvikles materiel til  

 international  

 brug først.
b)  

 	  

 Desuden behandles  

 følgende aspekter afhængigt af Kommissionens og agenturets ressourcer:  

 trafiktelematik for persontrafikken, vedligeholdelse med særligt henblik på  

 sikkerheden, personvogne, lokomotiver og motorvognssæt, infrastruktur,  

 energi,  

 luftforurening.
Hvad angår rullende materiel udvikles materiel til  

 international brug først.
 c)  

 	  

 På anmodning af  

 Kommissionen, en medlemsstat eller agenturet kan udvalget efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2, beslutte at udarbejde en TSI for andre emner,  

 for  

 så vidt den pågældende TSI vedrører et i bilag II nævnt delsystem.
 2. Kommissionen fastsætter efter proceduren i  

 artikel 21, stk. 2, et arbejdsprogram, der overholder  

 prioriteringsrækkefølgen i stk. 1 og andre opgaver, som det skal udføre  

 i  

 henhold til dette direktiv.
 TSI'erne i første arbejdsprogram, som omhandlet i stk. 1, litra a),  

 udarbejdes inden den 20. april 2004 .
 3. Arbejdsprogrammet skal bl.a. omfatte følgende  

 etaper:
a)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 strukturel oversigt over jernbanesystemet for konventionelle tog med  

 udgangspunkt i et udkast fra agenturet og på grundlag af listen over  

 delsystemer (bilag II) med det formål at sikre sammenhængen mellem  

 TSI'erne.
Oversigten skal især omfatte systemets forskellige bestanddele og  

 disses grænseflader; den vil tjene som referenceramme for afgrænsningen af  

 anvendelsesområderne for hver TSI b)  

 	  

 vedtagelse af en  

 modelstruktur for udarbejdelsen af TSI'er c)  

 	  

 vedtagelse af en  

 metode til cost-benefit-analyse af de løsninger, der sigtes mod i TSI'erne d)  

 	  

 vedtagelse af de  

 fornødne mandater til udarbejdelse af TSI'er e)  

 	  

 vedtagelse af  

 grundparametrene til hver TSI f)  

 	  

 godkendelse af  

 udkast til standardiseringsprogrammer g)  

 	  

 forvaltning af  

 overgangsperioden mellem ikrafttrædelsen af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/50/EF af 29. april 2004 om ændring af Rådets direktiv  

 96/48/EF om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog  

46)  

  og offentliggørelsen af TSI'er, herunder  

 vedtagelsen af det referencesystem, der er nævnt i artikel 25.
 16) Artikel 24, stk. 2, affattes således:
«2. En kopi af disse registre fremsendes til de berørte  

 medlemsstater  

 og agenturet og gøres tilgængelig for de interesserede parter, herunder  

 mindst  

 de professionelle aktører på området.» 17) Artikel 25, stk. 1, affattes således:
«1. Agenturet udvikler i overensstemmelse med artikel 3  

 og 12  

 i forordning (EF) nr. 881/2004 på grundlag af de oplysninger, som  

 medlemsstaterne fremsender i henhold til artikel 16, stk. 3, samt  

 på  

 grundlag af tekniske dokumenter fra sektoren og teksterne til relevante  

 internationale  

 aftaler et udkast til referencesystem med de tekniske regler, som sikrer det  

 nuværende interoperabilitetsniveau i de linjer og det rullende materiel, der  

 vil blive omfattet af anvendelsesområdet i henhold til artikel 1,  

 stk. 3.  

 Kommissionen gennemgår dette udkast efter proceduren i artikel 21,  

 stk. 2, og beslutter, om det kan bruges som referencesystem, indtil  

 TSI'erne vedtages.» 18) Bilag I affattes som bilag III til dette direktiv.
 19) I bilag III indsættes følgende punkt:
«2.4.4. Kontrol Togene skal være udstyret med et registreringsapparat.
Data indsamlet  

 af dette apparat og behandlingen af oplysningerne skal harmoniseres.» 20) I bilag VII, punkt 2, tilføjes følgende afsnit:
 «Navnlig skal det organ og det personale, der foretager  

 verifikationerne,  

 være funktionelt uafhængige af de myndigheder, der er udpeget til at udstede  

 ibrugtagningstilladelserne i medfør af dette direktiv, licenserne i medfør af  

 Rådets direktiv 95/18/EF af 19. juni 1995 om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder  

47)  

  og  

 sikkerhedscertifikaterne i medfør af direktiv 2004/49/EF, samt af de enheder,  

 der forestår undersøgelser af ulykker.
 21) Bilag VIII udgår.
Artikel 3 Kommissionen træffer de fornødne foranstaltninger for at  

 sikre, at anvendelsen af dette direktiv så vidt muligt ikke griber ind i det  

 arbejde med udvikling af TSI'er, hvortil der allerede er udstedt mandater  

 inden  

 for rammerne af direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF, og sikre, at projekter, som  

 er  

 på et fremskredent udviklingsstadium, når dette direktiv træder i kraft, ikke  

 berøres.
Artikel 4 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 30. april 2006 . De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning  

 til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 5 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende .
Artikel 6 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 29. april 2004 .
På Europa-Parlamentets vegne  

  

 P.
Cox  

  

 Formand På Rådets vegne  

  

 M.
Mc Dowell  

  

 Formand 21)  

 EFT C 126 E af 28.5.2002, s. 312.
 22)  

 EUT C 61 af 14.3.2003, s. 131.
 23)  

 EUT C 66 af 19.3.2003, s. 5.
 24)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.1.2003 (EUT C 38 E af  

 12.2.2004,  

 s. 119), Rådets fælles holdning af 26.6.2003 (EUT C 270 E af  

 11.11.2003, s. 7), Europa-Parlamentets holdning af 23.10.2003 (endnu  

 ikke  

 offentliggjort i EUT), Europa-Parlamentets lovgivningsmæssige beslutning af  

 22.4.2004 og Rådets afgørelse af 26.4.2004 .
 25)  

 EFT L 235 af 17.9.1996, s. 6. Ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT L 284 af 31.10.2003,  

 s. 1).
 26)  

 EFT C 59 af 23.2.2001, s. 121.
 27)  

 EFT L 110 af 20.4.2001, s. 1.
 28)  

 Se side 1 i denne EUT.
 29)  

 Se side 44 i denne EUT.
 30)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 1.
 31)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 26.
 32)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 29. Ændret ved Kommissionens beslutning  

 2002/844/EF (EFT L 289 af 26.10.2002, s. 30).
 33)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 34)  

 EUT L 164 af 30.4.2004, s. 1.
 35)  

 EFT L 225 af 12.8.1998, s. 27.
 36)  

 EFT L 204 af 21.7.1998, s. 37. Ændret ved direktiv 98/48/EF (EFT  

 L 217 af 5.8.1998, s. 18.
 37)  

 EUT L 164 af 30.4.2004, s. 44.
 38)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 29 Ændret ved Kommissionens beslutning  

 2002/844/EF (EFT L 289 af 26.10.2002, s. 30).
 39)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 40)  

 EFT L 110 af 20.4.2001, s. 1.
 41)  

 EFT L 143 af 27.6.1995, s. 70. Ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/13/EF (EFT L 75 af 15.3.2001, s. 26).
 42)  

 Se side 1 i denne EUT.
 43)  

 EFT L 225 af 12.8.1998, s. 27.
 44)  

 EUT L 164 af 30.4.2004, s. 44.
 45)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 29. Ændret ved Kommissionens  

 beslutning 2002/844/EF  

 (EFT L 289 af 26.10.2002, s. 30).
 46)  

 EUT L 164 af 30.4.2004, s. 114.
 47)  

 EFT L 143 af 27.6.1995, s. 70. Ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2001/13/EF (EFT L 75 af 15.3.2001, s. 26).
Bilag I DET TRANSEUROPÆISKE JERNBANESYSTEM FOR  

 HØJHASTIGHEDSTOG 1. INFRASTRUKTURER Infrastrukturerne i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog er de strækninger i det transeuropæiske transportnet, der er  

 anført i Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 1692/96/EF af  

 23. juli 1996 om Fællesskabets retningslinjer for udvikling af det  

 transeuropæiske  

 transportnet  

44)  

  eller i ajourføringer af denne  

 beslutning som følge af revisionsbestemmelsen i dens artikel 21.
 Højhastighedslinjerne omfatter:
de strækninger, som specielt anlægges til højhastighedstog, og som  

 er udstyret til hastigheder på normalt  

 250  

 km/h  

 eller derover de strækninger, der specielt udbygges til højhastighedstog, og som  

 er udstyret til hastigheder på omkring  

 200  

 km/h de strækninger, der specielt udbygges til højhastighedstog, og som  

 har særlige karakteristika på grund af topografiske, terrænbetingede eller  

 byplanmæssige begrænsninger, og hvor hastigheden skal tilpasses til det  

 enkelte  

 tilfælde.
 Denne infrastruktur omfatter trafikstyrings-, eftersporings- og  

 navigationssystemer; tekniske installationer til databehandling og  

 telekommunikation beregnet på befordring af rejsende på disse strækninger med  

 henblik på at sikre en sikker og stabil drift af nettet og en effektiv  

 styring  

 af trafikken.
2. RULLENDE MATERIEL Det rullende materiel, der er omfattet af dette direktiv, er tog,  

 der er konstrueret til at køre med en hastighed på mindst  

 250 km/h  

 på de strækninger, der er  

 specielt anlagt til højhastighedstog, idet det under egnede forhold skal være  

 muligt at nå op på hastigheder på over  

 300 km/h med en hastighed på omkring  

 200 km/h  

 på de i punkt 1 anførte  

 strækninger, når det er foreneligt med disse strækningers kapacitetsniveau.
3. SAMMENHÆNGEN I DET EUROPÆISKE JERNBANESYSTEM FOR  

 HØJHASTIGHEDSTOG Skal den europæiske jernbanetransport have den fornødne kvalitet,  

 kræver det bl.a. en særdeles god sammenhæng mellem infrastrukturens (i ordets  

 bredeste betydning, dvs. inklusive de faste dele af alle relevante  

 delsystemer)  

 og det rullende materiels egenskaber (inklusive de dele af alle relevante  

 delsystemer, der er placeret i det rullende materiel). Af denne sammenhæng  

 afhænger ydeevneniveau, sikkerhed, servicekvalitet og omkostninger.
 44)  

 EFT L 228 af 9.9.1996, s. 1. Ændret ved afgørelse nr. 1346/2001/EF  

 (EFT L 185 af 6.7.2001, s. 1).
Bilag II DELSYSTEMER 1. LISTE OVER DELSYSTEMER I dette direktiv foretages en opdeling af det system, som udgør  

 det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, i delsystemer, der  

 svarer til:
 a)  

 	  

 områder, der er  

 strukturelt defineret:
infrastruktur energi styringskontrol og signaler drift og trafikstyring rullende materiel b)  

 	  

 områder, der er  

 funktionelt defineret:
vedligeholdelse trafiktelematik for person- og godstrafikken.
2. OMFATTEDE OMRÅDER For hvert delsystem fastlægges listen over interoperabilitetsrelevante  

 elementer i de mandater, der gives agenturet til udarbejdelsen af TSI-udkast.
 I henhold til artikel 6, stk. 1, fastlægges disse  

 mandater efter proceduren i artikel 21, stk. 2.
I givet fald præciserer agenturet listen over de interoperabilitetsrelevante  

 elementer, der er fastsat i mandaterne, i overensstemmelse med  

 artikel 5,  

 stk. 3, litra c).» Bilag I DET TRANSEUROPÆISKE JERNBANESYSTEM FOR  

 KONVENTIONELLE  

 TOG 1. INFRASTRUKTUR Infrastrukturen i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog er de strækninger i det transeuropæiske transportnet, der  

 er  

 anført i Europa-Parlamentets og Rådets beslutning nr. 1692/96/EF af  

 23. juli 1996 om Fællesskabets retningslinjer for udvikling af det  

 transeuropæiske transportnet  

45)  

  eller i ajourføringer  

 af denne beslutning som følge af revisionsbestemmelsen i dens  

 artikel 21.
 For dette direktivs formål kan nettet underopdeles i følgende kategorier:
strækninger, som forudsættes anvendt til persontrafik strækninger, som forudsættes anvendt til blandet trafik (personer,  

 gods) strækninger, som er specielt planlagt eller tilpasset til godstrafik knudepunkter i persontrafikken knudepunkter i godstrafikken, herunder intermodale terminaler forbindelsesspor mellem disse elementer.
 Denne infrastruktur omfatter trafikstyrings-, eftersporings- og  

 navigationssystemer: tekniske installationer til databehandling og  

 telekommunikation beregnet på persontransport med fjerntog og godstransport  

 på  

 dette net med henblik på at sikre en sikker og harmonisk drift af nettet og  

 en  

 effektiv styring af trafikken.
2. RULLENDE MATERIEL Det rullende materiel omfatter alt materiel, som kan  

 køre på hele det konventionelle transeuropæiske banenet eller en del af det,  

 herunder:
brændsels- eller eldrevne motorvognssæt brændsels- eller eldrevne lokomotiver personvogne godsvogne, herunder rullende materiel til transport af lastvogne.
 Mobilt udstyr til bygning og vedligeholdelse af jernbaneinfrastruktur  

 er omfattet, men har ikke førsteprioritet.
 Hver af disse kategorier underopdeles i:
rullende materiel til international brug rullende materiel til national brug.
3. SAMMENHÆNG I DET TRANSEUROPÆISKE JERNBANESYSTEM FOR  

 KONVENTIONELLE TOG Skal den europæiske jernbanetransport have den fornødne  

 kvalitet, kræver det bl.a. en særdeles god sammenhæng mellem infrastrukturens  

 (i ordets bredeste betydning, dvs. inklusive de faste dele af alle relevante  

 delsystemer) og det rullende materiels egenskaber (inklusive de dele af alle  

 relevante delsystemer, der er placeret i det rullende materiel). Af denne  

 sammenhæng afhænger ydeevneniveau, sikkerhed, servicekvalitet og  

 omkostninger.
4. UDVIDELSE AF ANVENDELSESOMRÅDET 1. Underkategorier af strækninger og rullende  

 materiel Om nødvendigt udvikles der med henblik på omkostningseffektiv  

 interoperabilitet  

 yderligere underkategorier af alle kategorier af strækninger og rullende  

 materiel, der er nævnt i bilaget.
Hvis det er nødvendigt, kan de funktionelle  

 og tekniske specifikationer omhandlet i artikel 5, stk. 3, variere alt  

 efter underkategori.
2. Garantier vedrørende omkostninger Cost-benefit-analysen af de foreslåede foranstaltninger vil bl.a.  

 tage følgende i betragtning:
omkostningerne ved den foreslåede foranstaltning reduktion af finansieringsomkostninger på grund af stordrift og  

 bedre udnyttelse af det rullende materiel reduktion af investerings- og vedligeholdelses/driftsomkostninger  

 på grund af øget konkurrence mellem fabrikanter og  

 vedligeholdelsesvirksomheder miljømæssige fordele på grund af tekniske forbedringer af jernbanesystemet øget driftssikkerhed.
 Denne vurdering angiver desuden de sandsynlige virkninger for alle  

 berørte operatører og økonomiske agenter.
 45)  

 EFT L 228 af 9.9.1996, s. 1. Ændret ved afgørelse nr. 1346/2001/EF  

 (EFT L 185 af 6.7.2001, s. 1).
1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører:  

  

 1)  

 Rådets direktiv 96/48/EF af 23.  

 juni 1996 om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 højhastighedstog (  

 EF-Tidende nr.
L 235  

 af 17.september 1996 s. 6-24  

  

 ),  


  

 2) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF af 19. marts 2001 om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog  

 (EF-Tidende nr.
L 110 af 20. april 2001, s. 1-27), og  

  

 3) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/50/EF af 29. april 2004 om  

 ændring af Rådets direktiv 96/48/EF om interoperabilitet i det  

 transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/16/EF om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for  

 konventionelle tog (EU-Tidende nr.
L 164 af 30. april 2004, s. 0114-0163),  

 som  

 berigtiget ved  

 EU-Tidende nr.
L 220 af  

 21. juni 2004 s. 0040 - 0057.
