Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen) (Ændrede administratorbetegnelser) § 1 I bekendtgørelse nr. 643 af 15. juni 2007 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen) foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 4, nr. 4, affattes således:
»4) Professionshøjskolen Lillebælt University College, Professionshøjskolen VIA University College, Professionshøjskolen Nordjylland University College, Professionshøjskolen Sjælland University College og Professionshøjskolen Syd University College.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2008.
