Bekendtgørelse om akademiuddannelsen i finansiel rådgivning  

 (VVU) I medfør af § 11, stk. 2, § 12, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6,  

 § 16, § 19, nr. 1, litra a, § 20, § 30, stk. 2, og § 32, nr. 1, i lov nr. 488  

 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, som ændret ved § 2 i lov nr. 401 af  

 28.  

 maj 2003, og § 10, stk. 2, i lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen inden for finansiel rådgivning er at kvalificere den  

 uddannede til selvstændigt og på et etisk grundlag at kunne varetage arbejde  

 med at analysere, planlægge og gennemføre løsninger, der bredt vedrører  

 finansiel rådgivning i private og offentlige virksomheder nationalt og  

 internationalt.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal kunne 1)  

 	  

    

 kombinere viden om  

 organisatoriske, økonomiske og samfundsmæssige forhold med metodiske og  

 praktiske overvejelser om finansiel rådgivning i et globalt marked og 2)  

 	  

    

 indgå i ledelses- og  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
 Stk. 3.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 1. del, jf. § 6, er at give den studerende et fagligt og  

 metodisk  

 grundlag med henblik på at kunne analysere og vurdere praksisnære  

 problemstillinger inden for finansiel rådgivning.
Stk. 4.  

  

 Formålet med  

 uddannelsens 2. del, jf. § 7, er at give faglig specialisering inden for  

 finansiel rådgivning.
Specialiseringen relateres endvidere til andre  

 fagområder  

 ud fra et overordnet og internationalt perspektiv.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse som reguleret forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen, der  

 er modulopbygget, udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb, der  

 sammen  

 med mindst 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 5, stk. 2, svarer til et  

 niveau som en kort videregående uddannelse (erhvervsakademiuddannelse) på 120  

 ECTS-point.
Uddannelsen giver adgang til relevante diplomuddannelser.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 består af en 1. og en 2. del, der begge indeholder 3 moduler.
De 6 moduler  

 har  

 hver et omfang på 10 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 skal tilrettelægge undervisningen, så uddannelsen kan afsluttes på 3 år.
 § 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen akademiuddannet i finansiel  

 rådgivning (VVU).
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, hvilke institutioner der kan udbyde hele  

 uddannelsen eller 1. del af uddannelsen, jf. § 2, stk. 4.
Kapitel 2 Adgang § 5.  

  

 Følgende uddannelser giver adgang til uddannelsen:
 1)  

 	  

    

 En relevant  

 erhvervsuddannelse med studiekompetence svarende til engelsk C og matematik  

 C/erhvervsøkonomi C.
 2)  

 	  

    

 En relevant  

 grunduddannelse for voksne med engelsk C og matematik C/erhvervsøkonomi C.
 3)  

 	  

    

 En adgangsgivende  

 eksamen.
 4)  

 	  

    

 En anden relevant  

 uddannelse på mindst samme niveau som nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder adgangskravene i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan  

 sidestilles  

 hermed.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 6.  

  

 Uddannelsens 1. del består af 3 moduler på hver 10 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan i studieordningen fastsætte regler om, at 1 til 2 af de i stk. 3 nævnte  

 moduler i uddannelsen er obligatoriske, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Modulerne er:
 1)  

 	  

    

 Organisation.  


  

 I modulet indgår de emner, der fremgår  

 af bilag 1: ledelsesteori, virksomhedens organisering, beslutningsprocesser,  

 kultur, innovation samt projektstyring.
 2)  

 	  

    

 Erhvervsjura i den  

 finansielle sektor.  


  

 I modulet indgår  

 de emner, der fremgår af bilag 1: retskilder, person- og familieret, aftaler,  

 virksomhedsformer og –hæftelse, kreditaftaler, tinglysning, gældsbreve  

 og  

 betalingsmidler, betalingsstandsning og konkurs samt funktionærloven.
3)  

 	  

    

 Erhvervsøkonomi.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: virksomhedsanalyse,  

 investering og finansiering, økonomistyring samt cost/benefit analyser.
4)  

 	  

    

 Samfundsøkonomi.
I  

 modulet indgår de emner, der fremgår af bilag 1: samfundsøkonomi,  

 rentedannelse, prisdannelse, konjunkturer, internationalt økonomisk  

 samarbejde,  

 arbejdsmarkedet, økonomiske indikatorer samt skat.
5)  

 	  

    

 Omsætning og  

 finansiering af fast ejendom.
I modulet indgår de emner, der fremgår af bilag  

 1: de finansielle aktørers opgaver og ansvar, retsregler om fast ejendom,  

 ejendomskategorier, finansiering af fast ejendom samt omsætning af fast  

 ejendom.
6)  

 	  

    

 Statistik.
I modulet  

 indgår de emner, der fremgår af bilag 1: statistiske modeller samt  

 regressionsanalyser og antalstabeller.
7)  

 	  

    

 Afsætning.
I modulet  

 indgår de emner, der fremgår af bilag 1: markedsføring, købsadfærd,  

 konkurrenceforhold, segmentering, målgrupper samt e-business.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at institutionen efter drøftelse med  

 de  

 øvrige institutioner, der udbyder hele uddannelsen eller 1. del af  

 uddannelsen,  

 kan udbyde andre end de i stk. 3 nævnte moduler, når uddannelsens progression  

 og overordnede formål er opfyldt.
 § 7.  

  

 Uddannelsens 2. del, der bygger på 1. del, består af 3 moduler på hver 10  

 ECTS-point:
 1)  

 	  

    

 Rådgivning og  

 kommunikation, der er obligatorisk, og hvori indgår de emner, der fremgår af  

 bilag 1: rådgivningsetik, rådgivningsansvar, kundepsykologi samt  

 kommunikation.
2)  

 	  

    

 Specialeforløb,  


  

 der skal give den studerende mulighed  

 for at profilere sin uddannelse gennem fordybelse og perspektivering inden  

 for  

 et eller flere af de moduler, den studerende har gennemført.
Institutionen  

 tilrettelægger specialeforløbet ved at udbyde et eller flere forløb inden for  

 uddannelsens overordnede formål.
3)  

 	  

    

 Afgangsprojekt, der  

 afslutter uddannelsen, og hvor den studerende skal dokumentere evne til på et  

 metodisk og analytisk grundlag at kunne gennemføre en praksisnær og kompleks  

 problemløsning inden for finansiel rådgivning.
Den studerende skal gennemføre  

 det afsluttende afgangsprojekt inden for centrale problemstillinger i  

 uddannelsen, herunder specialeforløbet.
 § 8.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til at fremme den studerendes personlige udvikling og skærpe  

 interessen  

 for iværksætter- og selvstændighedskultur samt etablering af egen virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 I uddannelsen  

 indgår i det omfang, det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 4 Lærerkvalifikationer § 9.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne skal  

 kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 5 Eksamen og bedømmelse § 10.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v. gælder reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), jf. dog stk. 2,  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 Hver af  

 uddannelsens 6 moduler afsluttes med en prøve med individuel bedømmelse efter  

 13-skalaen.
Mindst 2 moduler, herunder det afsluttende afgangsprojekt skal  

 dokumenteres ved eksterne prøver.
Kapitel 6 Studieordning § 11.  

  

 Studieordningen skal indeholde de regler, som institutionen i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Hvilke relevante  

 uddannelser, der giver adgang, jf. § 5, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 jf. § 6 og § 7:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang, angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 eventuelle  

 obligatoriske moduler, jf. § 6, stk. 2, e)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afsluttende afgangsprojekt, jf. § 7, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Merit, jf. § 14, § 15  

 og § 19, stk. 3-5.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 12.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og andre institutioner, der  

 udbyder uddannelsen, og indhenter udtalelse fra censorformandskabet, jf.  

 censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentlig tilgængelige på institutionens hjemmeside  

 på internettet.
Kapitel 7 Andre regler § 13.  

  

 Bekendtgørelse om kvalitetsudvikling og kvalitetskontrol i  

 erhvervsakademiuddannelserne finder anvendelse for samtlige  

 uddannelsesforløb,  

 der gennemføres i medfør af nærværende bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Ved skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået 1. del  

 godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede moduler  

 i øvrigt i henhold til denne bekendtgørelse ækvivalerer tilsvarende moduler  

 ved  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
 § 15.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen træde i stedet for  

 uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse (merit). Afgørelsen træffes på  

 grundlag  

 af en faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte  

 uddannelseselementer.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne  

 bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde,  

 der er nævnt i § 5, stk. 3.
§ 17.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge.
Institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelse nr. 631 af 21. juli 1997 om finansiel videreuddannelse samt  

 bekendtgørelse nr. 559 af 30. juni 1997 om uddannelsen til ejendomsmægler og  

 kursus i ejendomsvurdering ophæves med virkning fra den 1. januar 2007, jf.  

 dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ordinære prøver  

 i henhold til de i stk. 1 nævnte bekendtgørelser afholdes sidste gang i juni  

 2006. Et eventuelt 2. eller 3. forsøg afholdes senest med udgangen af 2006.
 Stk. 3.  

  

 Studerende på de  

 i stk. 1 nævnte uddannelser, der ønsker at skifte til akademiuddannelsen i  

 finansiel rådgivning (VVU) opnår merit for beståede prøver, efter de i stk. 4  

 og 5 anførte regler.
 Stk. 4.  

  

 Der kræves  

 mindst 10 ECTS-point til meritering af et modul i akademiuddannelsen i  

 finansiel rådgivning (VVU). Merit til uddannelsens 1. del skal dog gives,  

 hvis  

 den studerende har opnået mindst 30 ECTS-point.
Stk. 5.  

  

 Merit gives  

 således, at beståede prøver i et relevant 10 pct. fag meriteres med 6  

 ECTS-point og et relevant 20 pct. fag med 12 ECTS-point.
Hvis institutionen i  

 studieordningen for akademiuddannelsen i finansiel rådgivning (VVU) har  

 fastsat  

 obligatoriske moduler, jf. § 6, stk. 2, kan kun ækvivalerende fag meriteres.  

 Der kan ikke meriteres til specialeforløb eller afsluttende afgangsprojekt.
 § 20.  

  

 For lærere ansat til undervisning ved de i § 19, stk. 1, nævnte uddannelser  

 før  

 den 1. august 2003 får kravene i § 9, stk. 1, først virkning fra den 1.  

 august  

 2006.
Undervisningsministeriet, den 23. juni  

 2003 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Jens Nielsen Bilag 1 Akademiuddannelse i finansiel rådgivning (VVU) Uddannelsens 1. del Modul: Organisation Ledelsesteori Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende ledelses-  

 og motivationsteorier i forbindelse med problemløsning og 2)  

 	  

    

 kan vurdere metoder  

 til udvikling af personligheden og individets samspil i grupper.
Virksomhedens organisering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 sammenhængene mellem virksomhedens organisering og dens situation og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 alternative organisationsformer.
Beslutningsprocesser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 faktorer, der indgår i virksomhedens beslutningsprocesser og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 samspillet mellem virksomhedens beslutningsprocesser og struktur.
Kultur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan udarbejde en  

 kulturanalyse for en virksomhed og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 organisationskulturen.
Innovation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 faktorer, der indgår i virksomhedens innovation og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 konsekvenser af ændringer i organisationen.
Projektstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere styring  

 af projekter og 2)  

 	  

    

 kan vurdere relevante  

 IT-værktøjer til projektstyring.
Modul: Erhvervsjura i den finansielle sektor Retskilder Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 nationale og internationale retskilder og 2)  

 	  

    

 har indsigt i  

 procesret.
Person- og familieret Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om mindreårige og umyndiges retsstilling i forhold til 3. mand og 2)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om formueordningen mellem ægtefæller, herunder reglerne om særeje, skilsmisse  

 samt arveret, testamente og skifte.
Aftaler Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om indgåelse af aftaler, 2)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om fuldmagter og prokura i forhold til 3. mand, 3)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om ovennævnte i relation til kreditsikring, herunder reglerne om overdragelse  

 af fordringer samt pant og kaution og 4)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om mellemmænd og ugyldige aftaler.
Virksomhedsformer og –hæftelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om virksomhedsformer, -hæftelse, herunder selskabsdeltagernes hæftelse.
Kreditaftaler Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om kreditaftaler og kreditkøb, 2)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om kreditgivers oplysningspligt over for kreditmodtager og 3)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om ejendomsforbehold og kreditgivers fyldestgørelsesmuligheder.
Tinglysning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om tinglysning af pant i fast ejendom og løsøre, 2)  

 	  

    

 har indsigt i  

 tinglysningens prioritetsvirkning og gyldighedsvirkning og 3)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om tvangsfuldbyrdelse af det pantsatte.
Gældsbreve og betalingsmidler Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om gældsbreve og overdragelse af disse til 3. mand, 2)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om omsætningsgældsbreve og simple gældsbreve, 3)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om veksler, checks samt betalings- og kreditkort, 4)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om betaling og indfrielse af gældsbreve, 5)  

 	  

    

 kan anvende reglerne  

 om sikringsakten i forbindelse med pantsætning og salg af fordringer og  

 gældsbreve og 6)  

 	  

    

 kender principperne  

 for Værdipapircentralen.
Betalingsstandsning og konkurs Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 reglerne om betalingsstandsning, akkord, konkurs og gældssanering.
Funktionærloven Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har kendskab til  

 ansættelsesforhold.
Modul: Erhvervsøkonomi Virksomhedsanalyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 relevant regnskabslovgivning, 2)  

 	  

    

 kan vurdere eksterne  

 årsregnskaber, herunder kvalitative informationer om virksomheder, 3)  

 	  

    

 har indsigt i andre  

 rapporteringsformer, herunder kvalitets- og videnregnskaber, sociale  

 regnskaber  

 og miljøregnskaber og 4)  

 	  

    

 kan anvende  

 indsamlede informationer til en samlet risikovurdering af virksomheden.
Investering og finansiering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 principper for valg mellem forskellige investeringsforslag og 2)  

 	  

    

 kan udarbejde forslag  

 til valg af finansiering.
Økonomistyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 virksomhedens markedsmæssige situation bestemt af efterspørgsels-,  

 konkurrence-  

 og omkostningsforhold, 2)  

 	  

    

 har indsigt i  

 værdikæder, 3)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige metoder til økonomisk optimering og 4)  

 	  

    

 kan udarbejde  

 resultat-, likviditets- og balancebudgetter, herunder vurdere virkningen af  

 ændringer i budgetforudsætninger, samt foretage budgetopfølgning.
Cost/benefit analyser Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 cost/benefit analyser på praktiske problemstillinger.
Modul: Samfundsøkonomi Samfundsøkonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i de  

 nationaløkonomiske grundbegreber og det økonomiske kredsløb, herunder  

 udviklinger i den internationale handel, 2)  

 	  

    

 kan redegøre for den  

 globale udvikling samt de økonomiske, demografiske, miljømæssige og sociale  

 forhold ud fra nationalregnskabsstatistik og anden relevant statistik og 3)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 forskellige samfundsøkonomiske balanceproblemer.
Rentedannelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 penge- og renteteorier, herunder valutakursdannelse og 2)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 sammenhængene i og årsagerne til rente- og valutakursændringer.
Prisdannelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende økonomisk  

 teori og metode i forbindelse med prisdannelse på vare- og faktormarkedet  

 under  

 skiftende markedsformer og –strukturer, i forbindelse med  

 elasticitetsbegrebet  

 og virksomhedernes produktions- og udbudsbeslutninger og i forbindelse med  

 producentoverskud og forbrugeroverskud.
Konjunkturer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 konsekvenserne af den førte finanspolitik, pengepolitik, konkurrencepolitik  

 og  

 strukturpolitik samt ændringer heri.
Internationalt økonomisk samarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i det  

 internationale samfunds institutioner og politiske processer, internationale  

 organisationers samarbejde og 2)  

 	  

    

 har indsigt i EU’s  

 funktion og beslutninger, herunder konsekvenser af handelspolitik.
Arbejdsmarkedet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 årsagerne til arbejdsløshed og kan vurdere relationen mellem arbejdsløshed og  

 konjunkturændringer og inflation.
Økonomiske indikatorer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i  

 konjunkturforløb og international konjunkturspredning og 2)  

 	  

    

 kan analysere den  

 aktuelle konjunktursituation ved hjælp af økonomiske indikatorer, nationalt  

 og  

 globalt.
Skat Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 har indsigt i skat og  

 kan forklare konsekvenser af eventuelle ændringer eller påtænkte tiltag inden  

 for særlige skattemæssige områder.
Modul: Omsætning og finansiering af fast ejendom De finansielle aktørers opgaver og ansvar Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan sammenholde de  

 finansielle aktørers opgaver, herunder eventuelle oplysnings- og  

 undersøgelsesforpligtelser og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 rådgiveransvaret i forhold til opgave- og ansvarsfordelingen mellem flere  

 aktører.
Retsregler om fast ejendom Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende centrale  

 retsregler i forbindelse med omsætning og finansiering af fast ejendom.
Ejendomskategorier Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan identificere  

 ejendomskategorier og ejerformer og anvende gældende regler for disse og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 alternative muligheder for ejendommens anvendelse.
Finansiering af fast ejendom Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 finansieringsmulighederne for fast ejendom og 2)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 dokumentsagsgangen i en boligfinansieringssag.
Omsætning af fast ejendom Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 dokumentsagsgangen ved omsætning af fast ejendom.
Modul: Statistik Statistiske modeller Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 forskellige metoder til udvælgelse af stikprøver, 2)  

 	  

    

 kan vurdere usikkerhed  

 (konfidensintervaller), 3)  

 	  

    

 kan foretage  

 afprøvninger af hypoteser og 4)  

 	  

    

 kan beregne  

 nødvendige stikprøvestørrelser til sikring af analysens pålidelighed.
Regressionsanalyser og antalstabeller Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende modeller  

 til forklaring af lineære sammenhænge, 2)  

 	  

    

 kan arbejde med  

 konfidensintervaller og hypotesetest for modellernes parametre og 3)  

 	  

    

 kan gennemføre test i  

 en- og to-dimensionale antalstabeller og fortolke sammenhænge.
Modul: Afsætning Markedsføring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 markedsføringskonceptet og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 alternative markedsføringsstrategier.
Købsadfærd Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere  

 forbrugernes købsadfærd og 2)  

 	  

    

 kan analysere  

 virksomhedens købsadfærd.
Konkurrenceforhold Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan gennemføre en  

 konkurrentanalyse og 2)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens konkurrencesituation.
Segmentering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan analysere en  

 segmentering.
Målgrupper Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere virksomhedens  

 målgruppevalg.
E-business Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere  

 virksomhedens anvendelse af e-handel.
Uddannelsens 2. del Obligatorisk modul: Rådgivning og kommunikation Rådgivningsetik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan yde finansiel  

 rådgivning på et metodisk, analytisk og etisk grundlag og 2)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 forbrugerombudsmandens og Forbrugerrådets rolle.
Rådgivningsansvar Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere og  

 anvende reglerne om rådgivningsansvar.
Kundepsykologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 kundepsykologi i rådgivningen.
Kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

    

 kan vurdere og  

 anvende kommunikationsteorier i forbindelse med finansiel rådgivning.
