Bekendtgørelse  

 om særlige fiskerireguleringer og fredningsbælter i Vadehavet og i visse  

 sydjyske vandløb I medfør af §§ 30, 31 og § 130,  

 stk. 2, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og efter  

 bemyndigelse  

 fastsættes:
Geografisk område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter Vade  

  

 hav  

  

 et, samt de  

 vandløb, der løber ud i Vade  

  

 hav  

  

 et.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved Vadehavet: Området langs den sydjyske vestkyst  

 afgrænset  

 mod vest af rette linjer mellem følgende punkter:
1. Skallingen sydspids 55  

  

 o  

  

 28,700'N 08  

  

 o  

  

 18,330'Ø 2. Fanø nordvestspids 55  

  

 o  

  

 27,450'N 08  

  

 o  

  

 19,900'Ø 3. Fanø sydspids 55  

  

 o  

  

 20,300'N 08  

  

 o  

  

 28,300'Ø 4. Mandø 55  

  

 o  

  

 17,730'N 08  

  

 o  

  

 33,500'Ø 5. Mandø 55  

  

 o  

  

 16,100'N 08  

  

 o  

  

 32,200'Ø 6. Rømø 55  

  

 o  

  

 12,700'N 08  

  

 o  

  

 31,200'Ø 7. Rømø sydøstspids 55  

  

 o  

  

 04,000'N 08  

  

 o  

  

 32,300'Ø Derfra retvisende syd til den dansk/tyske grænse.
 Stk. 3.  

  

 Positionsangivelserne refererer til datum WGS 84.
 Stk. 4.  

  

 Mod land og øer  

 er farvandet afgrænset af højeste daglige vandstand.
Fiskeredskaber i ferskvand § 2.  

  

 I  

 perioden 1. august - 31. oktober er det kun tilladt at anvende ruser, hvis  

 fangståbning og arme vender med strømmen (gulålsruser/medstrømsruser), når  

 maskemålet i bagrusen mindst er 32 mm (helmaske), i følgende vande:
 1)  

 	  

    

 Varde Å fra Alslev Ås  

 udløb i Varde Å til Varde Ås udløb i Ho Bugt.
 2)  

 	  

    

 Sneum Å fra hovedvej  

 11 til slusen.
 3)  

 	  

    

 Ribe Østerå fra  

 udløbet af Skallebækken til jernbanebroen, jf. dog § 3, stk. 4, og bilag 1.
 4)  

 	  

    

 Brøns Å fra broen ved  

 Brønsmøllevej til udløbet.
 5)  

 	  

    

 Brede Å fra udløbet  

 fra Døstrup Bæk til udløbet i havet.
 6)  

 	  

    

 Vidåen fra Rudbøl Bro  

 til Højer Sluse.
 Stk. 2.  

  

 Maskemålet i  

 stk. 1 er opfyldt, hvis der i bagposen - mellem sidste og næstsidste bøjle -  

 er  

 et areal på 10 cm x 10 cm med det nævnte maskemål.
 Stk. 3.  

  

 Den forreste  

 bøjle i de i stk. 1 nævnte ruser må ikke have en diameter, der er større  

 end 90 cm.
§ 3.  

  

 På  

 den i § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte strækning i Varde Å må der i alt  

 højst opstilles 20 medstrømsruser.
Enhver person må kun opstille 1  

 medstrømsruse.
Stk. 2.  

  

 På den i  

 § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte strækning i Sneum Å må der i alt højst  

 opstilles 10 medstrømsruser.
Enhver person må i alt højst anvende 3  

 medstrømsruser.
Stk. 3.  

  

 På den i  

 § 2, stk. 1, nr. 3, nævnte strækning af Ribe Østerå må der i alt  

 højst opstilles 20 medstrømsruser.
Enhver person må kun anvende 1  

 medstrømsruse.
 Stk. 4.  

  

 Ruserne i Ribe Østerå kan opstilles i overensstemmelse med bilag 1. Hvis  

 medstrømsruserne opstilles i overensstemmelse med bilag 1, gælder kravet i  

 § 2, stk. 1, om 32 mm maskemål i bagrusen ikke.
 § 4.  

  

 Det i § 2, stk. 1, nævnte fiskeri er kun tilladt efter anmeldelse i  

 det pågældende år til Fiskeridirektoratet, Fiskeriinspektorat Syd, Afdelingen  

 i Esbjerg.
Stk. 2.  

  

 Fortrinsret til fiskepladser opnås i den rækkefølge, anmeldelserne modtages  

 af afdelingen.
Fortrinsret kan kun opnås inden for det antal, der er nævnt i  

 § 3.
 § 5.  

  

 I Kongeåen på strækningen fra Jedsted Mølle til slusen og i Sneum Å fra  

 Endrup Mølle til slusen er det tilladt at anvende savlystre til fangst af ål  

 på betingelse af, at afstanden mellem flæner og tunger forneden er mindst 13  

 mm og foroven mindst 6 mm.
Fredning af laks og ørred § 6.  

  

 I Vade  

  

 hav  

  

 et er laks og ørred fredet i perioden 15. september – 28. (29.) februar.
Stk. 2.  

  

 I de vandløb, der løber ud i Vadehavet, er laks og ørred, bortset fra  

 regnbueørred, fredet i perioden 1. november – 31. marts.
I 2004 gælder  

 denne fredning for ørred dog  

 ikke i marts måned.
 Stk. 3.  

  

 I Ribe Ås  

 vandsystem, Varde Å og i Vadehavet nord for Låningsvejen til Mandø,  


  

 er laks fredet hele året i tiden frem  

 til og med 31. december 2009. For Varde Å kan Fiskeridirektoratet fastsætte  

 særlige vilkår for et begrænset fiskeri efter rådgivning af Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser.
Fiskeredskaber i Vadehavet § 7.  

  

 I  

 Vade  

  

 hav  

  

 et er det forbudt at anvende nedgarn.
 § 8.  

  

 Rusefiskeri, herunder fiskeri med pæleruser, er kun tilladt i Vade  

  

 hav  

  

 et  

 i perioden 1. juli - 28.(29.) februar.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 er  

 fiskeri tilladt med kasteruser, der højst måler 90 cm i forreste bøjle, og  

 hvor  

 maskemålet i radgarnet højst er 40 mm (helmaske).
§ 9.  

  

 Fritidsfiskeres pæleruser kan tidligst anmeldes den 15. juni i året, og  

 anmeldelsen med angivelse af pladsens beliggenhed skal være modtaget,  

 herunder  

 foretaget ved personligt fremmøde, i Fiskeridirektoratet, Fiskeriinspektorat  

 Syd, Afdelingen i Esbjerg, inden redskabet opstilles.
Kvittering for betalt  

 fritidsfiskertegn  

 skal medsendes i kopi eller forevises.
 Stk. 2.  

  

 Pladser noteres  

 i Fiskeridirektoratet i den rækkefølge, de modtages i Fiskeridirektoratet,  

 Fiskeriinspektorat Syd, Afdelingen i Esbjerg.
 Stk. 3.  

  

 Ved anmeldelser,  

 der er modtaget i Fiskeridirektoratet, Fiskeriinspektorat Syd, Afdelingen i  

 Esbjerg, fra den 15. juni til den 30. juni, gælder, at det er tilladt at  

 afmærke pladsen til rusen inden den 1. juli.
 Stk. 4.  

  

 For anmeldelser  

 modtaget efter den 1. juli gælder, at fritidsfiskepælerusen skal opstilles  

 senest to dage efter, at Fiskeridirektoratet har noteret anmodning om plads.
 Stk. 5.  

  

 I øvrigt gælder  

 de almindelige regler for opstilling og indretning af fritidsfiskerpæleruser.
 § 10.  

  

 Erhvervsfiskere og bierhvervsfiskere, der har anmeldt faststående redskaber  

 inden den 15. juni, skal senest den 1. juli  

  

 hav  

  

 e  

 opstillet og afmærket yderste og inderste pæl på de anmeldte pladser og  

 senest  

 14 dage herefter  

  

 hav  

  

 e besat pladserne med  

 fiskedygtigt redskab.
 Stk.2.  

  

 For  

 erhvervsfiskere og bierhvervsfiskere, der anmelder faststående redskaber  

 efter den  

 15. juni, gælder samme regler for opstilling som for fritidsfiskere, jf. § 9,  

 stk. 1 - 4.
 § 11.  

  

 I  

 render og priler må passivt fiskende redskaber ikke anbringes længere ud fra  

 bredden, end at to tredjedele i sammenhæng af det pågældende vand er frit.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også for opstilling af flere redskaber, når redskaberne står fra modsatte  

 bredder  

 og har mindre indbyrdes afstand i rendens eller prilens længderetning end 100  

 m.
§ 12.  

  

 Erhvervsfiskeri skal udøves personligt.
Redskabet kan dog røgtes eller sættes  

 af medhjælper uden ejerens medvirken, hvis medhjælperen har  

 erhvervsfiskerstatus.
 § 13.  

  

 I ruseredskaber, herunder  

 bundgarn o. lign., der er opstillet i Vade  

  

 hav  

  

 et  

 nord for Låningsvejen til Mandø, skal der være anbragt et stopnet eller en  

 stoprist, der er udformet som følger:
 1)  

 	  

    

 Stopnet skal være  

 anbragt i rusens forreste bøjle, idet nettets maskevidde højst må være 75 mm  

 halvmaske (knude til knude).
 2)  

 	  

    

 Stopristen skal være  

 af stål eller andet af Fiskeridirektoratet godkendt materiale og være  

 monteret  

 i forreste kalv med en ramme, stor 170 mm x 170 mm, og med et kryds, således  

 at  

 sidelængden i det enkelte hul i krydset ikke overstiger 85 mm, jf. bilag 2.
 3)  

 	  

    

 Til fiskeri efter  

 fladfisk i Vadehavet kan der anvendes en type stoprist som angivet i bilag 3.  

 Stopristen skal være af stål eller andet af Fiskeridirektoratet godkendt  

 materiale og skal have de angivne mål, som fremgår af bilag 3. Ved montering  

 af  

 denne type stoprist skal risten placeres med det 40 mm høje hul nederst og  

 vandret.
Fredningsbælter og -zoner i fersk- og saltvand § 14.  

  

 Fiskeri er ikke tilladt i et fredningsbælte, der omfatter vandområdet inden  

 for  

 en afstand af 500 m fra følgende vandløbs udløb:
 1)  

 	  

    

 Havnegrøften.
 2)  

 	  

    

 Kjelst Bæk.
 3)  

 	  

    

 Hjerting Bæk/Guldager  

 Møllebæk.
 4)  

 	  

    

 Fourfeldt Bæk.
 5)  

 	  

    

 Novrup Bæk.
 6)  

 	  

    

 Krogsgård  

 Møllebæk/Tjæreborg Møllebæk.
 7)  

 	  

    

 Darum Bæk.
 8)  

 	  

    

 Ribe Å.
 9)  

 	  

    

 Vester Vedsted Bæk.
 10)  

 	  

 Rejsby Å.
 11)  

 	  

 Vidå.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 må fiskeri finde sted i august, september, oktober og november  

 måneder med erhvervsfiskeres og bierhvervsfiskeres ovenvandsruser, der er  

 bestemt til fangst af blankål, og hvis munding og fangarme vender mod  

 strømmen,  

 og hvis redskaber er anmeldt til Fiskeridirektoratet, Fiskeriinspektoratet  

 Syd,  

 Afdeling Esbjerg, før fiskeriet påbegyndes.
 § 15.  

  

 Ved Varde Ås udløb (en linje Janderup Kirke overet med nordspidsen af Varde  

 Ås  

 udløb) er alt fiskeri forbudt i et område afgrænset af følgende linjer, jf.  

 bilag 4:
 1)  

 	  

    

  

 Mod vest  

  

 : En linje gennem følgende fire punkter overet: Billum  

 Kirke, en båke på nordlandet og to båker på sydlandet.
 2)  

 	  

    

  

 Mod nord:  

  

 En linje 500 m nord for udløbet bestemt af to båker  

 overet nord for Varde Å.
 3)  

 	  

    

  

 Mod sydvest:  

  

 En linje 500 m sydvest for udløbet bestemt af to båker  

 syd for Varde Å.
 Skæringsspunktet for nord-linjen og sydvest-linjen er et punkt  

 1500 m fra Varde Ås udløb.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 må fiskeri finde sted i august, september, oktober og november  

 måneder med erhvervsfiskeres og bierhvervsfiskeres ovenvandsruser, der er  

 bestemt til fangst af blankål, og hvis munding og fangarme vender mod  

 strømmen,  

 og som forudgående anmeldes til Fiskeridirektoratet, Fiskeriinspektoratet  

 Syd,  

 Afdeling Esbjerg.
 Stk. 3.  

  

 I Varde Å fra  

 udløbet (en linje Janderup Kirke overet med nordspidsen af Varde Ås udløb)  

 til  

 en linje retvisende syd fra nordspidsen af udløbet er alt fiskeri forbudt,  

 dog  

 bortset fra rusefiskeri i august, september og oktober måneder.
 § 16.  

  

 Ved Sneum Ås udløb (slusen i  

  

 hav  

  

 diget) er alt  

 fiskeri forbudt i et område afgrænset af følgende linjer, jf. bilag 5:
1)  

 	  

    

  

 Mod syd:  

  

 En båke anbragt 400 m bag diget overet med et punkt, der  

 ligger 7,75 m syd for 700 m mærket på diget.
Oven på diget er anbragt en  

 båke,  

 der holdt overet med den bageste båke angiver retningen.
 2)  

 	  

    

  

 Mod øst:  

  

 En linje 500 m fra udløbet bestemt ved båker anbragt på  

 diget og på forlandet.
 3)  

 	  

    

  

 Mod vest:  

  

 En linje mellem 3300 m mærket på diget og Sønderho Mølle  

 på Fanø. På forlandet uden for diget er anbragt en båke, der holdt overet med  

 en båke på diget angiver retningen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 må fiskeri finde sted i september, oktober, november og december  

 måneder i henhold til særlig adkomst.
 § 17.  

  

 Ved Kongeåens udløb (slusen i  

  

 hav  

  

 diget) er alt  

 fiskeri forbudt i et område fra slusen i  

  

 hav  

  

 diget  

 til et punkt 1600 m fra slusen i en bredde af 200 m på hver side af den  

 gravede  

 rendes midterlinje samt området inden for en afstand af 500 m fra et punkt  

 beliggende på den gravede rendes midterlinje i en afstand af 300 m fra  

 slusen,  

 jf. bilag 6.
 § 18.  

  

 Ved Brøns Ås udløb, der er beliggende 290 m fra slusen i  

  

 hav  

  

 diget,  

 er alt fiskeri forbudt i et område, der omfatter den gravede rende fra åens  

 udløb i en bredde af 20 m på hver side af renden, samt i området inden for en  

 afstand af 500 m fra  

  

 vest  

  

 enden af  

 låningsvejen, jf. bilag 7.
 § 19.  

  

 Ved Brede Ås udløb, der er beliggende 245 m  

  

 vest  

  

 for Ballum Sluse, er alt fiskeri forbudt i et område, der omfatter  

 vandområdet  

 inden for en afstand af 1500 m fra udløbet, jf. bilag 8.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 er  

 det dog tilladt at anvende ruser i månederne august, september og oktober i  

 vandområdet uden for en afstand af 600 m fra Ballum Sluse på betingelse af,  

 at  

 redskabet er indrettet således:
 1)  

 	  

    

 Ingen del af  

 redskabet må rage op over vandskorpen.
 2)  

 	  

    

 Redskabet må ikke  

 være fastgjort til ringe eller stropper, som forhindrer, at redskabets  

 overlig  

 kan synke med vandstanden.
 3)  

 	  

    

 Redskabet skal være  

 anbragt således, at mundingen vender mod vandløbsstrømmen.
 4)  

 	  

    

 Ingen ruse må på  

 noget sted i den forreste fangståbning måle over 60 cm i tværsnit.
 5)  

 	  

    

 Maskestørrelsen  

 (helmaske) i radgarnet må ikke overstige 40 mm.
 6)  

 	  

    

 Raden må højst være  

 10 m lang og armene hver højst 3 m.
 Stk. 3.  

  

 Ved det i stk. 2  

 nævnte fiskeri er laks og ørred fredet, og alle fangede laks og ørred skal  

 straks genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
 § 20.  

  

 Der er ikke andre fredningsbælter i Vade  

  

 hav  

  

 et  

 end de i §§ 14 – 19 anførte.
 § 21.  

  

 Bortset fiskeri, der beror på særlig adkomst, og rusefiskeri i månederne  

 august, september og oktober er alt fiskeri forbudt i vandløb nærmere end 50  

 m  

 fra sluseportene i  

  

 hav  

  

 digerne.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 fiskeri med ruser er alt fiskeri forbudt i august, september og oktober  

 måneder  

 fra udløbet i Vadehavet til sluseporten i havdiget i følgende vandløb:  


  

 Hjerting Bæk/Guldager Møllebæk,  

 Fourfelt Bæk, Darum Bæk og Vester Vedsted Bæk.
Maskemål § 22.  

  

 Regler om maskemål (helmaske) er opfyldt, når et fladt måleredskab af en  

 tykkelse på 2 mm og med en bredde, svarende til det fastsatte maskemål, let  

 kan  

 gå igennem den i nettets længderetning diagonalt strakte maske, når nettet er  

 vådt.
Straf og ikrafttrædelse § 23.  

  

 Den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2 – 19 og § 21,  

 straffes med bøde.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2004.
