Bekendtgørelse om landbrugsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Jordbrugsassistent.
 2)  

 	  

 Jordbrugsmaskinfører.
 Stk. 2.  

  

 Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Målet  

 er, at den uddannede selvstændigt kan udføre alle normalt forekommende  

 arbejdsopgaver inden for beskæftigelsesområdet på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde og i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter.
Den uddannede skal kunne løse arbejdsopgaver af teknisk faglig  

 karakter inden for landbruget i relation til det valgte speciale og skal  

 erhverve følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
 2)  

 	  

 Kunne overskue og  

 udføre arbejdet under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid,  

 økonomi og kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 jordbrugsassistent skal kunne varetage pasning af en produktionsgren i en  

 landbrugsvirksomhed med enten animalsk- eller planteproduktion eller begge  

 dele, kunne betjene og vedligeholde normalt forekommende maskiner og  

 redskaber  

 på en almindelig landbrugsvirksomhed, kende økologiske sammenhænge og have  

 viden om landbrugsvirksomheders regnskab og økonomi.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 jordbrugsmaskinfører skal kunne udføre normalt forekommende arbejdsopgaver på  

 maskinstationer eller i en større landbrugsvirksomhed med planteproduktion,  

 kunne betjene og vedligeholde normalt forekommende maskiner og redskaber på  

 en  

 maskinstation eller i en større landbrugsvirksomhed med planteproduktion,  

 kunne  

 betjene kunder og kende til planteproduktion.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 skal udvise ansvarlighed og selvstændighed i forhold til sin arbejdssituation  

 og de sociale relationer i virksomheden samt være bevidst om og udvise  

 kvalitet  

 i sit arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 skal erhverve følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 2.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 til jordbrugsassistent og jordbrugsmaskinfører varer 3 år og 8 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en samlet  

 varighed på 32 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri  

 specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter reglerne i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, Uddannelsesfamilie 2, med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf.  

 dog  

 §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at påbegynde undervisningen  

 i hovedforløbet, at eleven har gyldigt kørekort til minimum traktor.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 2 år.  

 Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt suppleringskursus må  

 ikke  

 overstige antallet af skoleuger efter § 4. Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
1)  

 	  

 Dyr.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til forskellige dyregrupper og  

 arbejdsmiljømæssigt korrekt kan udføre de almindeligste arbejdsopgaver inden  

 for forskellige dyregrupper.
Eleven kan malke.
 2)  

 	  

 Planter og teknik.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til etablering og dyrkning af de  

 almindeligste  

 kulturafgrøder.
 3)  

 	  

 Økonomi.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til enkle økonomiske begreber i relation til  

 personlig økonomi, produktionsøkonomi, driftsregnskab og markedsforhold.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter  

 følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau F, 2  

 uger.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 3)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation niveau F, 1 uge.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1:”Produktudvikling og produktion”, 1  

 uge.
 5)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 6)  

 	  

 Økonomi, 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1, nr. 2, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet med 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 8,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for  

 specialet jordbrugsassistent omfatter endvidere følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Biologi, niveau E.  

 Faget varer 1 uge.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau, slutmål  

 og  

 vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Husdyr og teknik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan håndtere, fodre og passe kvæg- og svinebesætninger  

 eller anden produktionsbesætning samt kan betjene og indstille maskiner og  

 tekniske installationer i stalden.
Eleven har arbejdsmiljømæssig viden, så  

 eleven efter i gældende regler må arbejde med svejsning og plasmaskæring samt  

 slibning i tilknytning hertil.
 2)  

 	  

 Bogføring og regnskab.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage kasseregistrering og har kendskab til  

 regnskabsbegreber.
3)  

 	  

 Plantedyrkning og  

 plantesundhedslære.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til næringsstoffer, planternes  

 næringsstofbehov og anvendelse af gødning samt har kendskab til strategier  

 for  

 plantedyrkning og plantepleje i landbrugsafgrøder.
Eleven har bestået  

 delprøve  

 1-4, jf.
Miljøministeriets regler om sprøjtecertifikat.
4)  

 	  

 Teknik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til anvendelse af almindelig værkstedsudstyr  

 og simpel reparation af landbrugsmaskiner og staldinventar.
Eleven har  

 kendskab  

 til betjening og vedligeholdelse af landbrugsmaskiner og andet teknisk udstyr  

 i  

 landbrugsbedriften.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 10 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for specialet jordbrugsassistent omfatter  

 følgende bundne specialefag med nedennævnte niveauer, slutmål og vejledende  

 uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Økologiske  

 landbrugsprincipper.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til idégrundlaget for økologisk jordbrug og  

 økologiske sammenhænge samt kendskab til bæredygtige principper, herunder det  

 naturlige kredsløb inden for plantedyrkning og dyrehold.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 1 uge.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for specialet jordbrugsmaskinfører omfatter  

 følgende bundne specialefag med nedennævnte niveauer, slutmål og vejledende  

 uddannelsestid:
1)  

 	  

 Maskiner.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan klargøre, betjene og vedligeholde almindelige  

 landbrugsmaskiner samt grave- og læssemaskiner, herunder foretage mindre  

 komplicerede reparationsopgaver.
Eleven har kendskab til etablering,  

 dyrkning,  

 høst og konservering af salgs- og foderafgrøder.
Eleven kan udføre  

 kundebetjening.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 8 uger.
§ 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til specialet jordbrugsassistent omfatter 8 ugers  

 undervisning  

 i valgfri specialefag.
Undervisningen i hovedforløbet til specialet  

 jordbrugsmaskinfører omfatter 2 ugers valgfri specialefag.
De valgfri  

 specialefag fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfag.
Undervisningen  

 følger  

 reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer  

 i alt 3,5 uger.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

 Jordbrugsassistent:  

  

 I praktiktiden skal eleven være beskæftiget med normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med håndtering og pasning af produktionsdyr, dyrkning af  

 landbrugsafgrøder samt betjening og vedligeholdelse af almindeligt  

 forekommende  

 landbrugsmaskiner og teknisk udstyr.
I den sidste del af uddannelsen skal  

 eleven i praktiktiden primært være beskæftiget med arbejdsopgaver, der  

 relaterer sig til de valgfri specialefag.
2)  

 	  

 Jordbrugsmaskinfører:  

  

 I praktiktiden skal eleven være beskæftiget med normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med dyrkning og høst af landbrugsafgrøder samt betjening,  

 vedligeholdelse og simpel reparation af almindeligt forekommende  

 landbrugsmaskiner, herunder almindelige læsse- og gravemaskiner.
I den sidste  

 del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være beskæftiget med  

 arbejdsopgaver, der relaterer sig til de bundne og valgfri specialefag.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 21.  

  

 Mod  

 slutningen af skoleundervisningen afholder skolen en eksamen.
Eleven  

 udarbejder  

 et praktisk orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefagene.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst 1  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle  

 fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for  

 faget.
Eleven skal desuden have erhvervet  

 sprøjtecertifikat.
 Stk. 3.  

  

 Den afsluttende  

 eksamen efter § 21 skal være bestået med mindst karakteren 6.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres gennemsnitskarakteren for grund-, område- og specialefag i  

 hovedforløbet samt resultatet af den afsluttende eksamen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 252 af 6. april 2001 om landbrugsuddannelsen, idet  

 igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de hidtidige regler,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
