 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Overførsel af  

 pension til udlandet) § 1 I bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 2003 om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 40, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 pension til pensionister med bopæl i udlandet kan ske ved overførsel til en  

 konto i et dansk pengeinstitut eller efter pensionistens anmodning til et  

 udenlandsk pengeinstitut.
En eventuel merudgift, der er forbundet med  

 overførsel af pensionen til et udenlandsk pengeinstitut, betales af  

 pensionisten.
Ved valg af dansk pengeinstitut overføres pensionen til  

 disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved valg af udenlandsk  

 pengeinstitut overføres pensionen således, at den bør være til disposition  

 den  

 sidste bankdag i måneden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2004 og  

 har virkning fra den 1. januar 2004.
