 Bekendtgørelse om politiets  

 anvendelse af visse magtmidler m.v.
 I medfør af § 21, stk. 1 og 2, i lov nr. 444 af  

 9. juni 2004 om politiets virksomhed fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser om politiets  

 magtanvendelse § 1.  

  

 Politiet må i medfør af politilovens § 15 anvende magt 1)  

 	  

 med henblik på at  

 forebygge og afværge fare for forstyrrelse af den offentlige fred og orden  

 samt  

 fare for enkeltpersoners eller den offentlige sikkerhed, 2)  

 	  

 med henblik på at  

 kontrollere, om nogen besidder eller bærer våben, 3)  

 	  

 med henblik på at  

 bringe strafbar virksomhed til ophør eller i forbindelse med efterforskning  

 og  

 forfølgning af strafbare forhold, 4)  

 	  

 som led i bistand til  

 andre myndigheder, 5)  

 	  

 som led i udførelse  

 af kontrol- og tilsynsopgaver, samt 6)  

 	  

 med henblik på at  

 vurdere, om et barn eller en beruset, syg eller hjælpeløs person, befinder  

 sig  

 i fare.
§ 2.  

  

 Politiets magtanvendelse skal i medfør af politilovens § 16,  

 stk. 1,  

 være nødvendig og forsvarlig og må alene ske med midler og i en udstrækning,  

 der står i rimeligt forhold til den interesse, der søges beskyttet.
Det skal  

 indgå i vurderingen af forsvarligheden, om magtanvendelsen indebærer risiko  

 for, at udenforstående kan komme til skade.
 Stk. 2.  

  

 Magt skal  

 anvendes så skånsomt, som omstændighederne tillader, og således at eventuelle  

 skader begrænses til et minimum, jf. politilovens § 16, stk. 2.
Kapitel 2 Anvendelse af visse magtmidler § 3.  

  

 Reglerne om anvendelse af de i §§ 4, 10, 15 og 21 nævnte magtmidler  

 gælder  

 enhver brug af de pågældende magtmidler, herunder faktisk anvendelse samt  

 advarsler og andre tilkendegivelser om anvendelse heraf.
Anvendelse af skydevåben § 4.  

  

 Skydevåben må i medfør af politilovens § 17, stk. 1, kun anvendes  

 med  

 henblik på 1)  

 	  

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende farligt angreb på person, 2)  

 	  

 at afværge  

 overhængende fare i øvrigt for personers liv eller for, at personer pådrager  

 sig alvorlige helbredsskader, 3)  

 	  

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende farligt angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg, 4)  

 	  

 at sikre pågribelsen  

 af personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for at have påbegyndt  

 eller gennemført et farligt angreb på person, medmindre der ikke skønnes at  

 være risiko for, at den pågældende på ny vil gøre sig skyldig i et sådant  

 angreb, 5)  

 	  

 at sikre pågribelsen  

 af personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for at have påbegyndt  

 eller gennemført et farligt angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg, eller 6)  

 	  

 at sikre pågribelsen  

 af personer, der har eller med rimelig grund mistænkes for at have begået  

 alvorlige forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed, mod  

 statsforfatningen eller de øverste statsmyndigheder.
 § 5.  

  

 Før  

 politiet afgiver skud, der indebærer risiko for skade på person, skal det så  

 vidt muligt først ved advarselsråb og dernæst ved varselsskud tilkendegives  

 vedkommende, at politiet har til hensigt at skyde, hvis ikke politiets påbud  

 efterkommes, jf. politilovens § 17, stk. 2. Det skal endvidere så  

 vidt muligt sikres, at vedkommende har mulighed for at efterkomme påbuddet.
 § 6.  

  

 Varselsskud skal afgives, så de i den foreliggende situation ikke udgør en  

 nærliggende fare for andre og skal derfor, hvis det sker under åben himmel,  

 som  

 udgangspunkt afgives lige op i luften.
 § 7.  

  

 Skud mod person skal afgives, således at følgeskader søges begrænset til et  

 minimum, og på en sådan måde, at skuddene i den foreliggende situation ikke  

 udgør en nærliggende risiko for andre.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 nærliggende risiko for, at udenforstående kan blive ramt, må der kun skydes i  

 yderste nødstilfælde.
 § 8.  

  

 En  

 polititjenestemand, der er under direkte kommando, må kun anvende skydevåben  

 efter ordre fra en leder, medmindre der foreligger en situation som nævnt i  

 § 4, nr. 1 eller 2, jf. herved politilovens § 17, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefen fastsætter nærmere regler om ordregivning vedrørende  

 anvendelse af skydevåben i tilfælde, hvor en polititjenestemand er under  

 direkte kommando.
 § 9.  

  

 Har  

 politiets skudafgivelse medført skade på person, skal den pågældende straks  

 undersøges af en læge, jf. politilovens § 17, stk. 5.
Anvendelse af stav § 10.  

  

 Politiet må i medfør af politilovens § 18, stk. 1, kun anvende stav  

 med henblik på 1)  

 	  

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på person, 2)  

 	  

 at afværge  

 overhængende fare i øvrigt for personers liv eller helbred, 3)  

 	  

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på samfundsvigtige institutioner,  

 virksomheder eller anlæg, 4)  

 	  

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på ejendom, 5)  

 	  

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv modstand,  

 eller 6)  

 	  

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres passiv modstand,  

 såfremt tjenestehandlingens gennemførelse skønnes uopsættelig og anden og  

 mindre indgribende magtanvendelse skønnes åbenbart uegnet.
 § 11.  

  

 Før stav tages i brug med henblik på rydning af gader, bygninger mv. for et  

 større antal personer, skal det så vidt muligt tilkendegives vedkommende, at  

 politiet har til hensigt at bruge stav, hvis politiets påbud ikke  

 efterkommes,  

 jf. politilovens § 18, stk. 2. Det skal endvidere så vidt muligt  

 sikres, at vedkommende har mulighed for at efterkomme påbuddet.
 § 12.  

  

 Staven skal anvendes med besindighed for ikke at påføre nogen større overlast  

 end nødvendigt.
 Stk. 2.  

  

 Staven må  

 kun rettes mod arme, ben, ryg og sæde.
 Stk. 3.  

  

 Staven må  

 ikke rettes mod hoved, hals, nakke, kraveben, bryst, mave, nyrer, skridt  

 eller  

 rygsøjle.
 Stk. 4.  

  

 Staven må  

 ikke bruges til stød.
 Stk. 5.  

  

 Det bør i  

 videst muligt omfang undgås at anvende staven mod knæ, albuer og andre led.
 § 13.  

  

 Har  

 politiets brug af stav mod person medført skade, skal den pågældende straks  

 undersøges af en læge, medmindre det skønnes åbenbart ubetænkeligt at undlade  

 lægeundersøgelse, jf. politilovens § 18, stk. 3.
 § 14.  

  

 Polititjenestemænd under samlet kommando må kun bruge stavene efter direkte  

 ordre, medmindre der foreligger en situation som nævnt i § 10, nr. 1 og  

 2.
Brug af hund til magtanvendelse § 15.  

  

 Politiet må i medfør af politilovens § 19, stk. 1, kun anvende  

 hunde  

 med henblik på 1)  

 	  

 at afværge et  

 påbegyndt eller overhængende angreb på person, 2)  

 	  

 at afværge  

 overhængende fare i øvrigt for personers liv eller helbred, 3)  

 	  

 afværge et påbegyndt  

 eller overhængende angreb på samfundsvigtige institutioner, virksomheder  

 eller  

 anlæg, 4)  

 	  

 at afværge et påbegyndt  

 eller overhængende angreb på ejendom, 5)  

 	  

 at sikre pågribelse  

 af personer, 6)  

 	  

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv modstand,  

 eller 7)  

 	  

 at sikre  

 gennemførelse af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres passiv modstand,  

 såfremt tjenestehandlingens gennemførelse skønnes uopsættelig, og anden og  

 mindre indgribende magtanvendelse skønnes åbenbart uegnet.
 § 16.  

  

 Før hund tages i brug, skal det så vidt muligt tilkendegives vedkommende, at  

 politiet har til hensigt at bruge hund, hvis ikke politiets påbud  

 efterkommes,  

 jf. politilovens § 19, stk. 2. Det skal endvidere så vidt muligt  

 sikres, at vedkommende har mulighed for at efterkomme påbuddet.
 § 17.  

  

 Hund skal anvendes med besindighed, varsomhed og størst mulig skånsomhed.  

 Anvendelsen skal straks bringes til ophør, når politiets påbud er  

 efterkommet.
 § 18.  

  

 Har  

 politiets brug af hund mod person medført skade, skal den pågældende straks  

 undersøges af en læge, medmindre det skønnes åbenbart ubetænkeligt at undlade  

 lægeundersøgelse, jf. politilovens § 19, stk. 3.
 § 19.  

  

 En  

 polititjenestemand, der er under direkte kommando, må kun bruge hund efter  

 ordre fra en leder, medmindre der foreligger en situation som nævnt i  

 § 15, nr. 1-2.
 § 20.  

  

 Beslutning om eventuel anvendelse af hund til rydning af gader, bygninger mv.  

 for et større antal personer skal forudgående forelægges for politikredsens  

 ledelse.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 rydning effektueres, skal det så vidt muligt flere gange og via megafon  

 tilkendegives vedkommende personer, at politiet har til hensigt at bruge  

 hund,  

 hvis ikke politiets påbud efterkommes.
Benyttes hund derefter, skal det  

 umiddelbart forinden tydeligt tilkendegives, at hund nu vil blive anvendt.
Stk. 3.  

  

 Rydninger  

 gennemføres med hunden tilkoblet føreline.
Hunden føres frem med den efter  

 forholdene kortest mulige føreline.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med forberedte rydninger, hvor der alene ydes passiv modstand for  

 at forhindre gennemførelsen af politiets lovlige påbud, må førelinen, hvormed  

 hunden føres frem, højst være 1,5 meter lang.
Anvendelse af gas § 21.  

  

 Gas må i medfør af politilovens § 20, stk. 1, kun anvendes med  

 henblik på at 1)  

 	  

 afværge et påbegyndt  

 eller overhængende angreb på person, 2)  

 	  

 afværge overhængende  

 fare i øvrigt for personers liv eller helbred, 3)  

 	  

 afværge et påbegyndt  

 eller overhængende angreb på samfundsvigtige institutioner, virksomheder  

 eller  

 anlæg, 4)  

 	  

 afværge et påbegyndt  

 eller overhængende angreb på ejendom, eller 5)  

 	  

 sikre gennemførelse  

 af tjenestehandlinger, mod hvilke der gøres aktiv eller passiv modstand.
 § 22.  

  

 Før gas tages i brug mod person, skal det så vidt muligt tilkendegives  

 vedkommende, at politiet har til hensigt at bruge gas, hvis ikke politiets  

 påbud efterkommes, jf. politilovens § 20, stk. 2. Det skal  

 endvidere  

 så vidt muligt sikres, at vedkommende har mulighed for at efterkomme  

 påbuddet.
§ 23.  

  

 Ved vurderingen af om og i givet fald hvordan gas skal anvendes, skal  

 politiet  

 tage hensyn til omfanget af eventuelle gener, som for udenforstående vil være  

 forbundet med at anvende gas.
Ved denne vurdering skal det bl.a. indgå, om  

 den  

 påtænkte anvendelse af gas vil skulle finde sted i et tættere bebygget område  

 eller nær daginstitutioner, skoler, plejehjem eller lignende.  

 Der skal endvidere ved vurderingen  

 tages hensyn til, hvordan vejr- og vindforholdene vil påvirke anvendelsen af  

 gas.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der udsættes for gas, skal have mulighed for at søge væk fra gasbelagte  

 lokaler  

 eller områder, og generne for udenforstående skal søges begrænset mest  

 muligt.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 skal udvise tilbageholdenhed med at anvende gas over for personer, der  

 befinder  

 sig indendørs.
Der skal navnlig tages hensyn til antallet af tilstedeværende  

 personer, samt om det på grund af dårlige adgangsforhold vil være vanskeligt  

 for de pågældende at komme væk fra stedet.
 § 24.  

  

 Efter enhver anvendelse af gas skal politiet sørge for fornøden oprydning og  

 udluftning.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 politiets brug af gas mod en person medført gener, der skønnes at kræve  

 lægehjælp, skal den pågældende straks undersøges af en læge, jf. politilovens  

 § 20, stk. 3.
 § 25.  

  

 Politiet må kun anvende gas af typer, som er godkendt af Rigspolitichefen.
 Stk. 2.  

  

 Politiets  

 anvendelse af gas skal i øvrigt ske i overensstemmelse med de af  

 Rigspolitichefen fastsatte retningslinier for brugen af den pågældende  

 gastype  

 og det relevante gasmateriel.
Kapitel 3 Indberetning mv.
 § 26.  

  

 Rigspolitichefen  

 kan fastsætte regler om indberetning om anvendelse af  

 de i §§ 4, 10, 15 og 21 nævnte magtmidler.
Kapitel 4 Uddannelse og øvelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for politiets brug af magtmidler, der  

 udelukkende finder sted i uddannelses- eller øvelsesmæssigt øjemed.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2004.
