Bekendtgørelse om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

  

 og beskæftigelse af personer i visse skoler og visse frivillige  

  

 foreninger I medfør af § 2, stk. 1 og 4, i lov nr. 520 af 21. juni  

 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale  

 m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder, skoler og frivillige foreninger inden for  

 Undervisningsministeriets ressort skal indhente børneattest, inden de  

 ansætter  

 eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres opgaver skal  

 have  

 direkte kontakt med børn under 15 år, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse af  

 børneattest skal ske i overensstemmelse med reglerne i § 2 og med de regler,  

 der gælder for sådanne attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af  

 personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret),  

 herunder, at den oplysningerne angår, har meddelt skriftligt samtykke til  

 indhentelsen.
 § 2.  

  

 Følgende myndigheder, skoler og foreninger skal indhente børneattest for  

 personer, der på grundlag af en fast tilknytning til myndigheden, skolen  

 eller  

 foreningen skal udøve funktioner som ledere, lærere, svømmelærere, pædagoger,  

 pædagogmedhjælpere, pedeller, skolepsykologer, tale/hørepædagoger, studerende  

 i  

 praktik, trænere, instruktører, assistenter, samt afløsere og vikarer på de  

 nævnte  

 områder:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelser i  

 egenskab af skolemyndighed.
 2)  

 	  

 Amtsråd i egenskab af  

 skolemyndighed.
 3)  

 	  

 Frie grundskoler.
 4)  

 	  

 Efterskoler.
 5)  

 	  

 Foreninger, der er  

 medlemmer af Dansk Ungdoms Fællesråd.
Stk. 2.  

  

 Ved fast  

 tilknytning forstås, at det fra ansættelsens eller beskæftigelsens begyndelse  

 er hensigten, at personens tilknytning til myndigheden, skolen eller  

 foreningen  

 skal have mere end enkeltstående eller kortvarig karakter.
Børneattest skal  

 dog  

 under alle omstændigheder indhentes efter stk. 1 senest 3 uger efter det  

 tidspunkt, hvor en person har været tilknyttet myndigheden, skolen eller  

 foreningen i mere end 3 måneder, og personen inden for dette tidsrum i mindst  

 3  

 tilfælde eller i en sammenhængende periode af mere end to ugers varighed har  

 fungeret og fortsat skal fungere i en af de i stk. 1 nævnte stillinger eller  

 funktioner.
Stk. 3.  

  

 Der skal ikke på  

 ny indhentes børneattest for en person som nævnt i stk. 1, hvis vedkommende  

 overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme myndighed,  

 skole eller forening.
Det samme gælder, hvis personen enten genansættes eller  

 genbeskæftiges, når afbrydelsen beror på naturlige pauser, herunder overgang  

 til et nyt skoleår eller en ny sæson.
§ 3.  

  

 Forsætlig overtrædelse af bekendtgørelsens § 2 straffes med bøde.
Dette  

 gælder  

 dog ikke for offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (private juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser,  

 som omfattes af stk. 1, påtales af det offentlige.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
