Bekendtgørelse  

 om revisionens arbejdshandlinger ved kreditinstitutters og  

 fondsmæglerselskabers m.fl. indregning af årets løbende overskud i  

 kernekapitalen  

 m.v.  

1) I medfør af § 129, stk. 3 og § 373, stk. 4 og 5 i lov om  

 finansiel virksomhed jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fonds-mæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at  

 indregne årets løbende overskud i kernekapitalen.
 Stk. 2.  

  

 En forudsætning  

 for at anvende bekendtgørelsen er, at et perioderegnskab, således som det er  

 indberettet til Finanstilsynet, udviser overskud.
Kapitel 2 Opgørelse § 2.  

  

 Opgørelsen af årets løbende overskud med henblik på indregning af dette i  

 kernekapitalen foretages på basis af et perioderegnskab indberettet til  

 Finanstilsynet.
 § 3.  

  

 En  

 forudsætning for at indregne årets løbende overskud i kernekapitalen er, at  

 de  

 eksterne revisorer forinden har bekræftet overskuddets størrelse, jf. § 129,  

 stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 § 4.  

  

 De  

 eksterne revisorer skal som grundlag for sin oplysning efter § 5, stk. 1,  

 udføre følgende arbejdshandlinger:
 1)  

 	  

 Påse, at  

 regnskabstallene bag beregningen af årets løbende overskud stammer fra  

 instituttets regnskabssystem.
 2)  

 	  

 Påse, at årets  

 løbende overskud er fratrukket enhver form for skat og besluttet  

 ekstraordinært  

 udbytte.
 3)  

 	  

 Indhente direktionens  

 bekræftelse på, at perioderegnskabet, der er grundlaget for opgørelsen af  

 årets  

 løbende overskud, overholder de principper, som er fastlagt i lov om  

 finansiel  

 virksomhed og i bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter  

 og fondsmæglerselskaber m.fl. samt ligeledes overholder virksomhedens  

 anvendte  

 regnskabspraksis.
 4)  

 	  

 Påse, at direktionen  

 har redegjort for, at markante afvigelser fra virksomhedens budget og  

 tidligere  

 perioder er resultat af konkrete hændelser som f.eks. ændringer i  

 forretningsprofil og forretningsomfang.
Kapitel 3 Den eksterne revisions protokol § 5.  

  

 Den  

 eksterne revision skal i revisionsprotokollen oplyse om det udførte arbejde  

 efter § 4 og oplyse om eventuelle bemærkninger, som de udførte  

 arbejdshandlinger har givet anledning til.  

 Samtidig skal der oplyses om solvensprocenten før og efter indregning af  

 årets overskud, jf. § 129, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
 § 6.  

  

 Protokollatet, der udarbejdes af de eksterne revisorer, skal være  

 underskrevet  

 af disse, førend pengeinstituttet, realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet kan indregne årets løbende overskud i  

 kernekapitalen.
Kapitel 4 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 7.  

  

 Overtrædelse af §§ 4, 5 og 6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september 2006.
Finanstilsynet, den 13. september  

 2006 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen S.
Jørgensen 1)  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 2000/12/EF af  

 20.  

 marts 2000, EF-Tidende nr.
L 126, s.1 (kreditinstitutdirektivet).
