Bekendtgørelse om ikrafttræden for Ribe Amt af  

 strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen og af forskellige bestemmelser i  

 naturbeskyttelsesloven I medfør af § 15 b, stk. 3-5, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar 2002, og i  

 medfør  

 af § 3, stk. 2 og 3, i lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af  

 lov  

 om planlægning og lov om naturbeskyttelse, som ændret ved § 2, nr. 3, i  

 lov nr. 282 af 12. maj 1999,  


  

 samt  

 efter indstilling fra den i medfør af naturbeskyttelseslovens § 15 a  

 nedsatte Strandbeskyttelseskommission, fastsættes:
 § 1  


1)                             .  

                                                                            § 2  

 § 2, nr. 1, 2 og 4, i lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 planlægning og lov om naturbeskyttelse (Beskyttelse af kystområderne), som  

 ændret ved § 2, nr. 1 og 2, i lov nr. 282 af 12. maj 1999 om ændring af lov  

 om  

 naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om  

 naturbeskyttelse, træder i kraft i  

    

 Ribe  

 Amt den 30. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 træder § 1, nr. 1, 8 og 9, i lov nr. 282 af 12. maj 1999 om ændring af  

 lov  

 om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om  

 naturbeskyttelse i kraft, jf. denne lovs § 3, stk. 2.
§ 2.  

  

 Klitfredningslinjen og strandbeskyttelseslinjen efter §§ 8 og 15  

 fastlægges i Ribe Amt, således som det ved bekendtgørelsens ikrafttræden  

 fremgår af matrikelkortet for de berørte ejendomme.
Eventuelle senere  

 ændringer  

 af strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 69, vil ligeledes blive vist på matrikelkortet.
 Stk. 2.  

  

 Matrikelkortet kan ses i Kort- og Matrikelstyrelsen, Skov- og Naturstyrelsen  

 og  

 Ribe Amt, når bekendtgørelsen er trådt i kraft, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Kort- og  

 Matrikelstyrelsen registrerer på matrikelkortet og i matrikelregisteret,  

 hvilke  

 ejendomme, der er berørt af strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen.
Kort-  

 og Matrikelstyrelsen foranlediger, at der foretages notering i tingbogen om  

 beskyttelseslinjerne.
 Stk. 4.  

  

 Kortbilag  

 til bekendtgørelsen viser over~sigts~kort over beskyttelseslinjernes forløb  

 ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 § 3.  

  

 Områder, der ikke tidligere har været omfattet af strandbeskyttelses- og  

 klitfredningslinje, og som ved bekendtgørelsens ikrafttræden er omfattet af  

 en  

 lokalplan, kan udnyttes i overensstemmelse med lokalplanens bestemmelser,  

 uanset bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens §§ 8 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Krav om  

 tilladelser efter anden lovgivning berøres ikke af bestemmelsen i  

 stk. 1.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Efter den  

 30. juni 2003 kan der ikke ske gentilplantning på arealer, hvor der efter den  

 1. august 1994 er foretaget tilplantning, som ikke er et led i den hidtidige  

 drift, jf. § 3, stk. 4, i lov nr. 439 af 1. juni 1994. Det gælder  

 dog  

 ikke for arealer, hvor tilladelse er meddelt efter Miljø- og  

 Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 801 af 5. oktober 1995 om en overgangsordning vedrørende  

 beplantning på jordbrugsejendomme inden for klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen.
 Stk. 3.  

  

 Deklarationer om strandbeskyttelseslinjens forløb, som er tinglyst i henhold  

 til tidligere lovgivning, kan aflyses.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse nr. 5 af 6. januar 1938 angaaende Undtagelser fra Forbudet mod  

 Bebyggelse i § 25, 1ste Stk., i Lov af 7. maj 1937 om Naturfredning  

 ophæves.
+NOTER+++ 1)  

 De i § 1 nævnte bestemmelser drejer sig om  

 naturbeskyttelseslovens § 8, § 15, § 25, § 65 og § 67, som affattet ved lov  

 nr.  

 439 af 1. juni 1994, som ændret ved lov nr. 282 af 12. maj 1999, samt om §  

 10,  

 der ophæves, jf. lov nr. 282 af 12. maj 1999.
Miljøministeriet, den 31. marts 2003 Hans Chr.
Schmidt /Ole Christiansen Bilag 1 Bilag 2 1)  

 De i § 1 nævnte bestemmelser drejer sig om naturbeskyttelseslovens § 8, § 15,  

 §  

 25, § 65 og § 67, som affattet ved lov nr. 439 af 1. juni 1994, som ændret  

 ved  

 lov nr. 282 af 12. maj 1999, samt om § 10, der ophæves, jf. lov nr. 282 af  

 12. maj  

 1999.
