Bekendtgørelse  

 om visse regler i medfør af lov om arbejdsmiljø, der er gældende på faste  

 havanlæg I medfør af § 21, stk. 2, og § 23, stk. 2, i lov nr. 292  

 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj  

 2001  

 og lov nr. 74 af 12. februar 2002, fastsættes:
§ 1.  

  

 De  

 i § 2 anførte regler finder indtil videre anvendelse på faste havanlæg, jf. §  

 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 711 af 16. november 1987 om sikkerhed m.v. på  

 havanlæg.
De i henhold til disse regler udstedte forskrifter, anvisninger,  

 vejledninger og meddelelser m.m., finder tilsvarende anvendelse.
 § 2.  

  

 Følgende  

 regler i medfør af arbejdsmiljøloven finder anvendelse:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om transportabelt  

 trykbærende udstyr.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse om hejseredskaber  

 og spil.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 forbud mod anvendelse af methylchlorid (klormethyl) i køleanlæg.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 regulativ for lastning og losning af skibe.
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse om regler  

 for arbejde på fartøj med tank for olie m.v.
 6)  

 	  

 Bekendtgørelse om indretning  

 af byggepladser og lignende arbejdssteder.
 7)  

 	  

 Bekendtgørelse om dampkedelanlæg  

 på landjorden.
 8)  

 	  

 Bekendtgørelse om pasning  

 af dampkedler.
 9)  

 	  

 Bekendtgørelse om indretningen  

 og brugen af boltepistoler og deres tilbehør.
 10)  

 	  

 Bekendtgørelse om projekterendes  

 og rådgiveres pligter m.v. efter lov om arbejdsmiljø.
 11)  

 	  

 Bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser  

 for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø.
 12)  

 	  

 Bekendtgørelse om røgklassificering,  

 mærkning og prøvning af svejseelektroder.
 13)  

 	  

 Bekendtgørelse om konvention  

 om sikre containere.
 14)  

 	  

 Bekendtgørelse om arbejde  

 på gasfyldte ledninger.
 15)  

 	  

 Bekendtgørelse om indretning  

 af elevatorer m.v.
 16)  

 	  

 Bekendtgørelse om kranførercertifikat.
§ 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren  

 varetager de opgaver, herunder behandlingen af klagesager, der i henhold til  

 de  

 i § 1 nævnte regler påhviler beskæftigelsesministeren.
I øvrigt føres  

 tilsynet  

 med overholdelsen af reglerne af den myndighed, der i medfør af  

 havanlægslovens  

 § 9, stk. 2, er bemyndiget dertil.
Strafbestemmelser § 4.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde eller  

 fængsel den der:
1)  

 	  

 overtræder reglerne i  

 de i § 1 nævnte bekendtgørelser, eller 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud meddelt i henhold til de i § 1 nævnte bekendtgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelser om  

 straf i de i § 1 nævnte bekendtgørelser ophæves.
 Ikrafttræden m.v.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 592 af 30. december 1981 om hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige  

 forhold på havanlæg, som med visse ændringer forbliver i kraft efter lov om  

 visse havanlægs ikrafttræden ophæves den 15. juli 2005.
