Bekendtgørelse  

 om tilladelse til anvendelse af kemiske bekæmpelsesmidler på vedvarende  

 græsarealer i Tøndermarsken I medfør af § 38, stk. 2, i lov om beskyttelse  

 af de ydre koge i Tøndermarsken, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august  

 2004, som ændret ved § 4 i lov nr. 564 af 24. juni 2005 , fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Tønder kommune kan give tilladelse til fravigelse fra  

 forbudet i lovens § 20 mod anvendelse af kemiske bekæmpelsesmidler efter  

 regler i denne bekendtgørelse.
§ 2.  

  

 Hvor  

 tidsler ikke kan bekæmpes mekanisk, kan kommunalbestyrelsen tillade  

 anvendelse  

 af kemiske bekæmpelsesmidler under forudsætning af, 1)  

 	  

 at tidslerne enten  

 samme år eller året forinden er slået mindst to gange efter 15. juni og før  

 blomstring,  

 og 2)  

 	  

 at ansøgeren sommeren  

 forinden har rettet henvendelse til kommunalbestyrelsen om problemet og  

 anmodet  

 kommunalbestyrelsen om at besigtige tidslerne inden slåning.
 Stk. 2.  

  

 I 2007 kan  

 kommunalbestyrelsen meddele tilladelse til kemisk bekæmpelse af tidsler, hvis  

 ansøgeren i 2006 har rettet henvendelse til Sønderjyllands Amtsråd som nævnt  

 i  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 meddeles kun tilladelse til at pletsprøjte mod tidslerne.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 meddeles så vidt muligt ikke tilladelse til kemisk bekæmpelse i perioden 15.  

 marts til 15. juni af hensyn til fuglenes yngletid.
 § 3.  

  

 Hvor  

 et angreb af stankelbenslarver væsentligt vil kunne forringe grænsningen på  

 den  

 pågældende mark, kan kommunalbestyrelsen tillade anvendelse af kemiske  

 bekæmpelsesmidler under forudsætning af, at følgende tæthed af larver er  

 overskredet:
150 larver pr. m2 om foråret, 300 larver pr. m2 om efteråret.
 Tætheden af stankelbenslarver skal være dokumenteret af ansøger  

 ved saltvandsprøven, jf. bilag.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 forudsætter, at der ikke findes egnet metode til biologisk  

 bekæmpelse af stankelbenslarver.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 i perioden 15. marts til 15. juni forudsætter, at der er synlige skader i  

 græsset, således at mindst 1/3 af græsmarken har bare pletter i græsset.
 § 4.  

  

 Før  

 der meddeles tilladelse til bekæmpelse af tidsler eller stankelbenslarver,  

 besigtiges den pågældende mark af kommunalbestyrelsen eller af en af  

 kommunalbestyrelsen bemyndiget person.
 § 5.  

  

 Tilladelse  

 meddeles skriftligt.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 meddeles til at anvende et konkret bekæmpelsesmiddel i en angiven dosering.  

 Kommunalbestyrelsen vælger efter forespørgsel i Miljøstyrelsen det mest  

 miljøskånsomme, virksomme middel.
Doseringen skal være den mindst mulige  

 virksomme.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 fremgå af tilladelsen, at der ikke må sprøjtes i skelgrøfter og vandhuller og  

 i  

 kreaturernes trampezoner langs skelgrøfter og omkring vandhuller.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan stille yderligere vilkår for brug af bekæmpelsesmidlet.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vejleder ansøgeren om brugen af bekæmpelsesmidlet i relation til vejrforhold,  

 tidspunkt på dagen, sprøjtefrist m.v.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter Skov- og Naturstyrelsen om de afgørelser, der træffes efter  

 bekendtgørelsen.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 218 af 25. marts 1995 om tilladelse til anvendelse af kemiske  

 bekæmpelsesmidler  

 på vedvarende græsarealer i Tøndermarsken ophæves.
Miljøministeriet, den 20. november  

 2006 Connie Hedegaard /Hans Henrik Christensen Bilag Undersøgelse af en  

 mark  

 for stankelbenslarver ved saltvandsprøven, jf. § 3, stk. 2 Tætheden af stankelbenslarver bestemmes  

 således:
15-20 pvc-rør med et tværsnitsareal a 1  

 dm2 nedbankes diagonalt hen over marken i  

 20 meters  

 indbyrdes afstand.
De  

 nedbankes  

 5 cm  

 i  

 jorden.
 Rørene påfyldes vand med en 10%  

 saltopløsning.
 I løbet af 10-15 minutter vil larverne  

 være kommet op i vandet.
 Tætheden af stankelbenslarver bestemmes  

 ved at gange det gennemsnitlige antal stankelbenslarver pr. rør med  

 100. F.eks. 1,5 stankelbenslarver pr.  

 rør betyder 150 larver pr. m2.
