Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Konsekvensændringer  

 som følge af lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v., med flere love) § 1 I bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 475 af 18. juni 2002 og nr. 1189 af 17.  

 december  

 2002  

    

  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 2, stk.  

 5, § 4, stk. 6, § 10, stk. 8, § 15, stk. 5, § 16, stk. 2, § 22, stk. 4, og §  

 24, stk. 2 og 3, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002, som  

 ændret  

 ved § 6 i lov nr. 1032 af 17. december 2002 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lov om Lønmodtagernes Garantifond m.fl.  

 love,  

 § 3 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser og § 7 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 om ændring  

 af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., med flere love, samt  

 efter forhandling med beskæftigelsesministeren, fastsættes:  

 « 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 ledige, der er berettigede til dagpenge efter §  

 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og a)  

 	  

    

 er fyldt 25 år, og  

 som befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter  

 eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i  

 en  

 periode på 6 uger, eller b)  

 	  

    

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som befinder  

    

  

 inden for de  

 første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg deltager i uddannelse,  

 der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-7, dog højst i en periode på 6 uger.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
