Teknisk forskrift om  

 afholdelse af syn og egenkontrol  

1) I medfør af § 3, § 17  

 stk. 5, § 19, stk. 2, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1231 af 27. december 2003,  

 og  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  



  

 Forskriften gælder for alle skibe, der er omfattet af Søfartsstyrelsens  

 tilsynsforpligtigelse efter ovennævnte lov om sikkerhed til søs.
Egenkontrol § 2.  



  

 Søfartsstyrelsen kan, hvor den ikke er forpligtet af internationale  

 konventioner  

 eller EU bestemmelser, efter en individuel vurdering undlade at afholde et  

 efter sine regler fastsat syn, når det over for Søfartsstyrelsen efter  

 bestemmelserne  

 i § 3 er dokumenteret, at et skib opfylder de krav, Søfartsstyrelsen stiller  

 i  

 forbindelse med det pågældende syn.
Dokumentation § 3.  



  

 Når Søfartsstyrelsen undlader at afholde syn, skal skibsføreren og rederen  

 af et skib over for Søfartsstyrelsen skriftligt dokumentere, at det  

 pågældende  

 skib opfylder Søfartsstyrelsens gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 En sådan  

 skriftlig dokumentation skal som et minimum omfatte en erklæring om, at  

 skibet  

 er sødygtigt, bemandet efter Søfartsstyrelsens forskrifter med en besætning,  

 der opfylder de af Søfartsstyrelsen stillede kvalifikations– og  

 helbredskrav,  

 samt overholder bestemmelserne om beskyttelse af havmiljøet og bestemmelserne  

 om arbejdets tilrettelæggelse og indretning af arbejdssteder og opholdsrum.
 Stk.3.  

  

 Søfartsstyrelsen kan kræve, at skibsføreren eller rederen anvender et eller  

 flere af Søfartsstyrelsen udarbejdede egenkontrolskemaer til at opfylde  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2. Egenkontrolskemaer skal, når dette kræves,  

 fremsendes til Søfartsstyrelsen i udfyldt stand, underskrevet af rederen og  

 skibets  

 fører.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 4.  

  

 Overtrædelse af og  

 afgivelse af urigtige oplysninger efter § 3 straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 1 år.
Stk. 2. Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for  

 unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare  

 herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5. Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  



  

 Forskriften træder i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Forskriften gælder ikke for Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 15. juli 2004 Anne Skov Strüver /Jens Gøtz Bilag 1 Bemærkninger til  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 8 af 15. juli 2004 om afholdelse af  

 syn og egenkontrol Lov om sikkerhed til søs, lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 2002, indeholder i kapitel 4 bestemmelser om rederens og  

 skibsførerens pligter.
Rederen skal bl.a. sikre, at skibet gennemgår  

 lovpligtige syn og er forsynet med gyldige certifikater, samt at skibsføreren  

 har mulighed for at opfylde de forpligtigelser, der påhviler ham.
Skibsføreren har til enhver tid pligt  

 til at sikre, at skibet er i sikkerheds– og sundhedsmæssig forsvarlig  

 stand, og  

 at arbejdet om bord er tilrettelagt således, at det kan udføres  

 sikkerheds– og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt.
Samtidig er skibets reder, fører og maskinchef  

 samt enhver anden, der handler på disses vegne, forpligtet til at yde  

 Søfartsstyrelsen den nødvendige bistand og give de nødvendige oplysninger i  

 forbindelse med Søfartsstyrelsens undersøgelser.
Søfartsstyrelsen er forpligtet til at  

 påse, at loven og de i medfør af denne fastsatte regler, påbud og forbud  

 overholdes, og til at godkende skibets anvendelse og i forbindelse hermed  

 udstede de fornødne certifikater og farttilladelser.
Søfartsstyrelsen er i  

 henhold til internationale forpligtelser enten gennem konventioner eller som  

 følge af EU retsakter i en række tilfælde forpligtet til at afholde syn eller  

 sikre, at der afholdes syn ved en anerkendt organisation.
 Søfartsstyrelsen har i forbindelse med  

 sit synsarbejde alene mulighed for stikprøvevis at sikre, at skibet  

 overholder  

 gældende regler.  

  

 Det er skibsføreren  

 og rederen, der har det daglige kendskab i forbindelse med driften af skibet,  

 og det er deres ansvar, at det altid er i sødygtig stand og til enhver tid  

 driftmæssigt overholder alle gældende regler.
Søfartsstyrelsen har gennem en årrække  

 ladet skibsførere og maskinchefer i mindre lastskibe udføre dele af synet som  

 egenkontrol og har bl.a. på denne baggrund udstedt farttilladelser og  

 certifikater til disse skibe.
Søfartsstyrelsen gør det nu muligt at  

 gennemføre  

 andre syn som egenkontrol, når et syn ikke er internationalt påkrævet.  

 Søfartsstyrelsen vil efter en individuel vurdering af det enkelte skib, hvori  

 indgår resultatet af det sidst afholdte syn, afgøre, om synet kan erstattes  

 af  

 egenkontrol.
 Som et redskab til at udføre denne  

 egenkontrol vil Søfartsstyrelsen i løbet af 2004 udarbejde en række  

 egenkontrolskemaer,  

 der dækker de områder og forhold, Søfartsstyrelsen normalt kontrollerer i  

 forbindelse med et syn.
 Søfartsstyrelsen vil i første omgang  

 tillade egenkontrol i følgende tilfælde, såfremt forholdene i det enkelte  

 skib  

 taler for det:
