Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven og lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.  

 (Fritagelse for  

 affaldsafgift for forbrænding af fiberfraktioner, der stammer fra afgasning  

 og  

 separering af husdyrgødning) I medfør af § 3 i lov nr. 512 af 7. juni 2006 om ændring  

 af affalds- og råstofafgiftsloven og lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks  

 m.v.  

 (Fritagelse for affaldsafgift for  

 forbrænding af fiberfraktioner, der stammer fra afgasning og separering af  

 husdyrgødning)  

 bestemmes, at loven træder i kraft den 1. februar 2007. Afgiftsfritagelsen  

 har  

 virkning fra den 1. april 2006.
