Bekendtgørelse om tilskud efter  

 sygesikringsloven til  

 fysioterapeutisk behandling I medfør af § 9 i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, fastsættes:
 § 1. Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 fysioterapeutisk behandling, der efter lægehenvisning udføres af  

 en fysioterapeut.
 Stk. 2. Hvis behandlingen gives på en klinik, er det en  

 betingelse for at yde tilskud fra den offentlige sygesikring, at klinikken er  

 godkendt af amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg kommuner af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 2. Sygesikringen yder ikke tilskud til  

 behandling på offentlige sygehuse eller på private sygehuse eller  

 klinikker, der modtager patienter til fysioterapeutisk behandling efter  

 overenskomst med offentlige sygehuse.
 § 3. Sygesikringen yder ikke tilskud til  

 fysioterapeutens ydelser til sig selv, til ægtefælle eller til  

 hjemmeboende børn, der ikke er selvstændigt sikrede.
 § 4. De nærmere vilkår for tilskud til  

 fysioterapeutisk behandling fremgår af den af sundhedsministeren  

 godkendte overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Danske  

 Fysioterapeuter, jf. § 12, stk. 1, og § 26, stk. 2, i lov  

 om offentlig sygesikring.
 Stk. 2. Beslutter amtsrådet at tilbyde forebyggende og  

 opfølgende fysioterapeutisk holdundervisning, yder den offentlige  

 sygesikring tilskud til de omfattede ydelser.
 § 5. Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 lægeordineret ridefysioterapi på de nærmere vilkår,  

 som fremgår af den af sundhedsministeren godkendte overenskomst mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Danske Fysioterapeuter, jf. § 12,  

 stk. 1, og § 26, stk. 2, i lov om offentlig sygesikring.
§ 6. Sygesikringen yder et tilskud på 39,3  

 pct. af de i godkendt overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg  

 og Danske Fysioterapeuter fastsatte honorarer for konsultationer, herunder  

 holdtræning.
Ved behandling i patientens hjem ydes et tilskud på  

 40 pct. af de i samme overenskomst fastsatte afstandstillæg.
Stk. 2. Behandler fysioterapeuten ved samme besøg flere  

 familiemedlemmer i samme hjem, ydes kun ét tilskud.
Behandler  

 fysioterapeuten ved samme besøg flere patienter på plejehjem  

 eller lignende, beregnes kun ét afstandstillæg, som  

 sygesikringen i dette tilfælde betaler fuldt ud.
 Stk. 3. Tilskuddet til forebyggende og opfølgende  

 fysioterapeutisk holdundervisning, jf. § 4, stk. 2, udgør  

 2/5 af det i den godkendte rammeaftale mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Danske Fysioterapeuter fastsatte honorar.
 Stk. 4. Tilskuddet til ridefysioterapi, jf. § 5,  

 udgør 4/5 af de honorarer, der er fastsat i den godkendte overenskomst  

 mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Danske Fysioterapeuter.
 § 7. Til handicappede personer med medfødt  

 eller arvelig lidelse, erhvervede neurologiske lidelser, fysiske handicap som  

 følge af ulykke eller nedsættelse af led- eller muskelfunktion  

 som følge af inflammatoriske gigtlidelser yder den offentlige  

 sygesikring et tilskud på 100 pct. af det i godkendt overenskomst  

 mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Danske Fysioterapeuter fastsatte  

 honorar pr. konsultation, herunder holdtræning.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinier for fysisk handicappede personers adgang til vederlagsfri  

 fysioterapi.
 Stk. 3. Nærmere vilkår for ydelser efter  

 stk. 1 fastsættes i overenskomst mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Danske Fysioterapeuter, jf. § 12, stk. 1, og  

 § 26, stk. 2, i lov om offentlig sygesikring.
 § 8. Tilskud ydes med samme beløb til  

 sikringsgruppe 1 og 2. Tilskud til personer i sikringsgruppe 1 er betinget  

 af, at de søger en fysioterapeut, der har tilsluttet sig en godkendt  

 overenskomst, indgået mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og  

 Danske Fysioterapeuter.
Stk. 2. Tilskud til gruppe 2-sikrede, der søger en  

 fysioterapeut, der ikke har tilsluttet sig overenskomsten, ydes af  

 kommunalbestyrelsen, jf. den sociale styrelseslovs § 2, stk. 2, 2.  

 pkt., mod aflevering af kvitteret og specificeret regning.
Tilskuddet kan  

 ikke overstige regningens beløb.
 Stk. 3. Såvel gruppe 1-sikrede som gruppe 2-sikrede  

 betaler direkte til fysioterapeuten den andel af honoraret, det  

 påhviler patienten at betale.
 § 9. Personer, der ifølge internationale  

 aftaler sidestilles med gruppe 1-sikrede eller gruppe 2-sikrede, har under  

 midlertidigt ophold her i landet ret til tilskud til fysioterapeutisk  

 behandling i samme omfang som henholdsvis gruppe 1-sikrede og gruppe  

 2-sikrede.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 782  

 af 21. september 1995 om tilskud efter sygesikringsloven til fysioterapeutisk  

 behandling.
