Skrivelse om tekniske forskrifter for forsamlingstelte,  

 selskabshuse, salgsområder og campingområder, der ikke er omfattet af  

 campingreglementet Indholdsfortegnelse 1 Almindelige  

 bestemmelser 1.1 Definitioner og anvendelsesområde 1.2 Generelt 1.3 Ansøgninger, tilladelser og godkendelser 2 Forsamlingstelte  

 og selskabshuse til højst 150 personer 3 Forsamlingstelte  

 og selskabshuse til flere end 150 personer 3.1 Generelt 3.2 Afstandsforhold 3.3 Flugtveje 3.4 Pladsfordelingsplan 3.5 Driftsjournal 3.6 Brand- og evakueringsinstruks 3.7 Nødbelysning 3.8 Rumopvarmning 3.9 Særlig udsmykning og særlige arrangementer 3.10 Brandslukningsmateriel 3.11 Ordensregler 4 Cirkustelte 5 Campingområder  

 for medlemmer af spejderorganisationer 5.1 Anvendelsesområde 5.2 Generelt 5.3 Campingområder med et samlet areal på højst  

 3.000 m2 5.4 Campingområder med et samlet areal på over  

 3.000 m2 5.5 Campingområder, som har et samlet areal på  

 over 50.000 m2  

 , eller som anvendes af flere end 2.500 overnattende  

 personer 6 Andre  

 campingområder 6.1 Anvendelsesområde 6.2 Generelt 6.3 Campingområder med et samlet areal på højst  

 1.000 m2 6.4 Campingområder med et samlet areal på over  

 1.000 m2 6.5 Campingområder med et samlet areal på over  

 50.000 m2  

 , eller med flere end 2.500 overnattende personer 7 Salgsområder 7.1 Anvendelsesområde 7.2 Generelt 7.3 Salgsområder med et samlet areal på højst 500  

 m2 7.4 Salgsområder med et samlet areal på over 500 m2 7.5 Salgsområder på over 500 m2  

 med  

 særlige brandmæssige forhold 8 Straf  

 og ikrafttræden 8.1 Straf 8.2 Ikrafttræden Bilag  

 1.
Driftsjournal  

 for forsamlingstelt/selskabshus Bilag  

 2.
Brand-  

 og evakueringsinstruks Bilag  

 3.
Eksempel  

 på bord- og stoleopstilling Bilag  

 4.
Bekendtgørelse Disse  

 tekniske forskrifter er fastsat i medfør af § 33, stk. 2 nr. 2, og § 70, stk.  

 4  

 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 2. oktober 2000,  

 samt  

 efter bemyndigelse i § 4 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 553 af  

 21.  

 juni 2001 om brandværnsforanstaltninger for forsamlingstelte, selskabshuse,  

 salgsområder og  

 campingområder, der ikke  

 er omfattet af campingreglementet.
Almindelige  

 bestemmelser 1.1  

 	  

 Definitioner  

 og anvendelsesområde Forsamlingstelt: Telt med master og  

 barduner, stålrammer eller lignende, der anvendes som forsamlingslokalitet.
 Cirkustelt:  

 Forsamlingstelt, der anvendes til cirkusforestillinger.
 Staldtelt: Telt, der  

 anvendes til opstaldning af dyr i forbindelse med afholdelse af  

 cirkusforestillinger.
 Selskabshus: Bygning  

 med ydervægge af fast materiale (træ, stål m.v.), der opstilles for  

 midlertidig  

 anvendelse som forsamlingslokalitet.
 Campingenhed: Telt,  

 campingvogn eller anden transportabel konstruktion som en campingbil og  

 lignende.
 Campingområde: Areal i  

 det fri, der udlægges til brug for campingenheder og tilknyttede  

 servicefaciliteter som toiletter, bade- og bruserum, kogepladser,  

 affaldspladser m.v. og friområder.
 Teltområde: Den del af  

 et campingområde, hvor der opstilles telte.
 Caravanområde: Den del  

 af et campingområde, hvor der opstilles campingvogne, campingbiler og  

 lignende.
 Salgsområde: Areal i  

 det fri, der udlægges til brug for salgsboder, der opstilles for midlertidig  

 anvendelse.
 Friområde: Areal, der  

 udlægges i campingområder og salgsområder med henblik på at hindre, at brande  

 breder sig og for at sikre forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i  

 tilfælde af brand.
 1.1.2  

 	  

 Disse tekniske forskrifter er gældende for  

 placering, indretning og benyttelse af:
 Forsamlingstelte  

 og selskabshuse på over 50 m2  

 , der anvendes af højst 150 personer -  

 se kapitel 2.
 Forsamlingstelte  

 og selskabshuse på over 50 m2  

 , der anvendes af flere end 150  

 personer - se kapitel 3.
 Cirkustelte  

 på over 50 m², der er bestemt til flere end 150 personer - se kapitel 3 og 4.
 Campingområder,  

 der enten er bestemt til, eller som anvendes af flere end 150 overnattende  

 personer, bortset fra campingpladser, der er omfattet af campingreglementet.  

 Campingområder for medlemmer af spejderorganisationer - se kapitel 5.
 Andre  

 campingområder - se kapitel 6.
 Salgsområder  

 - se kapitel 7.
 Kapitel 1 og 8 gælder  

 generelt, mens kapitlerne 2-7 alene gælder for de specifikke typer af  

 forsamlingstelte, selskabshuse, campingområder og salgsområder.
1.2  

 	  

 Generelt 1.2.1  

 	  

 Forsamlingstelte, selskabshuse,  

 campingområder og salgsområder skal placeres, indrettes og benyttes på en  

 sådan  

 måde, at risikoen for at brande opstår, at brande breder sig, og at  

 personskade  

 finder sted, formindskes mest muligt, samt således, at der sikres forsvarlige  

 rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
1.2.2  

 	  

 Såfremt et salgs- eller campingområde  

 benyttes i tidsrummet mellem solnedgang og solopgang, og området er omgivet  

 af  

 hegn eller lignende, skal hver udgang fra området være forsynet med belyste  

 flugtvejsskilte.
Til dette formål skal der etableres en stabil  

 nødstrømsforsyning med en kapacitet svarende til mindst en halv time.  

 Placeringen af flugtvejsskiltene skal ske efter nærmere anvisning af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet). Evt. døre og porte skal kunne  

 åbnes  

 i flugtretningen uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 1.2.3  

 	  

 Ved indretning og opstilling af  

 forsamlingstelte, selskabshuse og salgsboder skal det sikres, at de bærende  

 konstruktioner er stabile under alle vejrforhold.
 1.2.4  

 	  

 Den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder skal sørge for, at bestemmelserne i disse tekniske forskrifter  

 overholdes.
 1.2.5  

 	  

 Ved udlejning af forsamlingstelte og  

 selskabshuse skal udlejeren gøre lejeren skriftligt bekendt med den for  

 benyttelsen gældende pladsfordelingsplan og de regler, der skal overholdes  

 ved  

 opstillingen og benyttelsen.
 1.2.6  

 	  

 Elektriske installationer skal opfylde  

 bestemmelserne i Elektricitetsrådets stærkstrømsbekendtgørelse.  

 Gasinstallationer skal opfylde bestemmelserne i gasreglementet, udstedt af  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning (DGP).
1.3  

 	  

 Ansøgninger,  

 tilladelser og godkendelser 1.3.1  

 	  

 Ansøgning vedrørende de i punkt 3.1.1 nævnte  

 forsamlingstelte og selskabshuse, de i punkterne 5.2.1 og 6.2.1 nævnte  

 campingområder samt de i punkt 7.2.1 nævnte salgsområder skal af den  

 ansvarlige  

 arrangør indsendes til kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) i to  

 eksemplarer, senest 30 dage før forsamlingsteltet eller selskabshuset skal  

 anvendes, eller campingområdet eller salgsområdet skal etableres.
Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om navn, bopælsadresse og telefonnummer på den  

 ansvarlige arrangør eller en af denne udpeget leder, jf. punkt 1.2.4.
Ansøgning om  

 tilladelse til opstilling af forsamlingstelte og selskabshuse skal vedlægges  

 brand- og evakueringsinstruks, tegningsmateriale og en beskrivelse, herunder  

 en  

 pladsfordelingsplan, der godtgør, at forskrifterne i kapitel 3 og eventuelt  

 tillige kapitel 4 overholdes.
For forsamlingstelte, bortset fra cirkustelte,  

 skal desuden vedlægges dokumentation for teltdugens brandmæssige egenskaber,  

 jf. punkt 3.1.3.
 Ansøgning om  

 tilladelse til opstilling af de i punkt 3.1.2 nævnte cirkustelte skal  

 endvidere  

 vedlægges kopi af Beredskabsstyrelsens godkendelse af teltets indretning,  

 herunder den godkendte pladsfordelingsplan.
Ansøgning om  

 tilladelse til etablering af campingområder skal indeholde en beskrivelse af  

 og  

 en målfast plan over campingområdet.
Planen skal vise placering af  

 teltområder,  

 caravanområder, servicefaciliteter og friområder samt placering af eventuelle  

 salgsområder, forsamlingstelte, selskabshuse, brandfarlige oplag og  

 bygninger.
Ansøgning om  

 tilladelse til etablering af salgsområder skal indeholde en beskrivelse af og  

 en målfast plan over salgsområdet.
Planen skal vise placering af salgsboder,  

 servicefaciliteter og friområder samt placering af eventuelle campingområder,  

 forsamlingstelte, selskabshuse, brandfarlige oplag og bygninger.
 1.3.2  

 	  

 Ansøgning vedrørende indretning af de i  

 punkt 3.1.2 nævnte cirkustelte skal indsendes til Beredskabsstyrelsen i to  

 eksemplarer, senest 60 dage før cirkusteltet skal anvendes.
 Ansøgningen skal  

 vedlægges tegningsmateriale og en beskrivelse, herunder en  

 pladsfordelingsplan,  

 der godtgør, at forskrifterne i kapitel 3 og eventuelt tillige kapitel 4  

 opfyldes, samt dokumentation for teltdugens brandmæssige egenskaber jf. punkt  

 3.1.3.
 1.3.3  

 	  

 Tilladelser og godkendelser kan  

 tilbagekaldes, såfremt dette viser sig påkrævet af sikkerhedsmæssige årsager.
2  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse til  

 højst 150 personer 2.1  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse på over  

 50 m², der anvendes af højst 150 personer, skal placeres, indrettes og  

 benyttes  

 i overensstemmelse med forskrifterne i dette kapitel.
2.2  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse skal  

 placeres i en afstand af mindst 5 m fra naboskel samt vej- og stimidte.
To  

 eller flere forsamlingstelte eller selskabshuse, der opstilles i en indbyrdes  

 afstand på mindre end 5 m, betragtes som ét forsamlingstelt eller  

 selskabshus.
 Forsamlingstelte og  

 selskabshuse skal placeres i en afstand fra bygninger og brandfarlige oplag  

 (f.eks. halm, brændbar emballage eller brændbart affald) af mindst 10 m.
2.3  

 	  

 Teltdug skal udføres af et brandmæssigt  

 egnet materiale.
Vægge og lofter, som ikke er udført af teltdug, skal have  

 overflader, som er udført mindst som klasse 2-beklædning, f.eks. 9 mm  

 spånplade, 9 mm træfiberplade eller 9 mm krydsfinerplade.
Dokumentationen for  

 teltdugens brandmæssige egenskaber kan enten bestå af en godkendelse fra By-  

 og  

 Boligministeriet, af en prøvningsattest fra et anerkendt prøvningsinstitut  

 eller af en godkendelse fra en ansvarlig myndighed i andre EU- og EFTA-lande 2.4  

 	  

 Fra forsamlingstelte og selskabshuse skal  

 der være mindst 2 udgange, hver med en fri bredde på mindst 0,8 m og en fri  

 højde på 2 m, placeret i forsamlingsteltets modstående ender.
Udgange må ikke  

 camoufleres, men skal tydeligt fremtræde som udgange, og skal kunne passeres  

 i  

 flugtretningen uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
Såfremt der anvendes  

 snoretræk eller lignende som lukkesystem, skal udgange være fuldt åbne i  

 driftstiden.
 Over eller umiddelbart  

 ved udgange skal der anbringes flugtvejsskilte udført i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
 2.5  

 	  

 Udlejere af forsamlingstelte og  

 selskabshuse skal skriftligt underrette lejere om, at følgende bestemmelser  

 skal overholdes:
 Forsamlingsteltet må højst anvendes til  

 150 personer.
 Inventar skal opstilles på en sådan måde,  

 at der er fri og uhindret adgang til udgange.
Rumopvarmning skal enten  

  

 ske med elvarme jf. punkt 1.2.6 eller  

  

 med olie- eller gasfyrede aggregater.
 Olie  

 eller gasfyrede aggregater til rumopvarmning skal være anbragt uden for  

 teltet  

 i en afstand af mindst 5 m fra dette.
Gasinstallationer  

 skal være udført i overensstemmelse med punkt 1.2.6. Eventuelle F-gasflasker  

 skal være anbragt i en afstand af mindst 5 m fra forsamlingstelte og  

 selskabshuse.
F-gas flasker skal være sikret mod påkørsel og placeres  

 oprejst.  

 Gasoplaget skal opbevares i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 "Tekniske forskrifter for F-gas" Kogeapparater og lign., bortset fra  

 elkogeplader, må ikke anvendes i forsamlingstelte og selskabshuse.
Elektriske  

 installationer skal være udført i overensstemmelse med punkt 1.2.6.
3  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse til  

 flere end 150 personer 3.1  

 	  

 Generelt 3.1.1  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse på over 50  

 m2  

 , der anvendes af flere end 150 personer, må kun opstilles med  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) tilladelse og skal placeres,  

 indrettes og benyttes i overensstemmelse med reglerne i disse tekniske  

 forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan fastsætte andre vilkår, end de i punkterne 3.2.1  

 til  

 3.11.6 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) fastsatte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
3.1.2  

 	  

 Indretning af cirkustelte, der er bestemt  

 til flere end 150 personer, skal godkendes af Beredskabsstyrelsen.
Placering  

 og  

 benyttelse af cirkustelte er omfattet af punkt 3.1.1. Beredskabsstyrelsens  

 godkendelse vedlægges ansøgningen til kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet).
3.1.3  

 	  

 Teltdug skal udføres af et brandmæssigt  

 egnet materiale.
Vægge og lofter, som ikke er udført af teltdug, skal have  

 overflader, som er udført mindst som klasse 2-beklædning, f.eks. 9 mm  

 spånplade, 9 mm træfiberplade eller 9 mm krydsfinerplade.
Dokumentationen for  

 teltdugens brandmæssige egenskaber kan bestå af en godkendelse fra By- og  

 Boligministeriet, af en prøvningsattest fra et anerkendt prøvningsinstitut  

 eller af en godkendelse fra en ansvarlig myndighed i andre EU- og EFTA-lande 3.1.4  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan i medfør af § 35, stk. 3, i beredskabsloven  

 bestemme,  

 at det kommunale redningsberedskab eller en eller flere personer, som  

 kommunalbestyrelsen har bemyndiget hertil, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid skal være til stede som brandvagt ved benyttelse af  

 forsamlingstelte  

 eller selskabshuse.
3.2  

 	  

 Afstandsforhold 3.2.1  

 	  

 Forsamlingstelte og selskabshuse skal  

 placeres i en afstand af mindst 5 m fra naboskel samt vej- og stimidte.
 Forsamlingstelte og  

 selskabshuse skal placeres i en afstand fra bygninger, beboelsesvogne og  

 brandfarlige oplag (f.eks. halm, brændbar emballage eller brændbart affald)  

 af  

 mindst 10 m.
 Forsamlingstelte og  

 selskabshuse skal placeres i en afstand af mindst 5 m fra mindre telte og  

 selskabshuse, der indrettes til køkken, garderobe og andre servicefunktioner,  

 såfremt det samlede areal af teltene og selskabshusene overstiger 1.000  

 m2.
Opstilling af to eller  

 flere forsamlingstelte eller selskabshuse skal - uanset størrelse - ske i en  

 indbyrdes afstand af mindst 5 m.
Såfremt teltene eller selskabshusene  

 opstilles  

 med en indbyrdes afstand på mindre end 5 m, betragtes disse som én enhed.
3.3  

 	  

 Flugtveje 3.3.1  

 	  

 Det maksimale antal personer, som må  

 gives adgang til forsamlingstelte og selskabshuse, skal svare til den samlede  

 bredde af flugtvejene (herunder døre), målt på det smalleste sted, således at  

 1  

 person svarer til 1 cm flugtvejsbredde.
Flugtvejsbredden skal fordeles  

 ligeligt  

 på flugtvejene.
3.3.2  

 	  

 Fra forsamlingstelt og selskabshus skal  

 der være mindst 2 udgange, placeret i modstående ender.
Herudover skal der  

 være  

 udgange i et sådant omfang, at der fra et vilkårligt punkt er højst 25 m til  

 nærmeste udgang.
 Hver udgang skal have  

 en fri bredde på mindst 1 m og en fri højde på mindst 2 m.
3.3.3  

 	  

 Døre skal åbne i flugtretningen.
Døre og  

 udgange må ikke camoufleres, men skal tydeligt fremtræde som udgange, og skal  

 kunne passeres i flugtretningen uden brug af nøgle eller særligt værktøj.  

 Såfremt der anvendes snoretræk eller lignende som lukkesystem, skal udgange  

 være fuldt åbne i driftstiden.
3.3.4  

 	  

 Ved udgange, der ikke er i terrænhøjde,  

 skal der opsættes trapper eller ramper.
Trapper og ramper skal have en  

 bredde,  

 der mindst svarer til bredden af den pågældende udgang, og skal være forsynet  

 med håndlister på begge sider i en højde af ca. 0,8 m over trinforkant,  

 reposer  

 og ramper.
Den frie højde over  

 trapper og ramper skal være mindst 2 m.
Forholdet mellem en trappes grund og  

 stigning skal være sådan, at trapperne er sikre at gå på.
Stigningen må ikke  

 være større end 18 cm.
Grunden (trinbredden) skal mindst være 25 cm og måles  

 i  

 ganglinien midt i trappens fri bredde, dog højst 50 cm fra den indre  

 håndliste.
 For ramper må  

 hældningen højst være 1:20.
 Særligt brede trapper  

 skal opdeles med håndlister med højst 2 m afstand.
3.3.5  

 	  

 Flugtveje skal såvel indvendigt som  

 udvendigt udformes på en overskuelig måde, der giver betryggende mulighed  

 for,  

 at personer kan bringe sig i sikkerhed på terræn i det fri.
Flugtvejen må  

 ikke  

 hindres af master, barduner og lign.
 3.3.6  

 	  

 Master og barduner, der er anbragt  

 umiddelbart ved et forsamlingstelts udvendige flugtveje, skal afmærkes på  

 tydelig måde.
3.4  

 	  

 Pladsfordelingsplan 3.4.1  

 	  

 Opstilling af stole, bænke, borde og  

 andet inventar skal være i overensstemmelse med en godkendt  

 pladsfordelingsplan.
Planen skal udover  

 inventaropstilling vise flugtveje helt til terræn i det fri, herunder  

 gangarealer, jf. punkt 3.4.2, alle udgange og eventuelle trapper og ramper  

 samt  

 anbringelsessteder for nødbelysningslamper og brandslukningsmateriel.
Hvis  

 der  

 anvendes forskellige inventaropstillinger, skal der godkendes en  

 pladsfordelingsplan for hver enkelt opstilling.
 Et eksemplar af  

 planen, forsynet med godkendelsespåtegning, skal ophænges på et for publikum  

 let tilgængeligt og synligt sted, f.eks. ved hovedindgangen.
 I forsamlingstelte og  

 selskabshuse, som benyttes uden inventaropstilling, skal der forefindes et af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) underskrevet opslag med tydelig  

 angivelse af det maksimale antal personer, som må gives adgang til  

 forsamlingsteltet henholdsvis selskabshuset.
3.4.2  

 	  

 Stole i rækker skal fastgøres til gulvet  

 eller sammenkobles i grupper af mindst 4. Sammenkoblingen skal udføres  

 stabilt,  

 således at stolenes indbyrdes placering ikke forrykkes Afstanden mellem  

 rækker med stole eller bænke skal være mindst 80 cm (regnet fra stoleryg til  

 stoleryg).
Antallet af pladser i  

 ubrudt række fra frit gangareal af en bredde på mindst 1,3 m må ikke  

 overstige  

 12, og antallet af rækker uden afbrydelse af et frit gangareal af en bredde  

 på  

 mindst - 2 m for bænke og  

 sammenkoblede stole og - 1,3 m for fastgjorte  

 stole må ikke overstige 20.
 Gangarealerne skal i  

 øvrigt have en bredde på mindst 1 cm for hver person, der skal passere  

 gangarealet for at komme til udgange.
3.4.3  

 	  

 I forsamlingstelte eller selskabshuse med  

 bord og- stoleopstilling skal der udlægges gangarealer af en bredde på mindst  

 1,3 m og i øvrigt svarende til mindst 1 cm for hver person, der skal passere  

 det pågældende gangareal for at komme til udgange.
I gangarealer må der ikke  

 opstilles stole eller andet inventar.
Antallet af stole ved  

 hver bordopstilling i ubrudt række må  

 maksimalt være 24. Mellem hver bord- og stoleopstilling skal der være en  

 afstand på  

 2 m regnet fra bordkant  

 til bordkant, såfremt der er stole langs bordkanten.
Et eksempel på bord- og  

 stoleopstilling fremgår af forskrifternes bilag 3.
 3.4.4  

 	  

 Stole, borde og andet inventar skal  

 opstilles på en sådan måde, at flugtveje uhindret kan benyttes.
3.5  

 	  

 Driftsjournal 3.5.1  

 	  

 Den ansvarlige arrangør eller en af  

 denne udpeget leder skal drage omsorg for, at der føres en driftsjournal  

 vedrørende kontrollen af de i punkt 3.5.2 nævnte forhold.
Driftsjournalen  

 skal  

 være udformet således, at det fremgår, at kontrollen af de enkelte punkter er  

 udført.
Den ansvarlige arrangør eller en af denne udpeget leder skal ved sin  

 underskrift og ved angivelse af dato og klokkeslæt i driftsjournalen  

 attestere,  

 at kontrollen er foretaget umiddelbart inden arrangementets start.
Såfremt  

 arrangementet varer længere end 24 timer, skal kontrollen gentages for hver  

 påbegyndt 24. time.
Driftsjournalen skal opbevares, indtil arrangementet er  

 afsluttet.
Et eksempel på driftsjournal fremgår af forskrifternes bilag 1.
3.5.2  

 	  

 Før enhver benyttelse skal det  

 kontrolleres, at  

  

 udgange kan åbnes indefra i fuld bredde og højde, samt at flugtvejene er frie  

 og ryddelige i hele deres bredde, at  

  

 udgange kan passeres i flugtretningen uden brug af nøgle eller særligt  

 værktøj, at  

  

 udgange samt nødbelysningslamper og skilte ved disse er synlige, at  

  

 opslag, hvis det er krævet, med angivelse af det maksimale antal personer er  

 anbragt på et synligt sted, at  

  

 inventaropstilling er i overensstemmelse med den til formålet godkendte  

 pladsfordelingsplan, medmindre lokalet anvendes uden inventaropstilling, at  

  

 alle nødbelysningslamper er i orden, herunder at alle udgangs- og  

 henvisningsskilte tændes ved svigt af den normale strømforsyning til disse  

 skilte, og at alle lamper, der hører til panikbelysningen, tændes ved svigt  

 af  

 strømforsyningen til den normale belysning i flugtvejene, at  

  

 evt. håndsprøjter og tilhørende spande er vandfyldte, at  

  

 personale er instrueret i brand- og evakueringsinstruksen, og at personale er instrueret om det antal  

 personer, som forsamlingsteltet henholdsvis selskabshuset er godkendt til, om  

 ordensreglerne og om brugen og placeringen af brandslukningsmateriellet.
3.6  

 	  

 Brand- og evakueringsinstruks 3.6.1  

 	  

 På  

 steder hvor personale færdes, skal der opsættes en brand- og  

 evakueringsinstruks,  

 der som minimum skal indeholde en beskrivelse af, hvordan brandvæsenet alarmeres, personale adviseres om den opståede  

 nødsituation, evt. orienteringslys tændes, optræden og musik stoppes, lydanlæg eventuelt anvendes til  

 orientering af gæsterne om situationen, evt. røgmaskiner og andet udstyr, som  

 medfører reduceret sigtbarhed, afbrydes, personale vejleder gæster til udgange, og slukningsmateriel bemandes og anvendes.
 Et  

 eksempel på en brand- og evakueringsinstruks fremgår af forskrifternes bilag  

 2.
3.7  

 	  

 Nødbelysning 3.7.1  

 	  

 Over  

 eller umiddelbart ved udgange skal der anbringes lamper eller belys- te skilte udført i overensstemmelse med  

 Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
Lamper  

 eller belyste skilte skal altid være tændt, når forsamlingsteltet eller  

 selskabshuset benyttes.
Belysningen skal kunne opretholdes i mindst 30  

 minutter  

 efter eventuel afbrydelse af hovedbelysningen.
 3.7.2  

 	  

 I  

 forsamlingstelte og selskabshuse samt ved eventuelle trapper og ramper skal  

 der  

 opsættes klartlysende lamper, som giver en belysning af mindst 1 lux på  

 gangarealer, trapper og ramper.
 Lamperne  

 skal tændes automatisk efter en afbrydelse af hovedbelysningen, og  

 nødbelysningen skal kunne opretholdes i mindst 30 minutter.
 3.7.3  

 	  

 Stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser om nødbelysning skal i øvrigt overholdes.
3.7.4  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan helt eller delvist frafalde kravene i punkterne  

 3.7.1  

 og 3.7.2 for så vidt angår forsamlingstelte og selskabshuse, som ikke  

 benyttes  

 efter mørkets frembrud.
Det er en forudsætning herfor, at udgange markeres  

 med  

 tydelig skiltning.
3.8  

 	  

 Rumopvarmning 3.8.1  

 	  

 Rumopvarmning  

 af selskabshuse og forsamlingstelte skal enten ske med elvarme, jf. punkt 1.2.6, eller med olie- eller gasfyrede aggregater, jf.  

 punkt 3.8.2 .
 3.8.2  

 	  

 Olie-  

 eller gasfyrede aggregater til rumopvarmning skal være anbragt uden for  

 teltet  

 i en afstand af mindst 5 m fra dette.
Gasinstallationer  

 skal være udført i overensstemmelse med punkt 1.2.6. Eventuelle F-gasflasker  

 skal være anbragt i en afstand af mindst 5 m fra forsamlingstelte og  

 selskabshuse.
F-gas flasker skal være sikret mod påkørsel og placeres  

 oprejst.  

 Gasoplaget skal opbevares i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 "Tekniske forskrifter for F-gas".
3.9  

 	  

 Særlig udsmykning og særlige arrangementer 3.9.1  

 	  

 Fortæpper,  

 forhæng og lign. skal være af heluldent brandimprægneret stof eller  

 tilsvarende  

 materiale.
 3.9.2  

 	  

 Udsmykning  

 med let antændelige materialer må ikke finde sted.
3.9.3  

 	  

 For  

 anvendelse af scener og for afholdelse af udstillinger, bazarer og lignende  

 gælder endvidere "Driftsmæssige forskrifter for  

 forsamlingslokaler." 3.10  

 	  

 Brandslukningsmateriel 3.10.1  

 	  

 I  

 forsamlingstelte og selskabshuse skal der være anbragt trykvandslukkere eller  

 håndsprøjtebatterier i et sådant omfang, at der fra et vilkårligt punkt i  

 forsamlingsteltet eller selskabshuset er højst 25 m til nærmeste  

 trykvandslukker eller håndsprøjtebatteri.
 Placeringen  

 skal finde sted ved udgange.
 Håndildslukkere  

 skal være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 743 af  

 23.  

 september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
 Håndildslukkere,  

 der opfylder kravene i DS 2120 eller DS/EN 3, anses for at opfylde  

 bekendtgørelsen om indretning af trykbærende udstyr.
For  

 så vidt angår slukningsevne, skal håndildslukkerne opfylde kravene i DS 2120  

 eller DS/EN 3, dog således at Kulsyresne- og pulverslukkere, der  

 opfylder kraven i DS 2120 skal være af en størrelse på mindst 6 kg.  

 Kulsyresneslukkere skal mindst være af type 55 B og pulverslukkere mindst af  

 type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS 2120, skal være på mindst 10 liter.
Kulsyresneslukkere, der opfylder kravene  

 i DS/EN 3, skal mindst være af type 55 B Pulverslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 13 A.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal være udført efter DS/EN 671-1.
 3.10.2  

 	  

 De i punkt 3.10.1 nævnte trykvandslukkere skal  

 kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320.  

 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og dato  

 for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af en påhæftet mærkeseddel el.  

 lign. af den, der har foretaget eftersynet.
 Håndsprøjtebatterier  

 skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk  

 vejledning nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk Institut).
3.10.3  

 	  

 Brandslukningsmateriel skal anbringes  

 synligt og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
3.11  

 	  

 Ordensregler 3.11.1  

 	  

 Området i en afstand af  

 5 m fra forsamlingstelte og selskabshuse må  

 ikke anvendes til andre formål, herunder parkering og lign.
 3.11.2  

 	  

 Ved udgange må der ikke findes parkerede  

 biler, knallerter, cykler, oplag, beplantning eller lign., som kan hindre  

 evakuering.
 3.11.3  

 	  

 Den frie bredde af gangarealer må ikke  

 indskrænkes af master, tælleapparater, barduner, projektører m.v.
 3.11.4  

 	  

 Letantændelig vegetation skal fjernes i  

 en afstand af mindst 10 m fra forsamlingsteltet eller selskabshuset.
 3.11.5  

 	  

 Placering og brug af kogeapparater og  

 lign., bortset fra elkogeplader, skal godkendes af kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet). Elektriske installationer skal være udført i  

 overensstemmelse med punkt 1.2.6.
 3.11.6  

 	  

 Der skal være mulighed for umiddelbar  

 alarmering af brandvæsenet.
4  

 	  

 Cirkustelte For cirkustelte gælder  

 forskrifternes kapitel 3 og følgende:
 4.1  

 	  

 I staldtelte og andre telte med direkte  

 tilknytning til hovedteltet skal der opstilles håndsprøjtebatterier og  

 trykvandslukkere, udover de punkt 3.10.1 nævnte håndsprøjtebatterier og  

 trykvandslukkere, i et sådant omfang, at der fra et vilkårligt punkt i teltet  

 bliver højst 25 m til nærmeste håndsprøjtebatteri eller trykvandslukker.
 Placeringen skal  

 fortrinsvis finde sted ved udgange.
 4.2  

 	  

 I staldtelte skal der opsættes  

 tydelige og holdbare skilte med forbud mod rygning og brug af åben ild.
 4.3  

 	  

 Skiltning skal være i overensstemmelse  

 med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning.
 4.4  

 	  

 Hovedteltet skal placeres i en  

 afstand af mindst 5 m fra staldtelte og andre telte med direkte tilknytning  

 til  

 hovedteltet, såfremt det samlede areal af teltene overstiger 1.000 m².
5  

 	  

 Campingområder for medlemmer af  

 spejderorganisationer 5.1  

 Anvendelsesområde 5.1.1  

 	  

 Reglerne i dette kapitel gælder for  

 campingområder, der benyttes af medlemmer af spejderorganisationer, og som  

 enten er bestemt til, eller som anvendes af flere end 150 overnattende  

 personer, bortset fra campingpladser, der er omfattet af campingreglementet .
5.2  

 	  

 Generelt 5.2.1  

 	  

 Campingområder med et samlet areal på  

 over 3.000 m2  

 må kun oprettes med kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets) tilladelse og skal placeres, indrettes og benyttes i  

 overensstemmelse med reglerne i disse tekniske forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan fastsætte andre vilkår end de i punkterne 5.3.1 til  

 5.5.1 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) fastsatte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne 5.2.2  

 	  

 Forsamlingstelte eller selskabshuse,  

 der opstilles i campingområder, skal opfylde bestemmelserne i kapitlerne 2, 3  

 og 4 i disse tekniske forskrifter.
 5.2.3  

 	  

 Afbrænding af bål m.v. skal ske i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Indenrigsministeriets bekendtgørelse om  

 brandværnsforanstaltninger ved afbrænding af halm, kvas, haveaffald, bål m.v.
5.3  

 	  

 Campingområder  

 med et samlet areal på højst 3.000 m² 5.3.1  

 	  

 For campingområder med et samlet  

 areal  

 på indtil 3.000 m² gælder alene  

 reglerne i punkt 5.2.2 og 5.2.3 samt i punkt 5.4.3, litra c.
5.4  

 	  

 Campingområder  

 med et samlet areal på over 3.000 m² 5.4.1  

 	  

 Opstilling af telte Mindre telte end de, der er omfattet af  

 kapitel 2, 3 eller 4, skal opstilles i en indbyrdes afstand af mindst 3 m,  

 jf.  

 dog litra b.
 Områder  

 med telte skal for hver 6.000 m² opdeles med mindst 10 m brede friområder.
 Uanset reglerne i litra a bortfalder  

 afstandskrav mellem de enkelte telte, der opstilles på arealer på:
 enten  

  

 	  

 højst 2.000 m², når der mellem sådanne  

 teltområder udlægges mindst 7 m brede friområder.
 eller  

  

 	  

 højst 3.000 m², når der mellem sådanne  

 teltområder udlægges mindst 10 m brede friområder.
5.4.2  

 	  

 Brandberedskab På campingområdet skal der forefindes  

 brandslukningsmateriel efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets)  

 nærmere anvisning.
Håndildslukkere skal Håndildslukkere skal  

 være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 743 af 23.  

 september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
 Håndildslukkere, der  

 opfylder kravene i DS 2120 eller DS/EN 3, anses for at opfylde  

 bekendtgørelsen  

 om indretning af trykbærende udstyr.
For så vidt angår  

 slukningsevne, skal håndildslukkerne opfylde kravene i DS 2120 eller DS/EN 3,  

 dog således at Kulsyresne- og pulverslukkere, der  

 opfylder kraven i DS 2120, skal være af en størrelse på mindst 6 kg.  

 Kulsyresneslukkere skal mindst være af type 55 B og pulverslukkere mindst af  

 type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS 2120, skal være på mindst 10 liter.
Kulsyresneslukkere, der opfylder kravene  

 i DS/EN 3, skal mindst være af type 55 B Pulverslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 13 A.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal være udført efter DS/EN 671-1.
 Håndildslukkere omfattet af litra a skal  

 kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320.  

 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og dato  

 for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af en påhæftet mærkeseddel el.  

 lign. af den, der har foretaget eftersynet.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 kravene  

 i DS/EN 671-3.
 Håndsprøjtebatterier  

 skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk  

 vejledning nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk Institut).
Brandslukningsmateriel skal anbringes  

 synligt og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse med de af Arbejdstilsynet udfærdigede bestemmelser om  

 sikkerhedsskiltning.
Der skal være mulighed for umiddelbar  

 alarmering af redningsberedskabet.
Placering af telefon, radio eller andet  

 kommunikationsmiddel og eventuel afmærkning af anbringelsesstedet skal ske  

 efter  

 aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
5.4.3  

 	  

 Ordensregler Den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder skal drage omsorg for, at der altid er fornødent vagtmandskab  

 til  

 at sikre, at  

  

 campingområdet  

 indrettes i overensstemmelse med reglerne i punkterne 5.4.1, og at  

  

 ordensreglerne i  

 litra b - f overholdes.
 Vagtmandskab  

 skal være grundigt instrueret om placeringen og brugen af det i punkt 5.4.2  

 nævnte brandslukningsmateriel og om, hvorledes redningsberedskabet alarmeres.
 Friområder skal holdes frie og ryddelige  

 i hele deres bredde.
Bål kan afbrændes i samlingstelte, der er  

 specielt konstrueret hertil (f.eks.  

 tipi). Kogebål, mindre lejrbål, kogeapparater og lign. skal i øvrigt holdes i  

 en afstand af mindst 3 m fra nærmeste telt.
Kogeapparater  

 kan dog anvendes i eller ved telte, der er opstillet som angivet  

 i punkt 5.4.1, litra a.
 Brændbart affald må ikke henkastes i  

 lejrområdet, men skal anbringes i containere, affaldsbeholdere m.v., der er  

 placeret efter nærmere aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 Containere  

 og affaldsbeholdere skal tømmes mindst 1 gang om dagen.
 Parkering af motorkøretøjer må ikke finde  

 sted på teltområder og på de i punkt 5.4.1 omtalte friområder.
 Håndsprøjtebatterier og tilhørende spande  

 skal altid være vandfyldte.
5.5  

 	  

 Campingområder,  

 som har et samlet areal på over 50.000 m², eller som anvendes af flere end  

 2.500 overnattende personer 5.5.1  

 	  

 For campingområder, som har et samlet areal  

 på over 50.000 m², eller som anvendes af flere end 2.500 overnattende  

 personer,  

 kan kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) efter en brandmæssig  

 risikovurdering stille yderligere krav til brandværnsforanstaltninger, f.eks.  

 krav om beredskabsplan, brandberedskab, yderligere opdeling af  

 campingområder,  

 maksimal størrelse på telte, særlige ordensregler m.v.
6  

 	  

 Andre campingområder 6.1  

 	  

 Anvendelsesområde 6.1.1  

 	  

 Reglerne i dette kapitel gælder for  

 campingområder, der benyttes af andre end medlemmer af spejderorganisationer,  

 og som enten er bestemt til, eller som anvendes af flere end 150 overnattende  

 personer, bortset fra campingpladser, der er omfattet af campingreglementet.
6.2  

 	  

 Generelt 6.2.1  

 	  

 Campingområder med et samlet areal på over  

 1.000 m2  

 må kun oprettes med kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets) tilladelse og skal placeres, indrettes og benyttes i  

 overensstemmelse med reglerne i disse tekniske forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan fastsætte andre vilkår end de i punkterne 6.3.1 til  

 6.5.1 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) fastsatte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
 6.2.2  

 	  

 Forsamlingstelte eller selskabshuse, der  

 opstilles i campingområder, skal opfylde bestemmelserne i kapitlerne 2, 3 og  

 4  

 i disse tekniske forskrifter.
 6.2.3  

 	  

 Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)  

 kan tillade, at andre cam-pingområder end de, der er omfattet af kapitel 5,  

 helt eller delvis indrettes i overensstemmelse med reglerne i punkt 5.4  

 (f.eks.  

 campingområder i forbindelse med religiøse møder eller campingområder for  

 medlemmer af andre ungdomsorganisationer end spejderorganisationer), når det  

 skønnes, at benyttelsen af campingområderne ikke indebærer større risiko for  

 brandes opståen og udbredelse end benyttelsen af de i kapitel 5 omhandlede  

 campingområder.
6.3  

 	  

 Campingområder  

 med et samlet areal på højst 1.000 m² 6.3.1  

 	  

 For campingområder med et samlet areal på  

 højst 1.000 m² gælder alene reglerne i punkt 6.2.2 og punkt 6.4.6, litra d.
6.4  

 	  

 Campingområder  

 med et samlet areal på over 1.000 m² 6.4.1  

 	  

 Teltområder og caravanområder skal være  

 adskilt.
Teltområder skal indrettes i overensstemmelse med punkt 6.4.2.  

 Caravanområder skal indrettes i overensstemmelse med punkt 6.4.3.
6.4.2  

 	  

 Teltområde Mindre telte end de, der er omfattet af  

 kapitel 2, 3 eller 4, skal opstilles i en indbyrdes afstand af mindst 3 m,  

 jf.  

 dog litra b.
 Arealer med telte skal opdeles for hver  

 1.000 m² med mindst 5 m brede friområder.
 Uanset reglerne i litra a bortfalder afstandskrav  

 mellem de enkelte telte, der opstilles på arealer på højst 500 m², når der  

 mellem sådanne teltområder udlægges mindst 5 m brede friområder.
6.4.3  

 	  

 Caravanområde Arealer med  

 campingvogne og lign. opdeles i felter på maksimalt 500 m.
Mellem hvert felt  

 skal der være et friområde på 5 m.
Mellem de enkelte campingenheder skal der  

 være en afstand på 3 m.
6.4.4  

 	  

 Kogepladser Kogepladser skal omgives af 10 m brede  

 friområder på alle sider.
 Let antændelig vegetation i og omkring  

 kogepladsen skal fjernes.
 Der skal forefindes  

 brandslukningsmateriel, som angivet i punkt 6.4.5, litra a.
 Kogepladserne skal i øvrigt indrettes  

 efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) anvisninger.
6.4.5  

 	  

 Brandberedskab På campingområdet skal der forefindes  

 brandslukningsmateriel efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets)  

 bestemmelse.
 Håndildslukkere skal  

 være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 743 af 23.  

 september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
 Håndildslukkere, der  

 opfylder kravene i DS 2120 eller DS/EN 3, anses for at opfylde  

 bekendtgørelsen  

 om indretning af trykbærende udstyr.
For så vidt angår  

 slukningsevne, skal håndildslukkerne opfylde kravene i DS 2120 eller DS/EN 3,  

 dog således at Kulsyresne- og pulverslukkere, der  

 opfylder kraven i DS 2120, skal være af en størrelse på mindst 6 kg.  

 Kulsyresneslukkere skal mindst være af type 55 B og pulverslukkere mindst af  

 type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS 2120, skal være på mindst 10 liter.
Kulsyresneslukkere, der opfylder kravene  

 i DS/EN 3, skal mindst være af type 55 B Pulverslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 13 A.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal være udført efter DS/EN 671-1.
 Håndildslukkere omfattet af litra a skal  

 kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320.  

 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og dato  

 for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af en påhæftet mærkeseddel el.  

 lign. af den, der har foretaget eftersynet.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 kravene  

 i DS/EN 671-3.
 Håndsprøjtebatterier  

 skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk  

 vejledning nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk Institut).
Brandslukningsmateriel skal anbringes  

 synligt og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse med de af Arbejdstilsynet udfærdigede bestemmelser om  

 sikkerhedsskiltning.
Der skal være mulighed for umiddelbar  

 alarmering af redningsberedskabet.
Placering af telefon, radio eller andet  

 kommunikationsmiddel og eventuel afmærkning af anbringelsesstedet skal ske  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
6.4.6  

 	  

 Ordensregler Den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder skal drage omsorg for, at der altid er fornødent vagtpersonale  

 til at sikre, at  

  

 campingområdet  

 indrettes i overensstemmelse med reglerne i punkterne 6.4.2 - 6.4.4, og at  

  

 ordensreglerne i  

 litra b - h overholdes.
 Vagtpersonalet  

 skal være grundigt instrueret om placeringen og brugen af det i punkt 6.4.5,  

 litra a, nævnte brandslukningsmateriel og om, hvorledes redningsberedskabet  

 alarmeres.
 Serviceområder og parkeringsarealer skal  

 indrettes efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) nærmere  

 anvisninger.
 Telte, der opstilles i friområder, skal  

 omgående fjernes.
 I  

 øvrigt skal friområderne holdes frie og ryddelige i hele deres bredde,  

 således  

 at der sikres forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af  

 brand.
 Brug af åben ild er forbudt undtagen på  

 særligt indrettede områder.
 Kogeapparater og lign. må ikke anvendes  

 på teltområder, der er indrettet som angivet i punkt 6.4.2, litra b.
 Brændbart affald må ikke henkastes i  

 campingområdet, men skal anbringes i containere, affaldsbeholdere m.v.,  

 placeret efter nærmere aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 Containere  

 og affaldsbeholdere skal tømmes mindst 1 gang om dagen.
 Parkering af motorkøretøjer må ikke finde  

 sted på telt- og caravanområder eller på de i punkterne 6.4.2 og 6.4.3  

 omtalte  

 friområder.
Møbler og lign. brandbare genstande, må  

 ikke medbringes i campingområdet.
Undtaget herfra er campingenheders faste  

 installationer samt soveposer, liggeunderlag og andet letvægtsudstyr, der  

 normalt anvendes i forbindelse med overnatning.
 Fyrværkeri må ikke medbringes i  

 campingområder.
6.4.7  

 	  

 Opslag Ved indgangen til  

 campingområdet og på andre hensigtsmæssige steder i området skal der være  

 tydelige opslag med forbud mod afbrænding af bål og med påbud om, at  

 campingenheder kun må opstilles på de af vagtpersonalet anviste pladser, og  

 at  

 affald skal anbringes i de containere og affaldsbeholdere, der er opstillet i  

 campingområdet.
 Hvis teltområderne er  

 indrettede, som angivet i punkt 6.4.2, litra b, skal der ved disse være  

 tydelige opslag med forbud mod anvendelse af kogeapparater og lign.
 Ovennævnte opslag skal  

 udføres i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bestemmelser om  

 sikkerhedsskiltning.
6.5  

 	  

 Campingområder  

 med et samlet areal på over 50.000 m², eller med flere end 2.500 overnattende  

 personer 6.5.1  

 	  

 For campingområder som har et samlet areal  

 på over 50.000 m², eller med flere end 2.500 overnattende personer, kan  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) efter en brandmæssig  

 risikovurdering  

 stille yderligere krav til brandværnsforanstaltninger, f.eks. krav om  

 beredskabsplan, brandberedskab, yderligere opdeling af campingområder,  

 maksimal  

 størrelse på telte, særlige ordensregler m.v.
7  

 	  

 Salgsområder 7.1  

 	  

 Anvendelsesområde 7.1.1  

 	  

 Reglerne i dette kapitel gælder for  

 salgsområder på musikfestivaler, markeder, dyrskuer og lign.
7.2  

 	  

 Generelt 7.2.1  

 	  

 Salgsområder på over 500 m2  

 må  

 kun etableres med kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) tilladelse og  

 skal placeres, indrettes og benyttes i overensstemmelse med reglerne i disse  

 tekniske forskrifter.
Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan fastsætte andre vilkår, end de i punkterne 7.3.1  

 til  

 7.5.1 nævnte.
De af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) fastsatte  

 vilkår  

 skal sikre, at de i punkt 1.2.1 indeholdte hensyn tilgodeses i mindst samme  

 omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
7.3  

 	  

 Salgsområder  

 med et samlet areal på højst 500 m2 7.3.1  

 	  

 For salgsområder med et samlet areal på  

 indtil 500 m2  

 gælder alene reglerne i punkterne 7.4.1, litra a og c,  

 7.4.2, 7.4.3, 7.4.5, litra c, d, f og g, samt 7.5.
7.4  

 	  

 Salgsområder  

 med et samlet areal på over 500 m2 7.4.1  

 	  

 Afstandsforhold Der skal udlægges mindst 10 m brede  

 friområder mellem salgsområder og nærmeste selskabshus, forsamlingstelt,  

 telt-  

 og caravanområde og parkeringsområde.
 Salgsområder skal opdeles i delarealer på  

 maksimalt 1.000 m², som skal være omgivet af mindst 10 m brede friområder.  

 Friområdets bredde kan dog reduceres til 5 m, såfremt den udvendige overflade  

 af salgsboderne er udført som mindst klasse 1 beklædning, f. eks. 9 mm  

 gipskartonplade, eller såfremt der etableres et egentligt slukningsberedskab  

 efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabet) bestemmelse.
 Salgsbodernes samlede facadelængde, skal  

 for hver 50 m adskilles af 3 m brede friområder, med mindre der etableres et  

 egentligt slukningsberedskab efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabet)  

 bestemmelse.
7.4.2  

 	  

 Flugtveje Fra den enkelte salgsbod skal der være  

 flugtvej direkte til friområde.
 Overstiger salgsbodens facadelængde 10 m,  

 skal der dog være mindst 2 flugtveje direkte til friområde.
 7.4.3  

 	  

 Rumopvarmning m.v.
 I boder, hvor der foretages rumopvarmning  

 eller anvendes kogeapparater og lign., skal der opsættes mindst 1 godkendt  

 håndildslukker som angivet i punkt 7.4.4, litra a, og 1 brandtæppe ved alle  

 udgange til friområder.
 Rumopvarmning må kun ske med elvarme.  

 Elektriske installationer skal være udført i overensstemmelse med punkt  

 1.2.6.
 Installation og brug af elektriske  

 kogeapparater skal udføres i overensstemmelse med punkt 1.2.6.
Ved anvendelse af flaskegas er det en  

 forudsætning, at  

  

 der maksimalt anvendes 1 gasflaske pr. opvarmningssted, at  

  

 gasflasker, der anvendes inde i salgsboderne, ikke må have en tilladelig  

 fyldning, der overstiger 11 kg, at  

  

 evt. reservegasflaske opstilles i det fri, at  

  

 gasflasker skal være sikret mod påkørsel og placeres oprejst, at  

  

 gasflasker med en tilladelig fyldning på over 11 kg altid anbringes i det fri  

 afskærmet fra publikum, at  

  

 det samlede gasoplag pr. delareal, jf. punkt 7.4.1, litra b, enten  

  

 maksimalt er på 100 kg, eller  

  

 indrettes i overensstemmelse med reglerne i Tekniske forskrifter for F-gas,  

 og at  

  

 gasinstallationer udføres som angivet i punkt 1.2.6.
7.4.4  

 	  

 Brandberedskab I salgsområdet skal der forefindes  

 brandslukningsmateriel efter kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets)  

 bestemmelse.
 Håndildslukkere skal  

 være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 743 af 23.  

 september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
 Håndildslukkere, der  

 opfylder kravene i DS 2120 eller DS/EN 3, anses for at opfylde  

 bekendtgørelsen  

 om indretning af trykbærende udstyr.
For så vidt angår  

 slukningsevne, skal håndildslukkerne opfylde kravene i DS 2120 eller DS/EN 3,  

 dog således at Kulsyresne- og pulverslukkere, der  

 opfylder kraven i DS 2120, skal være af en størrelse på mindst 6 kg.  

 Kulsyresneslukkere skal mindst være af type 55 B og pulverslukkere mindst af  

 type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS 2120, skal være på mindst 10 liter.
Kulsyresneslukkere, der opfylder kravene  

 i DS/EN 3, skal mindst være af type 55 B Pulverslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 89 B.
 Trykvandslukkere, der opfylder kravene i  

 DS/EN 3, skal mindst være af type 13 A.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal være udført efter DS/EN 671-1.
 Håndildslukkere omfattet af litra a skal  

 kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320.  

 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og dato  

 for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af en påhæftet mærkeseddel el.  

 lign. af den, der har foretaget eftersynet.
 Vandfyldte  

 slangevinder skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 kravene  

 i DS/EN 671-3.
 Håndsprøjtebatterier  

 skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk  

 vejledning nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk Institut).
Brandslukningsmateriel skal anbringes  

 synligt og være let tilgængeligt.
Anbringelsesstederne skal afmærkes i  

 overensstemmelse med de af Arbejdstilsynet udfærdigede bestemmelser om  

 sikkerhedsskiltning.
Der skal være mulighed for umiddelbar  

 alarmering af redningsberedskabet.
Placering af telefon, radio eller andet  

 kommunikationsmiddel og eventuel afmærkning af anbringelsesstedet skal ske  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
7.4.5  

 	  

 Ordensregler Friområder skal holdes fri for udstillede  

 varer, oplag m.v.
 Salgsbodernes bagområder skal være  

 forsvarligt afspærret for publikum.
 Salgsområder skal friholdes for brændbart  

 affald.
 Brug af åben ild er forbudt undtagen på  

 særligt indrettede områder.
 Placering og brug af kogeapperater, grill  

 og lignende i og ved salgsboder, bortset fra elkogeplader, skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet). Elektriske installationer skal  

 være  

 udført i overensstemmelse med punkt 1.2.6.
 Brandbart affald skal anbringes i lukkede  

 stålcontainere, der placeres efter nærmere aftale med kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet).
 Parkering i salgsområdet er ikke tilladt.  

 Undtaget herfra er op til 2 køretøjer med direkte tilknytning til  

 salgsfunktionen.
Campering, herunder overnatning, i  

 salgsområdet er ikke tilladt.
Overnatning af indtil 2 personer med  

 tilknytning  

 til den enkelte salgsbod kan dog tillades efter godkendelse af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) og under forudsætning af, at der  

 etableres  

 en ordning med fast vågen vagt, der skal foretage rundering efter  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabet) nærmere bestemmelse.
7.5  

 	  

 Salgsområder  

 på over 500 m2  

 med særlige brandmæssige forhold 7.5.1  

 	  

 I salgsområder, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende, f.eks. hvor det forefindes store brandbare oplag, områder med  

 levende  

 dyr, eller hvor der er forsamlet særligt mange mennesker, kan  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) efter en brandmæssig  

 risikovurdering  

 stille yderligere krav til brandværnsforanstaltninger, f.eks. krav om  

 beredskabsplan, brandberedskab, yderligere opdeling af salgsområder, maksimal  

 størrelse på salgsboder, særlige ordensregler m.v.
8  

 	  

 Straf og ikrafttræden 8.1  

 	  

 Straf 8.1.1  

 	  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne straffes i medfør af § 12, stk. 1, nr. 5,  

 jf. § 4 i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 553 af 21. juni 2001 om brandværnsforanstaltninger for  

 forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og for campingområder, der ikke  

 omfattes af campingreglementet, med bøde medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Straffen kan stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er voldt  

 væsentlig skade på personer, ejendom eller miljøet eller fremkaldt fare  

 herfor,  

 eller 2.  

 	  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for  

 den pågældende selv eller andre, herunder besparelser.
 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
8.2  

 	  

 Ikrafttræden 8.2.1  

 	  

 De tekniske forskrifter træder i kraft den  

 25. juni 2001, jf. dog punkterne 8.2.3 og  

 8.2.4.
 8.2.2  

 	  

 Samtidig ophæves Regler om  

 brandværnsforanstaltninger i campingområder, der ikke omfattes af  

 campingreglementet, af 1. april 1983, udsendt af Statens Brandinspektion (nu  

 Beredskabsstyrelsen).
 8.2.3  

 	  

 Ansøgningsfristen for de i punkt 3.1.1  

 nævnte forsamlingstelte og selskabshuse, de i punkterne 5.2.1 og 6.2.1 nævnte  

 campingområder samt de i punkt 7.2.1 nævnte salgsområder, jf. punkt. 1.3.1,  

 gælder først fra den 16. juli 2001. Ansøgningsfristen for de i punkterne  

 5.2.1  

 og 6.2.1 nævnte campingområder er indtil den 26. juli dog 14 dage.
 8.2.4  

 	  

 Ansøgningsfristen for de i punkt 3.1.1  

 nævnte cirkustelte, jf. pkt. 1.3.2, gælder først fra den 26. juli 2001.
Beredskabsstyrelsen, den 25. juni  

 2001 Bilag 1 Driftsjournal for forsamlingstelt/selskabshus Navn:
 Adresse:
 Kontrol  

 før enhver benyttelse af lokalerne:
Flugtveje kan åbnes indefra i fuld bredde  

 og højde Flugtveje er frie og ryddelige i hele  

 deres bredde Flugtveje kan passeres i flugtretningen  

 uden brug af nøgle eller særligt værktøj Flugtvejsdøre samt nødbelysningslamper og  

 skilte ved disse er synlige Opslag med angivelse af det maksimale antal  

 personer er anbragt på et synligt sted Alle lamper, der hører til nød- og  

 panikbelysningen, er i orden Håndsprøjter og tilhørende spande er  

 vandfyldte Personalet har modtaget instruktion om  

 det tilladte antal personer, om ordensreglerne og om brug og placering af  

 brandslukningsmateriellet Personale er instrueret i brand- og  

 evakueringsinstruksen Inventar Forsamlingsteltet/selskabshuset anvendes  

 uden inventaropstilling Inventaropstilling er i overensstemmelse  

 med den til formålet godkendte pladsfordelingsplan Ovenstående  

 punkter er kontrolleret og fundet i orden.
 Dato og klokkeslæt for kontrol:
 Navn på ansvarlig arrangør/leder:
 Underskrift af ansvarlig arrangør/leder:
Bilag 2 Brand- og evakueringsinstruks 1.  

 Alarmér brandvæsenet.
Hvordan alarmeres brandvæsenet (nærmeste  

 telefon/mobiltelefon - ring 112 eller via andet kommunikationsmiddel) 2.  

 Orienter øvrigt personale.
Tænd eventuelt orienteringslys.
Hvordan gives orienteringen? Hvor findes  

 afbryder?  

 Hvem gør det? 3.  

 Optræden og musik standses.
Lyseffekter, røgmaskiner og lign. afbrydes.
 Hele personalet bør vide, hvordan anlæggene  

 betjenes.
 4.  

 Gæsterne anmodes om at forlade lokalerne.
 Hvordan ? Orientering gives så vidt muligt med  

 lydanlæg.
 5.  

 Personalet vejleder gæster om flugtvejes placering.
 Personalet skal være velorienteret om flugtvejes  

 placering.
 6.  

 Brandslukningsmateriel bemandes og betjenes.
 Personalet påbegynder slukning, forudsat dette  

 skønnes sikkert og muligt.
Bilag 3 Eksempel på bord- og stoleopstilling ç  

 Højst 24 stole  

 è Bord ê Bord b é Bord ç  

 a  

 è Bord a = mindst 1,3 m bredt gangareal b = mindst 2 m fra bordkant til bordkant Bilag 4 Bekendtgørelse om brandværnsforanstaltninger  

 for forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og campingområder, der ikke  

 er omfattet af campingreglementet I medfør af § 33, stk.  

 2, nr. 2, og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 912 af 2. oktober 2000, fastsættes følgende:
Definitioner §  

 1.  

  

 Ved anvendelse af denne bekendtgørelse skal  

 følgende definitioner lægges til grund:
 1) Forsamlingstelt: Telt med master og barduner, stålrammer  

 eller lignende, der anvendes som forsamlingslokalitet.
 2) Cirkustelt: Forsamlingstelt der anvendes til  

 cirkusforestillinger.
 3) Selskabshus: Bygning med ydervægge af fast materiale (træ,  

 stål m.v.), der opstilles for midlertidig anvendelse som  

 forsamlingslokalitet.
 4) Campingenhed: Telt, campingvogn eller anden transportabel  

 konstruktion som en campingbil og lignende.
 5) Campingområde: Areal i det fri, der udlægges til brug for  

 campingenheder og tilknyttede servicefaciliteter som toiletter, bade- og  

 bruserum, kogepladser, affaldspladser m.v. og friområder.
 6) Teltområde: Den del af et campingområde, hvor der opstilles  

 telte.
 7) Caravanområde: Den del af et campingområde, hvor der  

 opstilles campingvogne, campingbiler og lignende.
 8) Salgsområde: Areal i det fri, der udlægges til brug for  

 salgsboder, der opstilles for midlertidig anvendelse.
 9) Friområde: Areal, der udlægges i campingområder og i  

 salgsområder med henblik på at hindre, at brande breder sig og for at sikre  

 forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
Anvendelsesområde §  

 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for forsamlingstelte og  

 selskabshuse på over 50 m².
Bekendtgørelsen gælder endvidere for  

 campingområder, der enten er bestemt til eller som anvendes af flere end 150  

 overnattende personer, og for salgsområder på musikfestivaler, markeder,  

 dyrskuer og lignende.
Bekendtgørelsen gælder ikke for campingpladser, der er  

 omfattet af Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om tilladelse til  

 udlejning af arealer til campering og om indretning og benyttelse af  

 campingpladser (campingreglementet).
Indretning, placering og benyttelse §  

 3.  

  

 Forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og  

 campingområder skal indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for  

 at  

 brande opstår, at brande breder sig, og at personskade finder sted,  

 formindskes  

 mest muligt, og således at der sikres forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved indretning og opstilling af  

 forsamlingstelte, selskabshuse og salgsboder skal det sikres, at de bærende  

 konstruktioner er stabile under alle vejrforhold.
§  

 4.  

  

 Beredskabsstyrelsen fastsætter tekniske  

 forskrifter for forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og  

 campingområder,  

 der ikke er omfattet af campingreglementet.
De tekniske forskrifter  

 indeholder  

 regler om placering, indretning og benyttelse af forsamlingstelte,  

 selskabshuse, salgsområder, salgsboder og af campingområder.
I de tekniske  

 forskrifter fastsættes endvidere regler om placering og benyttelse af  

 campingenheder.
 Stk.  

 2.  

  

 I de tekniske forskrifter kan det endvidere  

 bestemmes, at kommunalbestyrelsen i visse tilfælde kan godkende, at de  

 tekniske  

 forskrifter fraviges.
 §  

 5.  

  

 Forsamlingstelte og selskabshuse på over 50 m²,  

 der anvendes af højst 150 personer, kan opstilles uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning, jf. §  

 9, give tilladelse til opstilling af forsamlingstelte og selskabshuse på over  

 50 m², der anvendes af flere end 150 personer.
 Stk.  

 3.  

  

 Forsamlingstelte og selskabshuse, som er  

 omfattet af stk. 1 og 2, skal placeres, indrettes og benyttes i  

 overensstemmelse med de tekniske forskrifter, der er fastsat i medfør af § 4,  

 jf. endvidere § 6.
 §  

 6.  

  

 Indretning af cirkustelte på over 50 m², der er  

 bestemt til flere end 150 personer, skal godkendes af Beredskabsstyrelsen,  

 jf.  

 § 10.
 §  

 7.  

  

 Campingområder på indtil 1.000 m², der anvendes  

 af flere end 150 overnattende personer, kan etableres uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning, jf. §  

 9, give tilladelse til etablering af campingområder på over 1.000  

 m2  

 ,  

 der er bestemt til flere end 150 overnattende personer, jf. dog stk. 3.
 Stk.  

 3.  

  

 Stk. 2 gælder ikke for campingområder med et  

 samlet areal på højst 3.000 m2  

 , der indrettes af  

 spejderorganisationer til brug for medlemmer, og som anvendes af flere end  

 150  

 overnattende personer.
 Stk.  

 4.  

  

 Campingområder, der er omfattet af stk. 1 - 3,  

 skal placeres, indrettes og benyttes i overensstemmelse med de tekniske  

 forskrifter, der er fastsat i medfør af § 4, jf. endvidere stk. 5.
Stk.  

 5.  

  

 For campingområder, der har et samlet areal på  

 over 50.000 m², eller som anvendes af flere end 2.500 overnattende personer,  

 kan kommunalbestyrelsen efter en brandmæssig risikovurdering stille  

 yderligere  

 krav til brandværnsforanstaltninger, end de krav der følger af de tekniske  

 forskrifter.
Kommunalbestyrelsen kan herunder stille krav om beredskabsplan,  

 brandberedskab, yderligere opdeling af campingområdet, maksimal størrelse på  

 telte, særlige ordensregler m.v.
 §  

 8.  

  

 Salgsområder, som har et samlet areal på indtil  

 500 m2  

 , kan etableres uden kommunalbestyrelsens tilladelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning, jf. §  

 9, give tilladelse til etablering af salgsområder, som har et samlet areal på  

 over 500 m2.
 Stk.  

 3.  

  

 Salgsområder, som er omfattet af stk. 1 og 2,  

 skal placeres, indrettes og benyttes i overensstemmelse med de tekniske  

 forskrifter, der er fastsat i medfør af § 4, jf. endvidere stk. 4.
 Stk.  

 4.  

  

 I salgsområder, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende, herunder hvor der forefindes store brandbare oplag, områder med  

 levende dyr, eller hvor der er forsamlet særligt mange mennesker, kan  

 kommunalbestyrelsen efter en brandmæssig risikovurdering stille yderligere  

 krav  

 til brandværnsforanstaltninger, f.eks. krav om beredskabsplan,  

 brandberedskab,  

 yderligere opdeling af salgsområder, maksimal størrelse på salgsboder,  

 særlige  

 ordensregler m.v.
Ansøgninger, tilladelser og godkendelser §  

 9.  

  

 Ansøgning om opstilling af forsamlingstelte og  

 selskabshuse i medfør af § 5, stk. 2, om etablering af campingområder i  

 medfør  

 af § 7, stk. 2, og om etablering af salgsområder i medfør af § 8, stk. 2,  

 skal  

 af den ansvarlige arrangør indsendes til kommunalbestyrelsen i to  

 eksemplarer,  

 senest 30 dage før forsamlingsteltet eller selskabshuset skal anvendes, eller  

 campingområdet eller salgsområdet skal etableres.
Sammen med ansøgningen skal  

 der indsendes en brand- og evakueringsinstruks, en beskrivelse og  

 tegningsmateriale, jf. stk. 5 - 7.
 Stk.  

 2.  

  

 Ansøgningen skal indeholde oplysning om navn,  

 bopælsadresse og telefonnummer på den ansvarlige arrangør eller en af denne  

 udpeget leder, som skal sørge for, at bestemmelserne i de tekniske  

 forskrifter  

 fastsat i medfør af § 4 overholdes.
Stk.  

 3.  

  

 For forsamlingstelte, bortset fra cirkustelte,  

 skal ansøgningen endvidere vedlægges dokumentation for teltdugens  

 brandmæssige  

 egenskaber.
Dokumentationen kan enten bestå af en godkendelse fra By- og  

 Boligministeriet, af en prøvningsattest fra et anerkendt prøvningsinstitut  

 eller af en godkendelse fra en ansvarlig myndighed i andre EU- og EFTA-lande.
 Stk.  

 4.  

  

 For cirkustelte skal ansøgningen endvidere  

 vedlægges kopi af Beredskabsstyrelsens godkendelse af teltets indretning,  

 herunder den godkendte pladsfordelingsplan, jf. § 10.
 Stk.  

 5.  

  

 For forsamlingstelte, bortset fra cirkustelte,  

 og selskabshuse skal tegningsmaterialet indeholde en pladsfordelingsplan.
Stk.  

 6.  

  

 For campingområder skal tegningsmaterialet  

 indeholde en målfast plan over campingområdet.
Planen skal vise placering af  

 teltområder, caravanområder, servicefaciliteter og friområder samt placering  

 af  

 eventuelle salgsområder, forsamlingstelte, selskabshuse, brandfarlige oplag  

 og  

 bygninger.
Stk.  

 7.  

  

 For salgsområder skal tegningsmaterialet  

 indeholde en målfast plan over salgsområdet.
Planen skal vise placering af  

 salgsboder, servicefaciliteter og friområder samt placering af eventuelle  

 campingområder, forsamlingstelte, selskabshuse, brandfarlige oplag og  

 bygninger.
§  

 10.  

  

 Ansøgning om godkendelse af cirkustelte, jf. §  

 6, skal indsendes til Beredskabsstyrelsen i to eksemplarer, senest 60 dage  

 før  

 teltet skal anvendes.
Der skal vedlægges dokumentation for teltdugens  

 brandmæssige egenskaber.
Dokumentationen kan enten bestå af en godkendelse  

 fra  

 By- og Boligministeriet, af en prøvningsattest fra et anerkendt  

 prøvningsinstitut eller af en godkendelse fra en ansvarlig myndighed i andre  

 EU- og EFTA-lande.
 §  

 11.  

  

 Tilladelser og godkendelser kan tilbagekaldes,  

 såfremt dette viser sig påkrævet af sikkerhedsmæssige årsager.
Straf og ikrafttræden §  

 12.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1) overtræder bekendtgørelsens § 3, § 5, stk. 3, § 7, stk. 4,  

 eller § 8 stk. 3, 2) opstiller forsamlingstelte og selskabshuse eller etablerer  

 campingområder og salgsområder uden tilladelse eller godkendelse efter § 5,  

 stk. 2, § 6, § 7, stk. 2, eller § 8, stk. 2, 3) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse efter § 5,  

 stk. 2, § 7, stk. 2 eller § 8, stk. 2, 4) tilsidesætter krav stillet i medfør af § 7, stk. 5, eller §  

 8, stk. 4, eller 5) undlader at efterkomme de tekniske forskrifter, der er  

 fastsat i medfør af § 4.
Stk.  

 2.  

  

 Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelse er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1) voldt væsentlig skade på personer, ejendom eller miljøet  

 eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder besparelser.
 Stk.  

 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 §  

 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juni  

 2001.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 93 af 2.  

 marts 1983 om brandværnsforanstaltninger i teltlejre og bekendtgørelse nr.  

 197  

 af 21. marts 1990 om brandværnsforanstaltninger for telte, der anvendes som  

 forsamlingslokaler, og for selskabshuse.
 Stk.  

 3.  

  

 Ansøgninger om tilladelser og godkendelser,  

 indgivet i medfør af bekendtgørelse nr. 93 af 2. marts 1983 og bekendtgørelse  

 nr. 197 af 21. marts 1990, behandles og meddeles i medfør af de hidtidige  

 regler.
 Stk.  

 4.  

  

 Ansøgningsfristerne i § 9, stk. 1, og § 10  

 gælder først fra den 26. juli 2001. Dog gælder for ansøgninger efter § 7,  

 stk.  

 2, at ansøgningsfristen indtil den 26. juli 2001 er 14 dage.
