Bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.  

1) I medfør af § 36, stk. 2, § 37, § 52, § 63, § 66, stk. 3,  

 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven) og § 8, stk. 4, § 11b, § 16a samt § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4.  

 august 1993.
Område §   

 1.  

  

 I denne bekendtgørelse fastsættes  

 bestemmelser om egenkontrol i primærproduktion, fødevarevirksomheder samt  

 virksomheder, der indfører, fremstiller eller sælger materialer eller  

 genstande  

 bestemt til at komme i berøring med fødevarer.
Bekendtgørelsen berører ikke  

 øvrige bestemmelser om egenkontrol fastsat andetsteds.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.
Egenkontrol § 3.  

  

 Følgende  

 primærproducenter skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til at  

 sikre, at fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde kan  

 udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 	  

    

 primærproducenter  

 omfattet af bekendtgørelse om fjerkrækontrol, 2)  

 	  

    

 primærproducenter,  

 som forhandler mælk direkte til den endelige forbruger, der er registreret i  

 henhold til § 9, stk. 2, nr. 5, i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 1, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer registrering af de oplysninger, der er fastsat i  

 bilaget  

 til bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
 Stk. 3.  

  

 For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 2, skal egenkontrollen omfatte  

 undersøgelser i overensstemmelse med bekendtgørelse om kvalitetsbedømmelse og  

 kvalitetsafregning af mælk leveret til mælkeproduktvirksomheder o. lign.,  

 samt  

 sikre, at de krav, der er angivet i bilag B, nr. 5, i bekendtgørelse om  

 produktion og transport af mælk, opfyldes.
 Stk. 4.  

  

 Primærproducenter skal iværksætte foranstaltninger til løsning af de  

 problemer,  

 som konstateres i forbindelse med egenkontrollens gennemførelse.
 § 4.  

  

 Følgende virksomheder skal udføre egenkontrol med det formål at medvirke til  

 at  

 sikre, at fødevarer eller materialer eller genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde  

 kan udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 	  

    

 virksomheder, som er  

 autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt i henhold til §§ 44-48 i  

 fødevareloven, jf. § 6, stk. 2-4, §§ 10-13 og §§ 17-18  

    

 i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer, og 2)  

 	  

    

 virksomheder,  

 herunder fabriksfartøjer, på Grønland, som er registreret eller autoriseret i  

 henhold til lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
 Stk. 2.  

  

 For  

 primærproducenter autoriseret eller godkendt i henhold til § 6, stk. 2-4, i  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer, finder denne bekendtgørelses  

 regler om egenkontrol i virksomheder anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Egenkontrollen  

 skal tilrettelægges efter principperne i HACCP-systemet:
 1)  

 	  

    

 Analyse af mulige  

 sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens aktiviteter og identifikation  

 af  

 de steder og processer, hvor sundhedsrisici kan opstå.
 2)  

 	  

    

 Afgørelse af hvilke  

 af de identificerede risici, der kan styres, dvs. hvor en sundhedsrisiko kan  

 elimineres  

 eller reduceres (kritiske kontrolpunkter).
 3)  

 	  

    

 Gennemførelse af  

 effektive overvågningsprocedurer for de kritiske kontrolpunkter.
 4)  

 	  

    

 Iværksættelse af  

 foranstaltninger til løsning af problemer, når overvågningsprocedurerne  

 afslører uregelmæssigheder i forbindelse med styring af de kritiske  

 kontrolpunkter.
5)  

 	  

    

 Regelmæssig revision  

 af analysen, de kritiske kontrolpunkter og overvågningsprocedurerne.
Revision  

 skal altid foretages, når virksomhedens aktiviteter ændres.
 Stk. 4.  

  

 Egenkontrollen  

 skal fastsættes under hensyntagen til de aktiviteter, der udøves hos  

 virksomheden, og skal omfatte:
1)  

 	  

    

 Råvarer, 2)  

 	  

    

 produktion, 3)  

 	  

    

 færdigvarer, 4)  

 	  

    

 vedligeholdelse, 5)  

 	  

    

 rengøring og  

 desinfektion og 6)  

 	  

    

 personlig hygiejne.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden  

 skal, foruden den egenkontrol, der fremgår af stk. 1, 3 og 4, i relevant  

 omfang  

 udføre egenkontrol, der sikrer, at fødevarerne, materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med fødevarer og virksomheden opfylder  

 fødevarelovgivningen i øvrigt, herunder bestemmelser om fødevarers  

 sammensætning, mærkning og markedsføring.
 § 5.  

  

 Egenkontrol skal foruden det i § 4 nævnte omfatte følgende:
 1)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer korrekt forvaltning af kontrolmærkningen, navnlig for så vidt angår  

 etiketter, indpakningsmaterialer o.l. forsynet med kontrolmærket, i  

 virksomheder, der foretager kontrolmærkning af animalske fødevarer i henhold  

 til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 2)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne om obligatorisk oksekødsmærkning i bekendtgørelse  

 om  

 sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød overholdes, i  

 virksomheder  

 som omsætter oksekød.
 3)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 5, i virksomheder omfattet af  

 definitionen i bilag 5, som foretager den første forarbejdning af dyr eller  

 produkter af animalsk oprindelse fra primærproducenter.
 4)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at specificeret risikomateriale fjernes fra slagtekroppen og  

 håndteres  

 på slagterier i overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 5)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 1 i denne bekendtgørelse samt  

 bestemmelserne  

 i bilag 2 og 3 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød opfyldes, i  

 virksomheder autoriseret til tilvirkning af hakket kød eller tilberedt kød.
 6)  

 	  

    

 Udtagning af prøver  

 til analyse i et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium for at  

 kontrollere  

 overholdelse af normerne i bekendtgørelse om kødprodukter m.v. og  

 overholdelse  

 af bestemmelserne i bilag 4, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af  

 kødprodukter eller andre produkter af animalsk oprindelse.
 7)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 4 i bekendtgørelse om kødprodukter m.v.  

 opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af gelatine.
8)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 2 i denne bekendtgørelse samt §§ 62 og 63 i  

 bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land  

 opfyldes, i virksomheder, herunder fartøjer, autoriseret til tilvirkning af  

 fisk og fiskevarer.
Der skal for kontrol af overholdelse af normerne nævnt i  

 §§  

 62 og 63 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer  

 i land udtages prøver til analyse på et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium.
 9)  

 	  

    

 Procedurer, der  

 sikrer, at de bestemmelser, der er fastsat i bekendtgørelse om  

 sundhedsmæssige betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning  

 af levende, toskallede bløddyr, opfyldes i virksomheder, som behandler,  

 tilvirker eller omsætter levende toskallede bløddyr.
 10)  

 	  

 Procedurer, der  

 sikrer, at bestemmelserne i bilag 3 i denne bekendtgørelse samt  

 bestemmelserne  

 i kapitel 6 i bilaget til bekendtgørelse om ægprodukter opfyldes, i  

 virksomheder autoriseret til tilvirkning af ægprodukter.
 11)  

 	  

 Udtagning af prøver  

 til analyse i et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium for at  

 kontrollere overholdelsen af normer fastsat i bekendtgørelse om  

 mælkeprodukter  

 m.v. og margarine m.v. i virksomheder autoriseret til indvejning af mælk  

 eller  

 tilvirkning af mælk og mælkeprodukter.
 Stk. 2.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 1, nr. 6, 7, 8 og 11, skal egenkontrollen endvidere omfatte  

 udtagning  

 af prøver til analyse i et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium for  

 at  

 kontrollere, at rengøring og desinfektion af lokaler, inventar og redskaber  

 foretages effektivt.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan træffe bestemmelse om, at nærmere angivne fødevarer  

 eller behandlinger af fødevarer, samt materialer eller genstande bestemt til  

 at  

 komme i berøring med fødevarer skal underkastes en særlig egenkontrol.
§ 6.  

  

 Brancheorganisationer  

 kan udarbejde branchekoder, som skal godkendes af Fødevaredirektoratet.
De  

 pågældende virksomheder kan benytte sig af disse branchekoder i forbindelse  

 med  

 etablering af egenkontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer af  

 branchekoder skal indsendes til Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan  

 tilbagekalde en godkendelse af en branchekode, hvis forudsætningerne for  

 godkendelsen ændres væsentligt.
 Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte frister i forbindelse med udarbejdelse af branchekoder.
§ 7.  

  

 Det  

 påhviler primærproducenter og virksomheder at dokumentere egenkontrollens  

 gennemførelse og resultater.
Dokumentationen skal til enhver tid være  

 tilgængelig for fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation  

 for fødevarer, for hvilke der ikke er fastsat en særlig  

 opbevaringstemperatur,  

 og som er omfattet af bekendtgørelse om kødprodukter, bekendtgørelse om  

 virksomheder der indvejer, tilvirker eller engrosopbevarer mælk,  

 mælkeprodukter  

 m.v., eller som tilvirker eller engrosopbevarer margarine m.v., samt  

 fødevarer omfattet af bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk  

 og  

 fiskevarer i land og bekendtgørelse om behandling og opbevaring m.v. af fisk  

 og  

 fiskevarer om bord i fartøjer, skal opbevares i produktets holdbarhedstid dog  

 i  

 mindst 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød  

 samt bekendtgørelse om kødprodukter skal opbevares i mindst 6 måneder efter  

 varens sidste anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for kølede fødevarer omfattet af bekendtgørelse om virksomheder der indvejer,  

 tilvirker eller engrosopbevarer mælk, mælkeprodukter m.v., eller som  

 tilvirker  

 eller engrosopbevarer margarine m.v. skal opbevares i mindst 2 måneder  

 regnet fra produktets sidste anvendelsesdato eller dato for mindste  

 holdbarhed.
 Stk. 5.  

  

 For fødevarer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2-4, skal virksomheden fastlægge  

 opbevaringsperioden for dokumentationen i forbindelse med udarbejdelse af  

 egenkontrolprogrammet.
 § 8.  

  

 I  

 tilfælde af, at resultatet af laboratorieundersøgelser eller andre  

 oplysninger,  

 som primærproducenten eller virksomheden kommer i besiddelse af, viser eller  

 giver anledning til at formode, at der kan være fare for menneskers sundhed,  

 skal primærproducenten eller virksomheden foretage det fornødne for at  

 afhjælpe  

 faren og underrette fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 umiddelbar fare for menneskers sundhed skal virksomheden straks foretage  

 tilbagetrækning fra markedet af hele den produktionsmængde, der er  

 fremstillet  

 på samme teknologiske betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko.  

 Den  

 tilbagetrukne mængde kan alene anvendes efter tilladelse fra  

 fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal i egenkontrolprogrammet beskrive de procedurer, som forventes fulgt for  

 at  

 opfylde kravene i stk. 1 og 2.
Godkendelse eller registrering af  

 egenkontrolprogrammet § 9.  

  

 Primærproducenter og v  

 irksomheder skal beskrive egenkontrollen i et  

 egenkontrolprogram, som skal indsendes til fødevareregionen sammen med  

 ansøgning om autorisation eller godkendelse, eller anmodning om registrering  

 eller anmeldelse, jf. dog § 10 og § 14, stk. 1-2.
 Stk. 2.  

  

 For autoriserede  

 og godkendte virksomheder godkender fødevareregionen egenkontrolprogrammet i  

 autorisations- eller godkendelsesskrivelsen til virksomheden, jf. dog § 10,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For registrerede  

 og anmeldte virksomheder samt for virksomheder, som har anmeldt aktiviteter,  

 vurderer fødevareregionen egenkontrolprogrammet og registrerer dets  

 modtagelse.
 § 10.  

  

 Primærproducenter samt detailvirksomheder, jf. fødevarelovens § 46, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsens §§ 12-13, der benytter en branchekode ved  

 etableringen af egenkontrollen, er fritaget fra kravet om indsendelse i § 9,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan fritage andre primærproducenter og detailvirksomheder, som er godkendt  

 eller registreret i henhold til fødevarelovens § 46, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsens §§ 12-13, fra kravet om indsendelse i § 9, stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Primærproducenter og  

 detailvirksomheder omfattet af stk. 1-2 får egenkontrolprogrammet vurderet og  

 registreret ved fødevareregionens tilsyn.
 § 11.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelse eller registrering af egenkontrolprogrammet kan  

 der  

 fastsættes vilkår for egenkontrollens gennemførelse, herunder bl.a. omfanget  

 af  

 virksomhedens dokumentation af egenkontrollen, og at analyser skal foretages  

 på  

 et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
Straffebestemmelser § 12.  

  

 Med bøde straffes den, 1)  

 	  

    

 der overtræder §§  

 3-5, 7-8 eller § 9, stk. 1, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 4, stk. 4, eller § 11, eller 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud efter bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med  

 forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. februar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 992 af 14. december 1999 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v. og §§ 6 og 7 i bekendtgørelse nr. 943 af 11.  

 december  

 1997 om indhold og kontrol af visse stoffer og restkoncentrationer i  

 slagtedyr  

 og visse animalske produkter.
 § 14.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte, evt. branchevist, frist for indsendelse af  

 egenkontrolprogrammet for virksomheder, der er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan midlertidigt fritage virksomheder fra kravet i § 9, stk. 1, om  

 indsendelse  

 af egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen kan enten samtidig med meddelelsen  

 af fritagelsen eller efterfølgende fastsætte tidsfrist for indsendelse.
 Stk. 3.  

  

 Detailvirksomheder, som er godkendt eller registreret i henhold til  

 fødevarelovens § 46, jf. autorisationsbekendtgørelsens §§ 12-13, er frem til  

 31. december 2001 undtaget fra kravet om indsendelse af de i § 5, stk. 1, nr.  

 2  

 omhandlede egenkontrolprogrammer i henhold til § 9, stk. 1, uanset at de ikke  

 benytter en branchekode ved etableringen af egenkontrollen.  

 Egenkontrolprogrammet vil blive vurderet og registreret ved fødevareregionens  

 tilsyn.
Fødevaredirektoratet, den 19. januar  

 2001 Per H.
Kristiansen /Nanna B.
D.
Aunstrup Bilag 1 Supplerende egenkontrolbestemmelser for hakket kød og  

 tilberedt kød 1)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå:
 a)  

 	  

    

 Kontrol af råvarer  

 der anvendes for at sikre, at kriterierne i bilag 2 og 3 i bekendtgørelse om  

 hakket kød og tilberedt kød er overholdt i slutproduktet.
 b)  

 	  

    

 Udtagning af prøver  

 til analyse i et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
2)  

 	  

    

 Virksomheden skal for  

 hakket kød omfattet af §§ 9-14 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt  

 kød  

 og tilberedt kød fremstillet af hakket kød omfattet af § 22, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød foretage daglige  

 mikrobiologiske  

 undersøgelser.
For andet hakket kød og tilberedt kød omfattet af  

 bekendtgørelse  

 om hakket kød og tilberedt kød skal undersøgelserne foretages mindst een gang  

 for hver 5 produktionsdage.
3)  

 	  

    

 Hakket kød skal  

 undersøges for aerobe mesofile kim, Escherichia coli, Staphylococcus aureus  

 og  

 Salmonella.
Tilberedt kød skal undersøges for Escherichia coli,  

 Staphylococcus  

 aureus og Salmonella.
For hakket kød og tilberedt kød bestemt til at anvendes  

 som råvare på en autoriseret kødproduktvirksomhed i Danmark eller bestemt til  

 at udføres til lande, som ikke er medlem af EU bortset fra Norge og San  

 Marino,  

 kan undersøgelserne dog begrænses til aerobe kim for hakket kød og  

 Escherichia  

 coli for tilberedt kød.
4)  

 	  

    

 Der skal til hver  

 undersøgelse udtages 5 prøver til analyse.
Ved undersøgelse for Salmonella  

 kan  

 prøverne undersøges som samleprøve.
Prøverne skal være repræsentative for  

 produktionen.
For tilberedt kød, som er fremstillet af hele kødstykker, skal  

 prøverne udtages i dybden af muskulaturen.
5)  

 	  

    

 Prøver som beskrevet  

 i nr. 2 og 3 kan udtages af råvarerne, af færdigvarerne før afkøling, eller  

 af  

 færdigvarerne efter køling, frysning eller dybfrysning.
Prøver udtaget med  

 henblik på bekræftelse af resultaterne af undersøgelser nævnt i første  

 punktum skal  

 udtages af den salgsklare vare.
 6)  

 	  

    

 De mikrobiologiske  

 undersøgelser skal foretages efter metoder foreskrevet af  

 Fødevaredirektoratet.  

 Resultaterne af de mikrobiologiske undersøgelser skal for hakket kød og  

 tilberedt kød fremstillet af hakket kød bortset fra ferske pølser og fars,  

 jf.  

 § 22 i bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød, vurderes efter de  

 retningslinier, der er fastsat i bilag 2, nr. 2, i bekendtgørelse om hakket  

 kød  

 og tilberedt kød og for andet tilberedt kød efter retningslinierne i bilag 3  

 i  

 bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød.
 7)  

 	  

    

 Såfremt det  

 konstateres, at de i punkt 6 nævnte retningslinier ikke overholdes, skal  

 virksomheden træffe alle relevante foranstaltninger til at afhjælpe disse  

 mangler.
 8)  

 	  

    

 Såfremt  

 retningslinierne fortsat ikke er overholdt efter en frist på 15 dage, skal  

 den  

 pågældende produktion indstilles, indtil problemet er løst.
Bilag 2 Supplerende egenkontrolbestemmelser for fisk og  

 fiskevarer Kapitel 1 Parasitter 1)  

 	  

    

 I den af virksomheden  

 etablerede egenkontrol skal indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med  

 henblik på at undersøge disse for parasitter.
 2)  

 	  

    

 Ved visuel kontrol med  

 henblik på at undersøge for parasitter forstås en ikke-destruktiv  

 undersøgelse  

 af fisk og fiskevarer udført uden optiske forstørrelsesmidler og under gode  

 belysningsforhold for det menneskelige øje, evt. ved gennemlysning.
 3)  

 	  

    

 Den visuelle kontrol  

 skal gennemføres ved udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal  

 enheder.  

 Den ansvarlige for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden af  

 kontrollen under hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og  

 anvendelse.
4)  

 	  

    

 Ved manuel rensning og  

 skylning skal der under produktion foretages løbende kontrol af bughulen på  

 den  

 rensede fisk samt af lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal der  

 udtages et repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
5)  

 	  

    

 Fiskefileter og  

 -stykker skal kontrolleres ved filetering og udskæring.
Når dette ikke er  

 muligt, foretages undersøgelse i henhold til en opstillet udtagningsplan, der  

 skal være tilgængelig for fødevareregionen.
I udtagningsplanen skal indgå  

 gennemlysning af varerne, når dette er teknisk muligt.
Kapitel 2 Frysning med henblik på drab af parasitter 1)  

 	  

    

 Når der er  

 foreskrevet en frysning med henblik på drab af parasitter i henhold til § 2,  

 stk. 12, i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer  

 i land skal virksomheden sikre sig, at fisk og fiskevarer har undergået denne  

 behandling, inden de overgår til konsum.
 2)  

 	  

    

 Ved afsætning skal  

 sådanne fisk og fiskevarer være ledsaget af en attestation fra virksomheden,  

 hvori frysebehandlingen angives.
Kapitel 3 Kogte krebs- og bløddyr 1)  

 	  

    

 Ved produktion af  

 kogte krebs- og bløddyr skal der som led i egenkontrollen indgå en  

 mikrobiologisk kontrol til sikring af, at normerne i bilag 3 i bekendtgørelse  

 om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land overholdes.
Den  

 mikrobiologiske kontrol skal omfatte udtagning af prøver til undersøgelse på  

 et  

 af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 2)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 ansvarlige skal fastsætte prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes  

 karakter, f.eks. hele eller uden skal, temperatur og kogetid samt  

 risikoanalyse.
3)  

 	  

    

 Analyseresultaterne  

 skal suppleres med angivelse af de anvendte metoder.
Når der ved  

 egenkontrollen  

 konstateres overskridelse af normerne i bilag 3, punkt 1 og 2, i  

 bekendtgørelse  

 om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land, skal  

 virksomheden  

 underrette fødevareregionen om resultaterne og de foranstaltninger, der er  

 truffet med hensyn til såvel de konkrete partier som den revision af  

 overvågnings- og kontrolmetoderne, der skal foretages på grund af  

 normoverskridelsen.
 4)  

 	  

    

 Partier, der ikke  

 opfylder normerne på grund af påvisning af patogene kim eller overskridelse  

 af  

 M-værdien for Staphylococcus aureus i bilag 3, nr. 2, i bekendtgørelse om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land, må ikke bringes i  

 handelen.
Kapitel 4 Fiskehelkonserves 1)  

 	  

    

 Som led i  

 egenkontrollen ved fremstilling af fiskehelkonserves skal der foretages:
a)  

 	  

    

 stikprøvevis kontrol  

 af varmebehandlingen ved inkubation ved 37°C i 7 dage eller ved 35°C i 10  

 dage  

 samt mikrobiologiske undersøgelser af fiskevaren samt beholderne til  

 fiskevaren.
Undersøgelser skal foretages i virksomhedens laboratorium eller  

 et  

 andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium, b)  

 	  

    

 udtagning af prøver  

 med faste mellemrum af hver dags produktion for at sikre, at lukningen eller  

 andre hermetiske lukningsmetoder er effektive.
Hertil skal virksomheden råde  

 over det nødvendige udstyr til falsekontrol af de lukkede beholdere, og c)  

 	  

    

 kontrol af, at  

 beholdere ikke er beskadigede.
Bilag 3 Supplerende egenkontrolbestemmelser for ægprodukter 1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 føre en journal over hver behandlet serie, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i  

 bekendtgørelse om ægprodukter.
 2)  

 	  

    

 Behandlingsdatoen for  

 hver behandlet serie skal kunne identificeres ud fra optegnelserne i  

 journalen.
Bilag 4 Supplerende egenkontrolbestemmelser for  

 pasteuriserede eller steriliserede kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere 1)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 fremstiller kødprodukter i hermetisk lukkede beholdere, skal ved  

 stikprøvekontrol sikre sig, a)  

 	  

    

 at der for  

 kødprodukter beregnet til opbevaring ved omgivelsestemperatur anvendes en  

 varmebehandling,  

 der kan tilintetgøre eller inaktivere patogene kim samt sporer af patogene  

 mikroorganismer.  

 Der skal føres et register med fremstillingsparametre såsom opvarmningens  

 varighed, temperaturen, påfyldningen, beholderens størrelse, m.v.  

 Varmebehandlingsudstyret skal være forsynet med kontrolanordninger, så det  

 kan  

 verificeres, at beholderne har gennemgået en effektiv varmebehandling, b)  

 	  

    

 at det materiale  

 beholderne er lavet af, opfylder bekendtgørelse om materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler, c)  

 	  

    

 at der med forud  

 fastsatte mellemrum føres kontrol med den daglige produktion for at sikre, at  

 lukningen er effektiv.
Med henblik herpå skal der forefindes passende udstyr  

 til at undersøge lodrette sektioner og til at undersøge sømmene på de lukkede  

 beholdere, og d)  

 	  

    

 at de fornødne  

 kontrolforanstaltninger gennemføres for at sikre, at kølevandet efter  

 benyttelse  

 indeholder en restmængde af klor.
Fødevareregionen kan dog meddele  

 fritagelse fra dette krav, såfremt der som kølevand anvendes vand, der  

 opfylder kravene til kvaliteten af drikkevand.
2)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 steriliserede  

 produkter har gennemgået en effektiv behandling ved hjælp af a)  

 	  

    

 en inkubationstest,  

 hvor inkubationen skal ske ved 37°C i 7 døgn eller ved 35°C i 10 døgn eller  

 ved  

 en anden kombination af temperatur og periode, som fødevareregionen anser for  

 tilsvarende, og b)  

 	  

    

 mikrobiologiske  

 undersøgelser af beholdernes indhold på virksomhedens laboratorium eller på  

 et  

 andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 endvidere foretage supplerende stikprøvekontrol for at sikre sig, at de  

 pasteuriserede  

 produkter i hermetisk lukkede beholdere opfylder de kriterier, der er  

 godkendt  

 af fødevareregionen.
Bilag 5 Supplerende egenkontrolbestemmelser for virksomheder,  

 der foretager første forarbejdning af dyr eller animalske produkter bestemt  

 til  

 konsum Kapitel 1 Definitioner 1)  

 	  

    

 Ved virksomheder, der  

 foretager den første forarbejdning af dyr eller produkter af animalsk  

 oprindelse fra primærproducenter forstås eksempelvis:
 a)  

 	  

    

 slagterier.
 b)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og  

 mælkeprodukter.
 c)  

 	  

    

 virksomheder  

 godkendte som ægpakkerier.
 d)  

 	  

    

 virksomheder autoriserede  

 til tilvirkning af fisk.
 e)  

 	  

    

 virksomheder  

 autoriserede til tilvirkning og salg af honning.
 2)  

 	  

    

 Ved  

 »restkoncentrationer« forstås i denne bekendtgørelse rester af stoffer med  

 farmakologisk virkning og disses omdannelsesprodukter samt af andre stoffer,  

 der overføres til animalske produkter, og som kan skade menneskers sundhed.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 udføre egenkontrol, der sikrer, at der kun modtages:
a)  

 	  

    

 dyr, ved direkte  

 leverance eller via mellemmand, for hvilke producenten kan garantere, at  

 tilbageholdelsestiden er overholdt, b)  

 	  

    

 dyr eller produkter,  

 som overholder de tilladte grænser for restkoncentrationer, og c)  

 	  

    

 dyr eller produkter  

 uden indhold af ikke tilladte stoffer eller omdannelsesprodukter heraf.
 2)  

 	  

    

 Endvidere skal  

 virksomheden sikre sig, at der kun markedsføres produkter, der stammer fra  

 dyr,  

 der opfylder kravene i nr. 1 litra a-c.
1)  Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører artikel 10, stk. 2, i Rådets direktiv 64/433/EØF, jf. direktiv  

 91/497/EØF om ændring og kodificering af direktiv 64/433/EØF om  

 sundhedsmæssige  

 problemer vedrørende handelen med fersk kød inden for Fællesskabet med  

 henblik  

 på at udvide dets anvendelsesområde til også at omfatte produktion og  

 afsætning  

 af fersk kød (EF-Tidende 1991 L 268 s. 69) senest ændret ved direktiv  

 95/23/EF  

 (EF-Tidende 1995 L 243 s. 7), artikel 6, stk. 2, i Rådets direktiv  

 71/118/EØF,  

 jf. direktiv 92/116/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel  

 med fersk fjerkrækød (EF-Tidende 1993 L 62 s. 1), senest ændret ved direktiv  

 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), artikel 7 i Rådets direktiv 77/99/EØF,  

 jf. direktiv 92/5/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel  

 med kødprodukter inden for Fællesskabet (EF-Tidende 1992 L 57 s. 1), senest  

 ændret ved direktiv 97/76/EF (EF-Tidende 1998 L 10 s. 25), artikel 4 i Rådets  

 direktiv 89/437/EØF om hygiejne- og sundhedsproblemer i forbindelse med  

 produktion og markedsføring af ægprodukter (EF-Tidende 1989 L 212 s. 87),  

 artikel 4 i Rådets direktiv 91/492/EØF om sundhedsmæssige betingelser for  

 produktion og afsætning af levende toskallede bløddyr (EF-Tidende 1991 L 268  

 s. 1), senest ændret ved direktiv 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31),  

 artikel 6 i Rådets direktiv 91/493/EØF om sundhedsmæssige betingelser for  

 produktion og afsætning af fiskerivarer (EF-Tidende 1991 L 268 s. 15), senest  

 ændret ved direktiv 97/79/EF (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31), artikel 7, stk. 2,  

 i  

 Rådets direktiv 92/45/EØF om sundhedsmæssige og dyresundhedsmæssige problemer  

 i  

 forbindelse med nedlægning af vildtlevende vildt og afsætning af kød heraf  

 (EF-Tidende 1992 L 268 s. 35), senest ændret ved direktiv 97/79/EF  

 (EF-Tidende  

 1998 L 24, s. 31), artikel 14, stk. 1, i Rådets direktiv 92/46/EØF om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af rå mælk,  

 varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter (EF-Tidende 1992 L 268 s. 1),  

 senest  

 ændret ved direktiv 96/23/EF (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10), bilag II, kapitel  

 4, i Rådets direktiv 92/118/EØF om dyresundhedsmæssige og sundhedsmæssige  

 betingelser for samhandel med og indførsel til Fællesskabet af produkter, der  

 for så vidt angår disse betingelser ikke er underlagt specifikke  

 fællesskabsbestemmelser, som omhandlet i bilag A, kapitel I, i direktiv  

 89/662/EØF, og for så vidt angår patogener, i direktiv 90/425/EØF (EF-Tidende  

 1992 L 62 s. 49) senest ændret ved beslutning 1999/724/EF (EF-Tidende 1999 L  

 290 s. 32), artikel 3, stk. 2, og artikel 5, stk. 1, 2 og 4, i Rådets  

 direktiv  

 93/43/EØF om levnedsmiddelhygiejne (EF-Tidende 1993 L 175 s. 1), senest  

 ændret  

 ved direktiv 98/28/EF (EF-Tidende 1998 L 140 s. 10), samt artikel 7 i Rådets  

 direktiv 94/65/EF om krav til fremstilling og afsætning af hakket kød og  

 tilberedt kød (EF-Tidende 1994 L 368 s. 10), som berigtiget (EF-Tidende 1998  

 L  

 127 s. 34), Rådets Direktiv 96/23/EF om de kontrolforanstaltninger, der skal  

 iværksættes for visse stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr og  

 produkter heraf (EF-Tidende 1996 L 125 s. 10) Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en  

 ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød  

 og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97  

 samt  

    

 Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1825/2000 af 25. august 2000 om gennmførelsesbestemmelser til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

    

 nr. 1760/2000 for så vidt angår mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter.
I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra  

 forordning (EF) nr. 1760/2000. Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser  

 i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
