Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 3. februar 2006 Skolæst i Skagerrak EU og Norge har indgået aftale om at begrænse fiskeri af  

 skolæst i Skagerrak.
Der forventes som følge deraf snarest fastsat en kvote  

 gældende for hele Skagerrak, inklusive norsk farvand.
 Med henblik på at få opgjort præcist hvilke mængder, der  

 hidtil er fisket i 2006 og beslutte, hvorledes fiskeri på den resterende  

 mængde  

 skal foregå, indføres der forbud mod fiskeri af skolæst med virkning fra og  

 med  

 søndag den 5. februar 2006. Forbud mod at medbringe og lande skolæst fra  

 Skagerrak træder i kraft fra og med tirsdag den 7. februar 2006.
 Eneste undtagelse fra forbuddet er bifangster, der dog  

 højst må udgøre 100 kg pr. fangstrejse.
 Denne meddelelse er  

 udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7.  

 december 2005, § 2, jf. bilag 6.
