Bekendtgørelse  

 om beredskab for elsektoren I medfør af § 85 b, stk. 3 og 4, og §§ 88, 90 og 92 i lov  

 om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts 2003, som ændret  

 ved  

 § 1 i lov nr. 494 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har til formål at fastsætte regler om beredskab for elsektoren  

 og at fastsætte rammerne for gennemførelse af beredskabsforanstaltninger for  

 elsektoren i henhold til den nationale beredskabsplan, udsendt af  

 Beredskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for virksomheder, som er bevillingspligtige efter elforsyningslovens  

 §§  

 10 og 19, dvs. produktions-, transmissions- og netvirksomheder, samt for  

 elforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller denne  

 virksomheds  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark, dvs. transmissionsvirksomhed og systemansvarlig virksomhed, idet 1)  

 	  

 virksomhederne skal  

 foretage nødvendig planlægning og træffe nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre  

 elforsyningen i beredskabssituationer efter elforsyningslovens § 85 b, stk.  

 1,  

 og 2)  

 	  

 den systemansvarlige  

 virksomhed skal varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og  

 operative opgaver vedrørende beredskabet efter elforsyningslovens § 85 b,  

 stk.  

 2.
 § 2.  

  

 Beredskabet skal sikre opretholdelse og videreførelse af samfundets  

 elforsyning  

 i tilfælde af beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer, dvs.  

 krisesituationer i freds- og krigstid forårsaget af naturskabte,  

 menneskeskabte  

 og teknologiske trusler (beredskabssituationer).
Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 beredskabsarbejde skal indgå i planlægnings- og driftsopgaver vedrørende  

 elforsyningssystemet med henblik på 1)  

 	  

 at reducere  

 elforsyningssystemets sårbarheder og risici, 2)  

 	  

 at sikre et  

 hensigtsmæssigt beredskab overfor disse sårbarheder og risici, 3)  

 	  

 at sikre en  

 koordineret og effektiv krisehåndtering og 4)  

 	  

 at sikre den  

 nødvendige kommunikation og informationsudveksling i forbindelse hermed.
Kapitel 2 Beredskabsplanlægning § 3.  

  

 Virksomhederne skal foretage en beredskabsplanlægning for håndtering af  

 beredskabssituationer med henblik på udarbejdelse af et planmateriale  

 omfattende 1)  

 	  

 beskrivelse af  

 organisatoriske forhold, jf. kapitel 3, 2)  

 	  

 sårbarhedsvurdering,  

 jf. kapitel 4, 3)  

 	  

 en eller flere  

 sammenfattende beredskabsplaner for håndtering af beredskabssituationer, jf.  

 kapitel  

 5, 4)  

 	  

 detaljerede  

 beredskabsplaner, instrukser m.m., jf. kapitel 5, og 5)  

 	  

 sikringsplaner for  

 specifikke anlæg, jf. kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Planmaterialet  

 skal omfatte beredskabssituationer, som i væsentlig grad reducerer  

 funktionaliteten  

 hos virksomheden og eventuelt øvrige dele af elsektoren, samt hvor også andre  

 dele af samfundet kan have reduceret funktionalitet.
 Stk. 3.  

  

 Planmaterialet  

 skal revideres, hvis der indtræffer væsentlige ændringer af virksomheden  

 eller  

 dennes sårbarheder og beredskabsforhold, dog senest hvert tredje år.
 § 4.  

  

 Virksomhedernes sammenfattende beredskabsplaner efter § 7, stk. 1, nr. 1,  

 samt  

 væsentlige ændringer heraf skal godkendes af den systemansvarlige virksomhed.  

 Planerne skal første gang fremsendes til godkendelse senest den 1. maj 2006.  

 Det øvrige planmateriale efter § 3, stk. 1, skal efter anmodning fremsendes  

 til  

 den systemansvarlige virksomhed til orientering.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds overordnede beredskabsplaner efter § 7, stk. 2,  

 samt væsentlige ændringer heraf skal godkendes af Energistyrelsen.
Planerne  

 skal første gang fremsendes til godkendelse senest den 1. august 2006. Det  

 øvrige planmateriale efter § 3, stk. 1, skal efter anmodning fremsendes til  

 Energistyrelsen til orientering.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte nærmere rammer for beredskabsarbejdet med henblik på  

 koordinering  

 mellem de forskellige energisektorer og med andre samfundssektorer.
 Stk. 4.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed kan udarbejde retningslinjer og vejledninger om virksomhedernes  

 beredskabsplanlægning med henblik på at uddybe bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.  

 Retningslinjer og vejledninger skal være tilgængelig for virksomhederne, som  

 skal underrettes herom.
Kapitel 3 Organisatoriske forhold § 5.  

  

 Virksomhederne skal senest den 1. august 2005 udpege en  

 beredskabskoordinator.
 Stk. 2.  

  

 For anlæg,  

 herunder installationer m.m., af klasse 1 og 2, jf. § 9, stk. 1, skal  

 virksomheden  

 senest den 1. november 2005 udpege en sikringsansvarlig medarbejder til at  

 varetage beredskabs- og sikringsopgaver for et eller flere anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Beredskabskoordinatoren varetager sammen med de sikringsansvarlige  

 medarbejdere  

 virksomhedens beredskabsopgaver, herunder kontakt til myndigheder inkl.  

 politimyndigheder, den systemansvarlige virksomhed og andre parter.  

 Beredskabskoordinatoren skal drage omsorg for, at virksomhedens materiale om  

 beredskab er tilstrækkeligt sikret mod uvedkommende.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhederne  

 skal underrette den systemansvarlige virksomhed om kontaktoplysninger om de i  

 stk. 1 og 2 nævnte medarbejdere og deres organisatoriske placering samt  

 ændring  

 heraf.
Kapitel 4 Sårbarhedsvurdering § 6.  

  

 Virksomhederne skal udarbejde en vurdering af virksomhedens sårbarhed.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal udarbejde en vurdering af sårbarheden for  

 hvert af de sammenhængende elforsyningssystemer i Øst- og Vestdanmark og for  

 sammenhængene mellem disse systemer.
I vurderingerne skal indgå  

 elforsyningssystemernes sammenhænge med nabolandenes elforsyningssystemer.  

 Vurderingerne baseres bl.a. på vurderingerne efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Vurderingerne  

 efter stk. 1 og 2 skal omfatte 1)  

 	  

 identifikation af  

 mulige trusler mod virksomheden samt, om muligt, en vurdering af  

 sandsynlighederne  

 for, at truslerne opstår, 2)  

 	  

 identifikation af  

 virksomhedens sårbarheder over for de identificerede trusler og 3)  

 	  

 identifikation,  

 udvælgelse og prioritering af beredskabet over for disse trusler og  

 sårbarheder.
Kapitel 5 Beredskabsplaner § 7.  

  

 Virksomhederne  

 skal udarbejde beredskabsplaner for håndtering af beredskabssituationer.  

 Planerne skal baseres på de i § 6, stk. 1, nævnte sårbarhedsvurderinger og  

 skal  

 koordineres med den systemansvarlige virksomheds planer efter stk. 2.  

 Planerne  

 skal omfatte 1)  

 	  

 en eller flere  

 sammenfattende beredskabsplaner, som beskriver virksomhedens krisehåndtering  

 og  

 herunder indeholder de i stk. 3 og 4 nævnte oplysninger, og 2)  

 	  

 detaljerede  

 beredskabsplaner, instrukser m.m. samt sikringsplaner for specifikke anlæg,  

 jf.  

 § 10.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal udarbejde overordnede, koordinerede  

 beredskabsplaner  

 for hvert af de sammenhængende elforsyningssystemer i Øst- og Vestdanmark.  

 Planerne skal omfatte en indbyrdes koordinering mellem planerne.
Planerne  

 skal udarbejdes  

 under hensyntagen til elforsyningssystemernes sammenhænge med nabolandenes  

 elforsyningssystemer.
Stk. 3.  

  

 Beredskabsplaner  

 efter stk. 1 og 2 skal angive, hvordan virksomheden planlægger at håndtere en  

 beredskabssituation, samt 1)  

 	  

 virksomhedens modtagelse  

 af oplysninger om situationen, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 beslutningsprocesser for krisehåndteringen, 3)  

 	  

 virksomhedens  

 information af relevante parter om situationen og krisehåndteringen og 4)  

 	  

 virksomhedens  

 muligheder for at indsætte yderligere ressourcer i krisehåndteringen i form  

 af  

 personale, materiel, andre virksomheder i henhold til aftale o.l. herom.
Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed og netvirksomheder skal i deres beredskabsplaner  

 angive, hvordan de ved større strømafbrydelser informerer myndigheder inkl.  

 politimyndigheder, samarbejdsparter, elforbrugere, pressen og offentligheden  

 i  

 øvrigt.
Informationen skal i muligt omfang indeholde oplysning om  

 strømafbrydelsens forventede omfang og varighed, dens håndtering, tidspunkter  

 for yderligere information samt rådgivning om elforbrugernes muligheder for  

 at  

 klare sig uden strøm.
§ 8.  

  

 Beredskabsplaner efter § 7, stk. 1 og 2, skal sikre, at virksomheder i en  

 beredskabssituation hurtigt kan gennemføre beredskabsforanstaltninger i  

 henhold  

 til den nationale beredskabsplan, herunder især foranstaltninger til  

 imødegåelse af sikkerhedsmæssige trusler.
Planerne skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med den nationale beredskabsplan og skal anvende dennes  

 opdeling i nationale beredskabsniveauer.
Kapitel 6 Anlæg samt sikringsplaner herfor § 9.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal foretage en klassificering af elsektorens  

 anlæg, herunder installationer m.m., men ekskl. luftlednings- og  

 kabelstrækninger, jf. stk. 2, efter følgende opdeling:
 1)  

 	  

  

 Klasse 1  

  

 : Anlæg af væsentlig betydning for at opretholde  

 elforsyningen for et sammenhængende elforsyningssystem eller væsentlige dele  

 af  

 dette.
 2)  

 	  

  

 Klasse 2  

  

 : Anlæg af væsentlig betydning for at opretholde  

 elforsyningen på regionalt niveau.
 3)  

 	  

  

 Klasse 3  

  

 : Øvrige anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed skal klassificere luftlednings- og kabelstrækninger i  

 transmissionsnettet på over 100 kV efter opdelingen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Anlæg efter stk.  

 1 henholdsvis luftlednings- og kabelstrækninger efter stk. 2 klassificeres  

 hver  

 for sig, uanset om de er sammenbygget.
Stk. 4.  

  

 Klassificeringen  

 efter stk. 1 og 2 skal foretages første gang senest den 1. juni 2005 og skal  

 derefter revideres årligt senest den 1. februar.
De virksomheder, som ejer  

 anlæggene, skal underrettes herom.
§ 10.  

  

 Virksomhederne skal udarbejde sikringsplaner for anlæg i klasse 1 og 2 efter  

 §  

 9, stk. 1. En sikringsplan kan omfatte flere anlæg.
Planen skal som minimum  

 angive følgende beredskabsforanstaltninger og oplysninger om anlægget:
 1)  

 	  

 Summariske  

 oplysninger om anlægget inkl. relevant kortmateriale.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af  

 anlæggets sårbarhed, herunder dets afhængighed af andre anlæg eller  

 funktioner.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af de i  

 §§ 8 og 11 angivne foranstaltninger.
 4)  

 	  

 Mulighederne for  

 reetablering af de dele af anlægget, som er  

 væsentlige for elforsyningen,  

 i tilfælde af beskadigelse.
 5)  

 	  

 Angivelse af, om der  

 er sikkerhedsfølsomme oplysninger om anlægget.
 6)  

 	  

 Kontaktoplysninger om  

 beredskabskoordinator og den sikringsansvarlige medarbejder.
§ 11.  

  

 For anlæg i klasse 1 og 2 efter § 9, stk. 1, skal virksomhederne sikre, 1)  

 	  

 at anlægget har lav  

 sårbarhed over for funktionssvigt af offentligt udbudte net og tjenester for  

 elektronisk kommunikation, 2)  

 	  

 at anlægget har lav  

 sårbarhed over for funktionssvigt af væsentlige it-systemer, og 3)  

 	  

 at anlægget har  

 nødstrømsforsyning, som i tilfælde af strømafbrydelse sikrer anlæggets  

 funktionalitet  

 i perioden frem til strømforsyningens reetablering.
Stk. 2.  

  

 For ubemandede  

 anlæg i klasse 1 efter § 9, stk. 1, skal virksomhederne sikre de væsentligste  

 dele mod uautoriseret adgang gennem etablering af mekaniske og elektroniske  

 sikrings- og overvågningsforanstaltninger, herunder at der ved sådan  

 uautoriseret adgang omgående sendes information herom til et døgnbemandet  

 kontrolrum eller en af Rigspolitiet godkendt kontrolcentral.
Virksomhederne  

 skal fastsætte en procedure for behandlingen af sådan information.
 Stk. 3.  

  

 For anlæg i  

 klasse 1 og 2 efter § 9, stk. 1, som er sammenbygget med andre anlæg, skal  

 foranstaltninger efter stk. 1 og 2 gennemføres uanset sammenbygningen.
 Stk. 4.  

  

 De under stk. 1  

 angivne forhold skal være gennemført senest den 1. februar 2007. De under  

 stk.  

 2 nævnte forhold skal være gennemført senest den 1. februar 2008.
 § 12.  

  

 Virksomhederne skal fremsende sikringsplaner til den lokale politimyndighed  

 til  

 orientering.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal i beredskabssituationer og i planlægningen af disses håndtering yde  

 politimyndighederne den fornødne bistand, herunder afgive alle relevante  

 oplysninger.
Kapitel 7 Overordnede, koordinerende opgaver § 13.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal varetage de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende elsektorens beredskab,  

 herunder 1)  

 	  

 videreformidle  

 relevante meddelelser og informationer mellem myndighederne og elsektorens  

 virksomheder, og 2)  

 	  

 fremskaffe data og  

 andre informationer om sektoren af betydning for samfundets beredskab.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal sikre, at dens kontrolrum og nødkontrolrum i  

 en beredskabssituation kan forestå elsektorens krisehåndtering og kan  

 fremskaffe relevante og opdaterede informationer om elsektorens forhold til  

 brug for myndighedernes krisehåndtering, herunder om 1)  

 	  

 situationen i  

 nabolandenes elforsyningssystemer af relevans for denne krisehåndtering og 2)  

 	  

 situationen i  

 væsentlige dele af de indenlandske net, også på spændingsniveauer op til 100  

 kV.
§ 14.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal gennemføre foranstaltninger for at  

 sikre, 1)  

 	  

 at sandsynligheden  

 for en strømafbrydelse holdes på et rimeligt niveau, 2)  

 	  

 at der kan udføres en  

 hurtig, koordineret og prioriteret reetablering af elforsyningen i tilfælde  

 af  

 strømafbrydelser, og 3)  

 	  

 at generne for  

 elforbrugerne og for samfundet i øvrigt ved en strømafbrydelse mindskes i  

 muligt omfang.
 § 15.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal efter Energistyrelsens anmodning  

 fremsende  

 vurderinger af de beredskabsmæssige konsekvenser af forslag til udbygning af  

 transmissionsnet på over 100 kV.
 § 16.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal etablere et formaliseret samarbejde om  

 beredskabsforhold i elsektoren, bl.a. gennem informationsvirksomhed og møder  

 om  

 beredskabsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal varetage arbejdet i de regionale  

 koordinerende  

 stabe, etableret i henhold til beredskabsloven, og kan inddrage de øvrige  

 virksomheder heri.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal koordinere sine beredskabsplaner med de  

 systemansvarlige  

 virksomheder i nabolandene og skal arbejde for en hensigtsmæssig  

 informationsudveksling med disse virksomheder om planlægningsmæssige og  

 operative forhold.
§ 17.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal udarbejde en årlig redegørelse til  

 Energistyrelsen om status for elsektorens beredskab, herunder om  

 virksomhedens  

 beredskabsarbejde i det forløbne år.
Redegørelsen skal fremsendes senest den  

 1.  

 maj i det følgende år.
Energistyrelsen kan fastsætte nærmere rammer herfor.
Kapitel 8 Øvelser, rapportering m.m.
 § 18.  

  

 Virksomhederne skal sikre, at de medarbejdere, som skal medvirke til  

 gennemførelse af beredskabsplaner, løbende modtager den fornødne træning i  

 disse opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal afholde beredskabsøvelser vedrørende deres beredskabsplaner.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal afholde beredskabsøvelser vedrørende dens  

 beredskabsplaner  

 efter § 7, stk. 2, og skal inddrage væsentlige dele af virksomhedernes planer  

 heri.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3  

 nævnte øvelser skal afholdes mindst en gang hvert andet år og skal over en  

 5-årig periode dække de væsentligste dele af beredskabsplanerne.
Stk. 5.  

  

 Virksomhederne  

 skal udarbejde en rapport om hver afholdt øvelse, herunder dennes forløb og  

 de  

 opnåede erfaringer samt planlagt opfølgning og tidsplan herfor.
Rapportering  

 om  

 øvelser efter stk. 2 og 3 fremsendes senest 2 måneder efter øvelsen til den  

 systemansvarlige virksomhed henholdsvis Energistyrelsen.
 § 19.  

  

 Virksomhederne  

 skal registrere følgende hændelser af relevans for beredskabssituationer:
 1)  

 	  

 Hærværk, sabotage  

 eller terrorhandling.
 2)  

 	  

 Havarier, uheld og  

 ulykker af væsentlig betydning for virksomheden.
 3)  

 	  

 Strømafbrydelser samt  

 disses omfang og varighed.
 4)  

 	  

 Situationer som har  

 været tæt på at udvikle sig til hændelser efter nr. 1-3.
 5)  

 	  

 Andre usædvanlige  

 hændelser.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal årligt offentliggøre en statistisk  

 bearbejdning af relevante dele af de i stk. 1 registrerede hændelser.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhederne  

 skal omgående underrette den systemansvarlige virksomhed om alvorlige  

 hændelser  

 efter stk. 1. Den systemansvarlige virksomhed skal omgående underrette  

 Energistyrelsen om alvorlige hændelser efter stk. 1, nr. 1-3. Endvidere skal  

 politimyndighederne  

 underrettes om sådanne alvorlige hændelser.
Kapitel 9 Operative forhold i beredskabssituationer § 20.  

  

 I  

 beredskabssituationer, hvor den nationale beredskabsplan aktiveres, dvs.  

 typisk  

 i tilfælde af mere omfattende hændelser, der berører flere centrale  

 myndigheder  

 og kræver en koordineret indsats af disse myndigheder, håndteres dette efter  

 stk. 2 og 4. I beredskabssituationer, hvor den nationale beredskabsplan ikke  

 er  

 aktiveret, håndteres dette efter stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Når der i  

 henhold til den nationale beredskabsplan er fastsat et beredskabsniveau, vil  

 Energistyrelsen eller andre myndigheder underrette den systemansvarlige  

 virksomhed herom.
Stk. 3.  

  

 I perioden fra  

 en beredskabssituation er kendt og indtil der for denne situation er fastsat  

 et  

 beredskabsniveau efter stk. 2, skal den systemansvarlige virksomhed vurdere  

 behovet for at fastsætte et midlertidigt beredskabsniveau for elsektoren og  

 skal om nødvendigt fastsætte et sådant midlertidigt beredskabsniveau.  

 Energistyrelsen skal underrettes herom med henblik på underretning af andre  

 myndigheder.
Et midlertidigt beredskabsniveau gælder, indtil der foreligger  

 et  

 beredskabsniveau efter stk. 2, eller det ændres af den systemansvarlige  

 virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Når der efter  

 stk. 2 eller 3 er fastsat et beredskabsniveau, skal den systemansvarlige  

 virksomhed  

 underrette de relevante virksomheder herom.
Virksomhederne skal gennemføre de  

 foranstaltninger i beredskabsplanerne, som svarer til beredskabsniveauet, og  

 skal underrette den systemansvarlige virksomhed herom.
Den systemansvarlige  

 virksomhed skal tage stilling til, om de gennemførte foranstaltninger er  

 tilstrækkelige i den aktuelle situation og kan på grundlag af en konkret  

 vurdering af situationen godkende ændringer af planlagte foranstaltninger.  

 Energistyrelsen  

 skal underrettes herom med henblik på underretning af andre myndigheder.
Stk. 5.  

  

 I en  

 beredskabssituation kan den systemansvarlige virksomhed pålægge virksomheder  

 at  

 ændre deres foranstaltninger for at sikre en koordineret og effektiv  

 krisehåndtering,  

 herunder gennemførelse af myndighedernes beslutninger i henhold til den  

 nationale beredskabsplan.
Energistyrelsen skal underrettes herom.
 Stk. 6.  

  

 I en  

 beredskabssituation kan Energistyrelsen pålægge den systemansvarlige  

 virksomhed  

 at ændre dens foranstaltninger for at sikre en koordineret og effektiv  

 krisehåndtering, herunder gennemførelse af myndighedernes beslutninger i  

 henhold til den nationale beredskabsplan.
Kapitel 10 Tilsyn § 21.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal føre tilsyn med virksomhedernes  

 beredskabsarbejde for at sikre, at det opfylder reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Som en del af dette tilsyn skal den systemansvarlige  

 virksomhed  

 gennemgå virksomhedernes beredskabsplaner efter § 7, stk. 1, med  

 virksomhederne  

 for at sikre, at planerne kan danne grundlag for en koordineret og effektiv  

 håndtering af beredskabssituationer.
Den systemansvarlige virksomheds  

 gennemgang af beredskabsplanerne kan gennemføres gruppevist med et mindre  

 antal  

 selskaber ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan pålægge en virksomhed at ændre dens  

 planmateriale efter § 3, stk. 1, og andre dele af dens beredskabsarbejde,  

 såfremt det ikke opfylder reglerne herfor eller såfremt dette vurderes at  

 være  

 nødvendigt for at opnå en koordineret og effektiv krisehåndtering.
Den  

 systemansvarlige virksomhed kan herunder pålægge en virksomhed at afholde  

 øvelser efter § 18, stk. 2, og at nærmere angivne forhold skal indgå i  

 sådanne  

 øvelser.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal udarbejde en rapport om tilsynet med den  

 enkelte virksomhed.
Rapporten skal fremsendes til virksomheden til  

 kommentering  

 inden færdiggørelse.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal fastsætte en tidsplan for dens tilsyn med  

 virksomhedernes beredskabsarbejde med det sigte at foretage tilsyn med alle  

 virksomheder senest den 1. februar 2008 og derefter at foretage tilsyn med  

 hver  

 virksomhed mindst hvert tredje år.
Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal udarbejde en årlig redegørelse til  

 Energistyrelsen om det tilsynsarbejde efter § 21, som er udført i det  

 forløbne  

 år.
Redegørelsen skal fremsendes senest den 1. maj i det følgende år sammen  

 med  

 den i § 17 nævnte redegørelse.
§ 22.  

  

 Energistyrelsen skal føre tilsyn med den systemansvarlige virksomheds  

 beredskabsarbejde for at sikre, at det opfylder reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Som en del af dette tilsyn skal Energistyrelsen gennemgå de i  

 §  

 7, stk. 2, nævnte beredskabsplaner samt de redegørelser, som er anført i § 17  

 og § 21, stk. 5, med den systemansvarlige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge den systemansvarlige virksomhed at ændre dens planmateriale efter  

 §  

 3, stk. 1, og andre dele af dens beredskabsarbejde, såfremt det ikke opfylder  

 reglerne herfor eller såfremt dette vurderes at være nødvendigt for at opnå  

 en  

 koordineret og effektiv krisehåndtering.
Energistyrelsen kan herunder pålægge  

 den systemansvarlige virksomhed at afholde øvelser efter § 18, stk. 3, og at  

 nærmere angivne forhold skal indgå i sådanne øvelser.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 skal udarbejde en årlig rapport om tilsynet med den systemansvarlige  

 virksomhed.  

 Rapporten skal fremsendes til den systemansvarlige virksomhed til  

 kommentering  

 inden færdiggørelse.
Kapitel 11 Øvrige bestemmelser § 23.  

  

 Omkostninger ved virksomhedernes beredskabsarbejde afholdes af  

 virksomhederne.  

 Omkostninger ved den systemansvarlige virksomheds tilsynsarbejde afholdes af  

 denne virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan efter ansøgning godkende, at beredskabsarbejdet organiseres for flere  

 virksomheder under ét.
Den systemansvarlige virksomhed høres om sådanne  

 ansøgninger.
§ 24.  

  

 Virksomhederne skal efter anmodning give den systemansvarlige virksomhed  

 oplysning om forhold af relevans for beredskabsarbejdet, herunder oplysninger  

 til brug for den i § 9, stk. 1 og 2, nævnte klassificering og den i § 19,  

 stk.  

 2, nævnte statistiske bearbejdning.
Den systemansvarlige virksomhed skal  

 tilsvarende oplyse Energistyrelsen om forhold af relevans for  

 beredskabsarbejdet.
§ 25.  

  

 Sårbarhedsvurderinger og beredskabsplaner og andet materiale af væsentlig  

 relevans herfor skal behandles fortroligt og må ikke komme uvedkommende i  

 hænde.
Materialet kan opbevares i elektronisk form og skal opbevares således,  

 at uautoriseret adgang, sletning, ødelæggelse, ændring og offentliggørelse  

 forhindres.
Stk. 2.  

  

 Forsendelse af  

 materiale om de i stk. 1 nævnte forhold skal ske ved brev.
Det fremsendte  

 materiale kan være elektroniske dokumenter eller i papirformat.
Materialet må  

 af sikkerhedsmæssige grunde ikke fremsendes med e-mail eller via internettet.
Stk. 3.  

  

 Hvis følsomt  

 materiale kompromitteres, kan det resultere i, at materialet eller dele af  

 dette skal ændres.
Energistyrelsen afgør i samråd med den systemansvarlige  

 virksomhed og Rigspolitiet, om sådanne forhold foreligger, og kan give pålæg  

 herom til den pågældende virksomhed.
§ 26.  

  

 Energistyrelsen kan efter ansøgning dispensere fra bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse, hvor sådanne bestemmelser i væsentligt omfang har mindre  

 betydning eller reduceret effekt.
Den systemansvarlige virksomhed høres om  

 sådanne ansøgninger.
§ 27.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds afgørelser efter § 4, stk. 1, § 9, stk. 1 og 2,  

 §  

 20, stk. 5, og § 21, stk. 2, kan indbringes for Energistyrelsen.
Klage skal  

 være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
§ 28.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 ikke udarbejder eller  

 reviderer planmateriale som angivet i § 3, stk. 1 og 3, 2)  

 	  

 ikke fremsender  

 planmateriale til godkendelse efter § 4, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller efter anmodning undlader at afgive  

 oplysninger, 4)  

 	  

 ikke overholder pålæg  

 meddelt efter denne bekendtgørelse eller 5)  

 	  

 videregiver  

 oplysninger, der er omfattet af § 25, til uvedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
