Bekendtgørelse om størrelsen pr. 1. januar 2010 af bidrag til Lønmodtagernes Garantifond til dækning af fondens udgifter I medfør af § 9, stk. 1, jf. stk. 5, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 7. september 2009, fastsættes:
 § 1.  Bidraget fra private arbejdsgivere fastsættes for 2010 til 693 kr. for hver gang arbejdsgiveren betaler et beløb, der svarer til et fuldt års ATP-bidrag, jf. § 15 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Det for 2010 fastsatte bidrag opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 2. marts – 1. juni 2010.
