Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til hospitalsteknisk assistent I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som hospitalsteknisk assistent inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Neurofysiologiassistent.
 2)  

 	  

 Audiologiassistent.
 Stk. 2.  

  

 Specialet  

 audiologiassistent kan afsluttes med trin 1 som audiometrist.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsens speciale,  

 jf. stk. 1, vælges ved indgåelse af en uddannelsesaftale med en virksomhed,  

 der  

 er godkendt som praktikvirksomhed inden for det pågældende speciale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den uddannede hospitalstekniske assistent  

 skal i forhold til det valgte speciale erhverve generelle kompetencer, som  

 giver forudsætninger for  

 at kunne planlægge, tilrettelægge og  

 udføre varierende arbejdsfunktioner såsom at foretage patientundersøgelser,  

 anvende det til de forskellige audiologiske og neurofysiologiske  

 undersøgelser  

 knyttede apparatur, vurdere undersøgelsesresultater samt varetage  

 administrative funktioner forbundet med de nævnte arbejdsfunktioner.
Den  

 hospitalstekniske assistent skal være i stand til at arbejde afpasset efter  

 den  

 konkrete arbejdssituation.
Den hospitalstekniske assistent skal kunne  

 varetage  

 arbejdsfunktionerne under hensyntagen til de inden for området gældende  

 etiske  

 aspekter samt kunne inddrage den relevante lovgivning i arbejdet.
Inden for  

 det  

 valgte speciale skal den hospitalstekniske assistent med effektivitet,  

 fleksibilitet og kvalitet udføre de særlige funktioner, som karakteriserer  

 specialet.
Efter endt uddannelse skal den hospitalstekniske assistent kunne  

 omstille sig i takt med udviklingen på et fleksibelt og foranderligt  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 hospitalstekniske assistent skal kunne udføre arbejdsfunktioner under  

 iagttagelse  

 af hensyn til patienter, hygiejne og sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 hospitalstekniske assistent med specialet neurofysiologi skal ud over de i  

 stk.  

 1 nævnte arbejdsfunktioner endvidere selvstændigt kunne udføre  

 elektrofysiologiske undersøgelser.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 hospitalstekniske assistent med specialet audiologiassistent skal ud over de  

 i  

 stk. 1 nævnte arbejdsfunktioner endvidere selvstændigt kunne foretage  

 høreapparattilpasning og verificere resultater.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 audiometrist skal selvstændigt kunne udføre høreprøver.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Service og  

 indgår i uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Hospitalsteknisk  

 Assistentuddannelse.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år og 6 måneder, jf. dog §§ 6-8. Uddannelsen er trindelt,  

 jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Trin 1 til  

 audiometrist varer 1 år og 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb  

 i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et hovedforløb, der  

 omfatter praktikuddannelse og 25 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven  

 kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 4.  

  

 Trin 1, jf. stk.  

 2, omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 18 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 5.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i uddannelsens hovedforløb er opbygget af 4  

 skoleperioder,  

 der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag samt valgfri  

 specialefag, der eventuelt kan etableres som særlige skoleperioder.
Trin 1 er  

 opbygget af 2 skoleperioder, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag.
 Stk. 6.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb  

 i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen). Hovedforløbet kan  

 suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og lov om erhvervsuddannelser §  

 24,  

 stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-5 kan fraviges, jf. §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemført grundforløb med de områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet, jf. bekendtgørelse om grundforløb i erhvervsuddannelsernes  

 (grundforløbsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst beståelseskarakteren i de  

 uddannelsesrettede  

 områdefag teknik 1 samt anatomi og fysiologi.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Elever  

 kan få afkortning af uddannelsestiden, hvis de tidligere har haft relevant  

 erhvervserfaring i forhold til det valgte speciale i mindst 2 år.
Det er en  

 forudsætning, at eleven efter skolens vurdering vil kunne gennemføre  

 skoleundervisningen.
Skolen afgør, hvor lang afkortningen skal være, efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 For elever med  

 uddannelsesaftale kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Den samlede varighed af  

 skoleundervisningen må ikke overstige 25 uger.
Skolen tilrettelægger  

 undervisningen i uddannelsen efter elevens forudsætninger og behov, idet  

 eleven  

 skal opnå de angivne mål for undervisningen.
Undervisningen skal omfatte  

 valgfag svarende til uddannelsens længde.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg dispensere fra beskæftigelseskravet i  

 stk. 1, hvis skolen ud fra en samlet vurdering og efter samråd med eleven og  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har de fornødne forudsætninger for at  

 gennemføre uddannelsesforløbet.
§ 7.  

  

 Elever,  

 der har de nødvendige forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus,  

 jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen), på indtil 20  

 uger, der træder i stedet for grundforløbet.
Skolen kan herunder foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger.
For  

 elever med uddannelsesaftale er kurset omfattet af uddannelsesaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og herunder afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Elever  

 kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet og varer i alt  

 8  

 uger:
1)  

 	  

 Teknik 1 Niveau: Begynder.
 Målet er, at eleven  

 skal have kendskab til det mest anvendte apparatur inden for området,  

 herunder  

 den bagvedliggende teknik.
2)  

 	  

 Anatomi og fysiologi Niveau: Begynder.
 Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i den generelle menneskelige anatomi og dele af den  

 menneskelige  

 anatomi, der er relevant for specialet.
3)  

 	  

 Fagrelevant engelsk 1 Niveau: Begynder.
 Målet er, at eleven  

 skal have kendskab til det engelske fagsprog med fokus på kommunikation, som  

 er  

 relevant for uddannelsen.
4)  

 	  

 Fagrelevant matematik Niveau: Begynder.
 Målet er, at eleven  

 skal kunne anvende fagrelevante matematiske termer og metoder, som indgår i  

 uddannelsens tekniske fag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de uddannelsesrettede områdefag omfatter desuden grundfaget:
 1)  

 	  

 Informationsteknologi  

 (niveau F).
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne  

 (grundfagsbekendtgørelsen), som i alt varer 3 uger:
 1)  

 	  

 Fysik (niveau F).
 2)  

 	  

 Psykologi (1 uge).
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der i alt varer 4 uger:
1)  

 	  

 Sygepleje og  

 sundhedsvæsen Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i og forståelse af sundhedsvæsenets kerneområder og  

 funktioner  

 samt egen rolle som fagperson, herunder indsigt i og forståelse af udøvelsen  

 af  

 eget fag inden for rammerne af systemet og fagområdet og skal evne at handle  

 derefter.
Eleven skal have kendskab til basal farmakologi.
2)  

 	  

 Sundhedsfaglig  

 kommunikation og etik Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 skal kunne forstå betydningen af kontakt til og samspil med patienter og  

 klienter  

 ved udførelse af den hospitalstekniske assistents arbejde.
3)  

 	  

 Fagrelevant engelsk 2 Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende det engelske fagsprog med fokus på at kunne tilegne sig  

 specialerelevant  

 viden.
 § 12.  

  

 Til  

 specialet audiologiassistent trin 1 (audiometrist) er knyttet følgende bundne  

 specialefag, som varer i alt 10 uger:
1)  

 	  

 Specialerelevant  

 informationsteknologi, audiologi Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven har  

 kendskab til specialerelevante computersystemer og software, samt kan anvende  

 relevante IT – værktøjer og udstyr til løsning af specialerelevante  

 arbejdsopgaver.
2)  

 	  

 Teknik 2, audiologi Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 skal have indsigt i funktion og anvendelse af apparatur inden for specialet,  

 herunder bagvedliggende teori.
3)  

 	  

 Audiometri 1 Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 kan analysere lydperception ved hjælp af forskellige prøve – og  

 undersøgelsesmetoder,  

 således at eleven selvstændigt kan udføre høreprøver.
4)  

 	  

 Høreapparat Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven skal  

 opnå teoretisk og teknisk viden om forskellige høreapparattyper.
5)  

 	  

 Patologi 1 Niveau: Begynder.
 Målet er, at eleven  

 skal have grundlæggende kendskab til forskellige former for hørenedsættelse  

 og  

 høretab, herunder årsagerne til disse.
6)  

 	  

 Ørets anatomi og  

 fysiologi 1 Niveau: Rutine.
Målet er, at eleven skal  

 have kendskab til ørets anatomi og fysiologi samt symptomer på sygelige  

 tilstande.
Eleven skal være i stand til at anvende sin viden ved  

 undersøgelser.
7)  

 	  

 Diagnostisk strategi Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven skal  

 kunne vurdere undersøgelsesresultaters validitet, diagnostiske betydning samt  

 behov for eventuelle supplerende undersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Til specialet  

 audiologiassistent trin 2 er knyttet følgende bundne specialefag, som varer i  

 alt 4 uger:
1)  

 	  

 Audiometri 2 Niveau: Avanceret.
 Målet er, at eleven  

 kan analysere lydperception og balancefunktion ved hjælp af forskellige  

 undersøgelsesmetoder  

 og kan forstå motiverne bag udvælgelsen af enkeltprøver i forbindelse med  

 belysning af patientens/klientens sygdom.
2)  

 	  

 Høreapparattilpasning Niveau: Avanceret.
 Målet er, at eleven  

 kender til de forskellige høreapparater og tilpasningsprogrammer, herunder  

 den  

 teoretiske baggrund for udformning, materialevalg og anvendelsesområder.  

 Eleven  

 skal være i stand til at foretage høreprøver og høreapparattilpasning.
3)  

 	  

 Høreapparatteknik Niveau: Avanceret.
 Målet er, at eleven  

 kender til forskellige hjælpemidler, herunder den tekniske konstruktion.  

 Eleven  

 forstår aspekterne ved de forskellige signalbehandlingsmetoder.
4)  

 	  

 Patologi 2 Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 skal have kendskab til forskellige former for hørenedsættelse, dvs.  

 hørenedsættelse  

 opstået på baggrund af sygdom i ydre øre, øregang, mellemøre og indre øre  

 samt  

 i hørebaner (konduktive og perceptive lidelser).
5)  

 	  

 Ørets anatomi og  

 fysiologi 2 Niveau: Avanceret.
 Målet er, at eleven skal  

 have viden om ørets anatomi og fysiologi samt symptomer ved sygelige  

 tilstande.  

 Eleven skal være i stand til at anvende sin viden ved undersøgelser.
 § 13.  

  

 Til  

 specialet neurofysiologiassistent er knyttet følgende bundne specialefag, som  

 varer i alt 14 uger:
1)  

 	  

 Nervesystemets  

 anatomi Niveau: Avanceret.
 Målet er, at eleven skal  

 kunne anvende viden om nervesystemets og sansernes anatomi, herunder hjernens  

 anatomi, motoriske og sensoriske banesystemer samt øjets og ørets anatomi.  

 Eleven  

 skal kunne anvende viden i relation til forskellige typer elektrofysiologiske  

 undersøgelser inden for områderne elektroencephalografi (EEG), evoked  

 potentials (EP), elektromyografi (EMG)/elektroneurografi (ENG).
2)  

 	  

 Neurofysiologi Niveau: Avanceret.
 Målet er, at eleven  

 kan anvende viden om basal neurofysiologi, herunder nervecellernes funktion  

 og  

 interaktion, dannelse og udbredelse af aktionsportentialer og neuromuskulær  

 transmission.
3)  

 	  

 Elektroencephalografi  

 (EEG) Niveau: Avanceret.
Målet er, at eleven  

 opnår viden om EEG undersøgelser, herunder kender de tekniske principper for  

 undersøgelsen, kan genkende normale og abnorme EEG mønstre hos børn og voksne  

 og kender de vigtigste indikationer for undersøgelsen.
Eleven skal være i  

 stand  

 til at beskrive og vurdere resultatet af en standard EEG undersøgelse.
4)  

 	  

 Evoked potentials (EP) Niveau: Avanceret.
Målet er, at eleven  

 kan anvende viden om forskellige typer af EP undersøgelser, herunder har  

 kendskab til det anatomiske og fysiologiske grundlag for undersøgelserne og  

 kender de vigtigste indikationer.
Eleven skal være i stand til selvstændigt  

 at  

 kunne bearbejde og vurdere resultaterne af EP undersøgelserne.
5)  

 	  

 Elektromyografi (EMG)  

 og elektroneurografi (ENG) Niveau: Avanceret.
Målet er, at eleven  

 kan anvende viden om EMG og ENG undersøgelser, herunder har kendskab til de  

 fysiologiske mekanismer disse undersøgelser er baseret på og kender de  

 tekniske  

 principper for undersøgelsesmetoderne.
Eleven skal desuden have kendskab til  

 neurofysiologiske karakteristika ved forskellige former for neuropati og  

 myopati samt kende de vigtigste indikationer for EMG/ENG undersøgelser og  

 kunne  

 bearbejde og vurdere resultater af EMG/ENG undersøgelser.
6)  

 	  

 Neurologi Niveau: Avanceret.
 Målet er, at eleven skal  

 have viden om neurologiske sygdomme, der har relevans for  

 neurofysiologiassistenters  

 arbejde, herunder sygdomme i det centrale og perifere nervesystem samt muskel  

 sygdomme.
7)  

 	  

 Teknik 2,  

 neurofysiologi Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven skal  

 have indsigt i funktion og anvendelse af apparatur inden for specialet,  

 herunder den bagvedliggende teori.
8)  

 	  

 Specialerelevant  

 informationsteknologi, neurofysiologi Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven har  

 kendskab til specialerelevante computersystemer og software samt kan anvende  

 relevante IT-værktøjer og udstyr til løsning af specialerelevante  

 arbejdsopgaver.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, som i alt varer 2 uger.
Stk. 2.  

  

 De valgfri  

 specialefag har følgende overordnede mål og rammer: Eleven skal i samarbejde  

 med sin praktikvirksomhed have mulighed for at sammensætte sin uddannelse ud  

 fra såvel egne som virksomhedens ønsker.
Eleven skal inden påbegyndelsen af  

 2.  

 skoleperiode i hovedforløbet have valgt valgfri specialefag, jf.  

 anvisningerne  

 i vejledningen til bekendtgørelsen.
Til underbygning af elevens specialevalg  

 vil de valgfri specialefag blive udbudt således, at det er muligt for eleven  

 at  

 specialisere sig inden for enten audiologi- eller neurofysiologispecialet.  

 Ydermere giver det eleven mulighed for at dygtiggøre sig inden for de  

 fagområder, som eleven i samarbejde med praktikvirksomheden ønsker.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri specialefag  

 kan give eleven en teoretisk dybde inden for praktikmålene eller medvirke til  

 at eleven får en bredde på sin uddannelse i forhold til at opnå kompetencer  

 inden for fagområder, der forekommer i mindre grad på praktikstedet.
 Stk. 4.  

  

 For elever med  

 audiologispecialet vælges de valgfri specialefag senest ved påbegyndelsen af  

 trin 2.
 Stk. 5.  

  

 De valgfri  

 specialefag i audiologispecialet er placeret i trin 2.
 § 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, som i alt varer 2 uger.  

 Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 I  

 audiologispecialet er valgfagene fordelt med 1 uge på hvert trin.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Målet med praktikuddannelsen er, at eleven  

 opnår rutine og udvikler færdigheder for både almene og fagligt  

 erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Målet for  

 praktikuddannelsen i begge specialer er, at:
 1)  

 	  

 Eleven selvstændigt  

 kan foretage patientundersøgelser.
 2)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 relevant apparatur i forhold til de forskellige audiologiske eller  

 neurofysiologiske  

 undersøgelser.
 3)  

 	  

 Eleven kan vurdere  

 undersøgelsesresultaterne.
 4)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til administrative funktioner forbundet med de nævnte arbejdsfunktioner.
 Stk. 3.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen i specialet neurofysiologiassistent er endvidere, at  

 eleven  

 kan:
 1)  

 	  

 Udføre og vurdere elektroencephalografi  

 (EEG) undersøgelser.
 2)  

 	  

 Udføre og vurdere evoked  

 potentials (EP) undersøgelser.
 3)  

 	  

 Udføre og vurdere  

 udvalgte elektroneurografi (ENG) undersøgelser.
 4)  

 	  

 Assistere ved elektromyografi  

 (EMG) og elektroneurografi (ENG) undersøgelser.
 Stk. 4.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen i trin 1 audiometristuddannelsen, på specialet  

 audiologiassistent  

 er, at:
 1)  

 	  

 Eleven selvstændigt  

 kan foretage tone- og taleaudiometriske undersøgelser og kan vurdere behovet  

 for ekstra undersøgelser i samarbejde med fagrelevante medarbejder.
 2)  

 	  

 Eleven selvstændigt  

 kan foretage tympanometriske undersøgelser.
 Stk. 5.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen på trin 2 i specialet audiologiassistent er endvidere, at:
 1)  

 	  

 Eleven selvstændigt  

 kan tilpasse høreapparater og verificere tilpasning.
 Stk. 6.  

  

 I praktiktiden i  

 specialet til audiologiassistent er eleven beskæftiget med arbejdsopgaver,  

 der  

 knytter sig til henholdsvis det private arbejdsmarked og det offentlige  

 arbejdsmarked:
 1)  

 	  

 Det private  

 arbejdsmarked: Salg og service.
 2)  

 	  

 Det offentlige  

 arbejdsmarked: Særlige undersøgelser.
 § 17.  

  

 I  

 praktikuddannelsen på særlige forløb tages der udgangspunkt i elevens  

 forudgående erhvervserfaring.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Den  

 gældende karakterskala i bekendtgørelse om k  

 arakterskala og anden bedømmelse anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser,  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne  

 (grundfagsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver m.v.
 § 21.  

  

 For elever, der har valgt at afslutte  

 uddannelsen i specialet audiologi med trin 1 audiometrist, afholder skolen i  

 sidste skoleperiode en afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der afslutter specialet audiologi  

 med trin 2 audiologiassistent og specialet neurofysiologiassistent, afholder  

 skolen i sidste skoleperiode en afsluttende eksamen i område- og specialefag.  

 Prøven udgør samtidig en svendeprøve.
Stk. 3.  

  

 Alle prøver er mundtlige og varer 30  

 minutter.
Eksamen på hvert trin indeholder en patientcase - opgave, som  

 omfatter fagene i det gennemførte trin i uddannelsen.  

 Der gives en  

 forberedelsestid på 1 time.
I forberedelsestiden og til prøven må eleven  

 medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede  

 uddannelser (eksamensbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes,  

 sender  

 skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktiksted til det faglige udvalg.
 Stk. 6.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger herefter de censorer, der er nævnt i stk. 7 og giver skolen  

 meddelelse  

 om, hvem der er udpeget.
 Stk. 7.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes af en lærer, udpeget af skolen, og 2 censorer.
Sygeeksamen og ny eksamen § 22.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen  

 i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen).
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen),  

 når skoleundervisningen er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 For at udstede  

 skolebevis skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået beståelseskarakteren som gennemsnit af samtlige afsluttende karakterer  

 i  

 grundfag og valgfag på hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have opnået  

 beståelseskarakteren i samtlige afsluttende karakterer i område- og  

 specialefag  

 på hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Den eksamen, der er  

 omtalt i § 21, skal være bestået med gældende beståelseskarakter.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1 eller 2, udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven  

 har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 audiologispecialet udstedes uddannelsesbeviset med bemærkningen ”privat  

 uddannet”,  

 ”offentlig uddannet” eller ”kombinationsuddannet”.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen),  

 når skolebevis er udstedt, jf. § 23, og afsluttende praktikerklæring for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 24.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 704 af 1. juli 2005 om uddannelsen til hospitalsteknisk  

 assistent.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er begyndt på 1.  

 skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
