Tillæg 6 til Bygningsreglement 1995 I Bygningsreglementet, der trådte i kraft den 1. april  

 1995 med tillæg 1, der trådte i kraft den 1. december 1999, og i ny udgave af  

 tillæg 1, der trådte i kraft den 1. august 2000, tillæg 2, der trådte i kraft  

 den 1. februar 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg  

 4, der trådte i kraft den 1. marts 2002 og tillæg 5, der trådte i kraft den  

 20.  

 maj 2003 foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 1.3, stk. 1 Ny vejledningstekst indsættes:
»(1.3, stk. 1) Jf. byggelovens § 16 kan  

 kommunalbestyrelsen benytte deltilladelser, så byggeriet kan påbegyndes, uden  

 at alle forhold i byggesagen er endeligt afklaret.
Herved kan  

 kommunalbestyrelsen sikre sig, at f.eks. alle nødvendige statiske beregninger  

 og tegninger for den følgende etape foreligger, inden den enkelte  

 deltilladelse  

 gives.  


  

 « 1.3, stk. 6 Stk. 6.  

  

 ophæves, og der  

 indsættes i stedet:
 »Stk. 6  

                                                                          .  

                                                                              

 Kommunalbestyrelsen kan forlange en  

 redegørelse for, at bygningskonstruktionerne opfylder bestemmelserne i  

 kapitel  

 5. Redegørelsen skal være i overensstemmelse med vejledningen i bilag 6.
 Stk. 7  

                                                                          .  

                                                                              

 For bygninger,  

 hvor et eventuelt svigt indebærer stor risiko for personskade eller vil  

 medføre  

 alvorlige samfundsmæssige konsekvenser, skal redegørelsen for den statiske  

 dokumentation attesteres af én statiker, der har anerkendelse efter reglerne  

 i  

 bilag 1, og som er uafhængig af ejer, byggeriets rådgivere og entreprenører.  

 Ejeren vælger den anerkendte statiker, og valget heraf godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
»(1.3, stk. 7) Bestemmelsen omfatter de  

 konstruktioner i høj sikkerhedsklasse, hvor konsekvenserne af svigt er særlig  

 alvorlige ifølge punkt 8.4 (2)P i DS 409, Norm for sikkerhedsbestemmelser for  

 konstruktioner, 2. udgave.  


  

 « Stk. 8  

                                                                          .  

                                                                              

 Hvis det skønnes  

 nødvendigt i det enkelte tilfælde for bygninger, der ikke er omfattet af  

    

  

 stk. 7, kan kommunalbestyrelsen forlange, at  

 redegørelsen for den statiske dokumentation med tilhørende bilag er  

 attesteret  

 af en anerkendt statiker.  

 « Stk. 7-9 bliver herefter stk. 9-11.
 Tillægget træder i  

 kraft den 1. april 2004.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 17.  

 december 2003 Jesper Rasmussen /Jan Spohr Bilag 1 § 3 litra A, nummer 2 Bestemmelsen ophæves.
 Numrene 3) – 5) bliver herefter 2) – 4).
§ 3 litra B, nummer 2 Bestemmelsen ophæves.
 Numrene 3) – 6) bliver herefter 2) – 5).
§ 7 Brugen af  

 anerkendelsen Bestemmelsen ændres til:
»I ansøgninger om  

 byggetilladelse, hvor den anerkendte statiker efter bygningsreglementet  

 medvirker, skal redegørelsen for den statiske dokumentation med tilhørende  

 bilag og eksterne beregningsbidrag være underskrevet af den anerkendte  

 statiker  

 personligt, og den anerkendte statiker attesterer med sin underskrift, at  

 statikeren med den omhu, som opgaven kræver, har kontrolleret, at  

 redegørelsen  

 med tilhørende bilag er udført i overensstemmelse med gældende forskrifter.  

 « Redegørelsen skal følge vejledningen, jf.
Bygningsreglement  

 1995, bilag 6.
For bygninger, hvor et eventuelt svigt indebærer stor risiko  

 for personskade eller vil medføre alvorlige samfundsmæssige konsekvenser,  

 skal  

 den anerkendte statiker vedlægge dokumentation for sin faglige kompetence i  

 relation til opgavens karakter.
Alternativt skal statikeren indhente  

 specialistviden.  

 « Bilag 6 VEJLEDNING REDEGØRELSE FOR DEN STATISKE DOKUMENTATION INDLEDNING Redegørelsen for den statiske dokumentation består af:
En statisk projekteringsrapport Projektgrundlag Statiske beregninger Dokumentation for konstruktionsændringer Bilag, herunder tegninger.
 Hensigten med redegørelsen er at skabe  

 et ensartet og logisk grundlag for udformningen af den statiske dokumentation  

 ved bygningsprojektering og i det materiale, som kommunalbestyrelsen kan  

 kræve  

 i henhold til kap. 1.3, stk. 6. Redegørelsen er desuden tænkt som et værktøj  

 for de projekterende i forbindelse med kvalitetssikring af de statiske  

 beregninger.
 Ensartethed i opbygningen af den  

 statiske dokumentation er en fordel i forbindelse med:
Udarbejdelse af projektgrundlag og statiske  

 beregninger Indarbejdelse af eksterne beregningsbidrag Kvalitetssikring af den samlede statiske  

 dokumentation Sagsbehandling hos bygningsmyndigheden Omprojektering i byggefasen Tillægsprojektering ved senere ombygninger.
 Den statiske projekteringsrapport  

  

 skal bidrage til at give brugere et overblik over byggeriets art, omfang og  

 konstruktive principper og derigennem øge sikkerheden for, at alle relevante  

 emner bliver medtaget i de efterfølgende statiske beregninger.
Den statiske projekteringsrapport er  

 et selvstændigt dokument, der ikke indeholder statiske beregninger.
Rapporten  

 udarbejdes ved opstarten af projekteringen og skal løbende opdateres, såfremt  

 der sker ændringer af projektet eller i dets organisering.
Hensigten er at  

 mindske risikoen for fejl, specielt i grænseflader mellem de enkelte  

 beregningsbidrag.
 Den statiske projekteringsrapport  

 indeholder som et særligt punkt en redegørelse for opgavefordelingen i  

 forbindelse med udarbejdelse af de statiske beregninger og det tilhørende  

 tegningsmateriale.
Ved udarbejdelse af de  

  

 statiske  

 beregninger  

  

 skal det sikres, at der er sammenhæng imellem de enkelte  

 beregningsafsnit og eventuelle eksterne beregningsbidrag fra eksempelvis  

 andre  

 projekterende eller komponentleverandører.
Det skal fremgå, hvem der har  

 denne  

 koordinerende opgave.
 Det skal desuden sikres, at  

  

 konstruktionsændringer  

  

 ,  

 som måtte ske i byggefasen, følges op af supplerende beregninger og tegninger  

 for derved at sikre, at konstruktionsændringer ikke har konsekvenser for  

 bygningens bæreevne og stabilitet.
 Redegørelsen for den statiske  

 dokumentation  

  

 skal underskrives af den person, som er ansvarlig for  

 fastlæggelse af bygningens statiske virkemåde og konstruktive principper.  

 Alle  

 beregningsafsnit inklusive eventuelle eksterne beregningsbidrag skal  

 underskrives af de personer, som har udført og kontrolleret dem.
Redegørelsen skal udarbejdes med  

 tilføjelser og udeladelser tilpasset den enkelte byggeopgave.
Ved mindre  

 byggeprojekter, eller hvor alle beregninger udføres af samme organisation,  

 kan  

 de statiske beregninger og tegninger indarbejdes i den statiske  

 projekteringsrapport.
 Ved eventuelle senere ombygninger vil  

 overskuelighed i opstillingen af redegørelsen for den statiske dokumentation  

 være en fordel for ejeren, bygningsmyndigheden og den rådgiver eller  

 entreprenør, som skal udføre de statiske beregninger.
REDEGØRELSENS  

 INDHOLD Redegørelsen med tilhørende bilag skal  

 udarbejdes med tilføjelser og udeladelser tilpasset den enkelte byggeopgave.
STATISK  

 PROJEKTERINGSRAPPORT Bygningens art, omfang, funktion og placering Beskrivelse af bygningsdele Konstruktivt princip - konstruktioner,  

 bygningsdele og samlinger -  

 sikkerhedsklasse/konsekvensklasse - vurdering af  

 evt. dynamiske laster - vurdering af  

 robusthed -  

 funderingsprincip - nedføring af  

 lodrette laster - nedføring af  

 vandrette laster Brandtekniske forhold Opgavefordeling ved udarbejdelse af redegørelsen  

 for den statiske dokumentation Kvalitetssikring Bilag  

 til den statiske projekteringsrapport Foreløbig tegningsliste og  

 konstruktionstegninger Plan for tilsyn og kontrol —————————————  

 ;—- 1.  

 PROJEKTGRUNDLAG 1.a  

 Dimensioneringsforudsætninger Normer, litteratur, edb-programmer m.v.
Konstruktioner og bygningsdele -  

 sikkerhedsklasse/konsekvensklasse - funktionskrav,  

 fx efter bygningsreglementerne - stivhedskrav -  

 materialeegenskaber Geotekniske forhold Dokumentation for robusthed 1.b  

 Lastansættelse Alle relevante lasttyper og lastværdier for  

 konstruktioner og bygningsdele angives, herunder:
- dynamiske laster - laster fra  

 sekundære påvirkninger som f.eks. svind, krybning, temperatur og sætninger 2.  

 STATISKE BEREGNINGER 2.a  

 Lastnedføring Lodret og vandret lastnedføring 2.b  

 Hovedstatik, herunder bygningsstabilitet Statisk analyse af konstruktioner og samlinger,  

 inkl. fundamenter Brandteknisk dimensionering Forenklet dokumentation 2.c.  

 Eksterne beregningsbidrag Eksterne beregningsbidrag inkl. dokumentation  

 for sammenhæng med de øvrige beregninger 3.  

 KONSTRUKTIONSÆNDRINGER Dokumentation for, at eventuelle ændringer af de  

 bærende konstruktioner i byggefasen ikke har konsekvens for bygningens  

 bæreevne  

 og stabilitet Opfølgning på plan for tilsyn og kontrol 4. BILAG TIL  

 REDEGØRELSEN Konstruktionstegninger Geoteknisk projekteringsrapport Evt. edb-beregninger UDDYBENDE  

 OM REDEGØRELSENS INDHOLD STATISK  

 PROJEKTERINGSRAPPORT Bygningens  

 art, omfang, funktion og placering Dette afsnit bør indeholde faktuelle  

 oplysninger om projektet fra relevante tegninger og beskrivelser.
Beskrivelse  

 af bygningsdele Ved bygningsdele forstås  

 konstruktionselementer som f.eks. dækelementer, bærende vægge, bjælker,  

 søjler  

 og rammer m.m.
Bygningsdele, der indgår i det bærende og afstivende  

 hovedsystem, bør beskrives med materialer og typiske hoveddimensioner.  

 Beskrivelserne bør suppleres med skitser af væsentlige stabiliserende  

 konstruktionselementer eller særligt belastede samlinger.
Konstruktivt  

 princip Under dette punkt redegøres der, ud  

 fra de beskrevne bygningsdele, for de konstruktive hovedsystemer, som sikrer,  

 at alle statiske og dynamiske påvirkninger kan optages.
Som eksempel på  

 dynamisk påvirkning kan nævnes rytmisk personlast.
Det skal i henhold til de gældende  

 konstruktionsnormer specificeres, efter hvilke principper konstruktionernes  

 robusthed opnås.
Der skal endvidere redegøres for de valgte  

 funderingsprincipper.
Redegørelsen for de konstruktive  

 hovedsystemer skal beskrive principperne for lastnedføringen gennem  

 konstruktionerne inklusive fundamenter/pæle for såvel lodrette som vandrette  

 laster.
En sådan redegørelse for lastnedføringerne kan delvis udgøre  

 dispositionen for afsnit: 2.b Hovedstatik, herunder bygningsstabilitet.  

 Herved  

 sikres konsekvente og sammenhængende beregninger af alle statisk aktive  

 konstruktioner og samlinger i det valgte konstruktive princip, herunder  

 funderingsprincippet  

                                                                          .
Brandtekniske  

 forhold For alle konstruktioner og samlinger i  

 det bærende og afstivende system skal de lovbundne brandtekniske  

 funktionskrav  

 opstilles, dvs. brandklassifikation og brandmodstandstid.
Tillige skal det  

 oplyses, hvorledes disse krav i princippet tænkes opfyldt for det aktuelle  

 bygværk.
Alternativt kan der henvises til bygningens brandtekniske  

 dokumentation (brandstrategirapport).
Opgavefordeling  

 ved udarbejdelse af redegørelsen for den statiske dokumentation Her skal det oplyses, hvilken  

 organisation/virksomhed der skal udføre de enkelte beregningsafsnit inklusive  

 eventuelle eksterne beregningsbidrag, der udarbejdes af f.eks. andre  

 projekterende og komponentleverandører.
Det skal sikres, at grænseflader  

 imellem de enkelte beregningsbidrag defineres.
 Opgavefordelingen skal revideres  

 løbende, såfremt der sker ændringer eller tilføjelser til den måde, hvorpå  

 byggeprojektet organiseres.
Kvalitetssikring Det skal oplyses, hvorledes  

 redegørelsen for den statiske dokumentation skal kvalitetssikres, f.eks. ved  

 at  

 dokumentere niveau og omfang, opdelt på beregningsafsnittene.
Der henvises i  

 øvrigt til afsnit 8.4 Kontrol af projektering i DS 409 Sikkerhedsbestemmelser  

 for konstruktioner.
 I forbindelse med projekter af  

 usædvanlig karakter, hvor f.eks. dynamiske analyser er nødvendige, skal der  

 vedlægges dokumentation for faglige kompetencer i relation til opgavens  

 karakter.
Bilag  

 til den statiske projekteringsrapport Foreløbig  

 tegningsliste og konstruktionstegninger Plan for  

 tilsyn og kontrol Det skal sikres, at plan for tilsyn og  

 kontrol opdateres, sådan at forhold, der kræver kontrol eller særlig  

 opmærksomhed under udførelsen, eller som kræver vedligeholdelse efter  

 udførelsen, angives.
—————————————  

 ;—- 1.  

 PROJEKTGRUNDLAG 1.a  

 Dimensioneringsforudsætninger Normer,  

 litteratur og edb-programmer m.v.
 Der opstilles en liste over de  

 konstruktionsnormer, standarder, anvisninger og håndbøger m.v., som anvendes  

 ved projekteringen.  

    

  

 Desuden kan der  

 henvises til speciallitteratur.
 Der skal redegøres for, hvilke  

 edb-programmer der anvendes, og hvis det skønnes nødvendigt, for  

 programmernes  

 forudsætninger og begrænsninger.
Konstruktioner  

 og bygningsdele Her skal forudsætningerne for  

 beregningerne af de enkelte konstruktioner og bygningsdele opstilles.
Der bør  

 være en beskrivelse af de i projektet anvendte materialer bl.a. med  

 oplysninger  

 om styrkeparametre og kontrolklasse samt oplysning om, hvilken  

 sikkerhedsklasse/konsekvensklasse  

 projektet henregnes til.
Hvis ikke alle konstruktioner er i samme klasse,  

 skal  

 det tydeligt fremgå af beskrivelsen.
Endvidere skal der redegøres for,  

 hvilke funktionskrav der stilles til konstruktionerne, og hvordan disse agtes  

 efterkommet.
Eksempelvis redegørelse for brandsikring af de bærende og  

 afstivende konstruktioner i henhold til bygningsreglementets krav.
 Normalt forudsættes det, at  

 konstruktionsnormernes stivhedskrav anvendes, men ved større og mere  

 komplekse  

 bygningskonstruktioner skal der være en oversigt over stivhedskrav til de  

 primære konstruktioner og bygningsdele.
Geotekniske  

 forhold Herunder beskrives jordbundsforholdene  

 og de funderingsparametre, der anvendes i projektet.
Alternativt skal den  

 geotekniske projekteringsrapport vedlægges som bilag.
Dokumentation  

 for robusthed Bygningens robusthed dokumenteres i  

 henhold til gældende konstruktionsnormer, dvs. lastkombinationer afledt af  

 vurderinger omkring svigtscenarier opstilles, og særlige krav til  

 nøgleelementer angives.
1.b  

 Lastansættelse Alle  

 relevante lasttyper og lastværdier for konstruktioner og bygningsdele angives Her opstilles enhedslaster for de  

 konstruktioner og bygningsdele, der indgår i byggeriet (gerne i skemaform).  

 Endvidere udregnes vindlast på baggrund af byggeriets udformning og  

 terrænkategori, samt vandret masselast.
 Der skal ydermere tages stilling til  

 eventuelle dynamiske laster, eksempelvis rytmisk personlast, ulykkeslaster,  

 eksempelvis påkørselslast, samt til sekundære påvirkninger eksempelvis fra  

 svind, krybning, temperatur og sætninger.
 På baggrund heraf opstilles de  

 relevante lastkombinationer.
2.  

 STATISKE BEREGNINGER 2.a  

 Lastnedføring Lodret og  

 vandret lastnedføring Dette punkt bør indeholde en statisk  

 analyse i tekst og skitser af nedføring af lodrette og vandrette laster på de  

 enkelte konstruktionsdele samt fordeling af den vandrette last på de  

 stabiliserende konstruktioner.
Det skal kontrolleres, at reaktionsfordelingen  

 er statisk tilladelig, og at der er ligevægt mellem den ydre last og  

 reaktionerne.
Dette gælder også ved anvendelse af edb-programmer til  

 beregning  

 af snitkræfter og reaktioner.
Punktet afsluttes med angivelse af lodrette og  

 vandrette laster på fundamenterne.
2.b  

 Hovedstatik, herunder bygningsstabilitet Statisk  

 analyse af konstruktioner og samlinger, inkl. fundamenter Her foretages styrke- og  

 stivhedseftervisning af konstruktioner, bygningsdele, inkl. fundamenter og  

 samlinger for lodret og vandret last.
Hvis det er relevant for projektet,  

 skal  

 de statiske beregninger indeholde dynamiske og ikke lineære analyser.  

 Omfatter  

 beregningerne edb-analyser i større omfang, kan disse vedlægges som bilag af  

 hensyn til overskueligheden.
Brandteknisk  

 dimensionering Den brandtekniske dimensionering af  

 konstruktioner og samlinger foretages.
Dimensioneringen indgår også som en  

 del  

 af bygningens brandtekniske dokumentation.
Forenklet  

 dokumentation Hvis dimensionering af konstruktioner  

 sker efter en anvisning f.eks. fra By & Byg, skal der redegøres for, at  

 de  

 forudsætninger, anvisningen har opstillet for anvendelse af konstruktionerne,  

 er til stede i det aktuelle byggeri.
2.c  

 Eksterne bidrag Eksterne  

 beregningsbidrag inkl. dokumentation for deres sammenhæng med de øvrige  

 beregninger Det skal sikres, at  


  

 statiske beregninger udført af  

 eksterne bidragydere har sammenhæng med projektets øvrige beregninger.
Det  

 skal  

 tillige fremgå, hvordan dette i det konkrete tilfælde er gjort.
3.  

 KONSTRUKTIONSÆNDRINGER Dokumentation  

 for, at eventuelle ændringer af de bærende konstruktioner i byggefasen ikke  

 har  

 konsekvenser for bygningens bæreevne og stabilitet Sker der konstruktionsændringer i  

 byggefasen, skal redegørelsen med beregninger og tegninger revideres i  

 overensstemmelse hermed for at sikre, at konstruktionsændringerne ikke har  

 konsekvenser for bygningens stabilitet og for bæreevnen af de enkelte  

 konstruktionsdele.
 Det anføres, hvad revisionen omfatter  

 i forhold til den oprindelige redegørelse.
Opfølgning  

 på plan for tilsyn og kontrol Her angives de eventuelle nye forhold,  

 der kræver særlig opmærksomhed under udførelsen, eller som kræver  

 vedligeholdelse efter udførelsen.
4.  

 BILAG TIL REDEGØRELSEN Konstruktionstegninger Geoteknisk projekteringsrapport Evt. edb-beregninger De danske konstruktionsnormer anvender sikkerhedsklasser.
I EUROCODES  

 anvendes  

 konsekvensklasser.
