Bekendtgørelse om forretningsorden for Biblioteksafgiftsnævnet I medfør af § 7 i lov om biblioteksafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 1175 af 17. december 2002, fastsættes:
§ 1. Biblioteksafgiftsnævnet er nedsat i henhold til § 7 i lovbekendtgørelse nr. 1175 af 17. december 2002 om biblioteksafgift.
Nævnets opgave er at træffe den endelige administrative afgørelse vedrørende klager over afgørelser truffet af Styrelsen for Bibliotek og Medier om fordelingen af den almindelige biblioteksafgift, jf. lovens §§ 1-7.
 Stk. 2. Nævnets adresse er Kulturministeriet, Nybrogade 2, 1203 København K.
§ 2. Biblioteksafgiftsnævnet består af fire medlemmer.
Kulturministeren udpeger formanden, som skal have administrativ og juridisk sagkundskab, og et medlem, som skal have biblioteksfaglig sagkundskab.
Et medlem udpeges efter indstilling fra Dansk Forfatterforening, og et medlem udpeges efter indstilling fra Danske Skønlitterære Forfattere som repræsentanter for de personer, der er berettigede til biblioteksafgift.
 Stk. 2. For hvert medlem beskikkes en suppleant, som deltager i sagernes behandling, når vedkommende medlem har forfald.
 Stk. 3. Nævnets medlemmer beskikkes – tillige med fire suppleanter – af kulturministeren for et tidsrum af fire år ad gangen.
 Stk. 4. Kulturministeriet yder sekretariatsbistand til nævnet og afholder de udgifter, der er forbundet med nævnets virksomhed.
 § 3. Ingen af nævnets medlemmer kan deltage i behandlingen af en sag, hvis vedkommende er inhabil efter reglerne i § 3 i forvaltningsloven.
 Stk. 2. Et medlem har pligt til at underrette nævnet om forhold, som kunne medføre dets inhabilitet, ligesom ethvert af nævnets andre medlemmer, der er bekendt med sådanne forhold, skal oplyse nævnet herom.
Stk. 3. Nævnet afgør selv, om et medlem kan deltage i behandlingen af en sag.
Vedkommende medlem må ikke selv deltage i behandlingen og afgørelsen af spørgsmålet om dets inhabilitet.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 4. Spørgsmålet om, hvorvidt et medlem skal vige sit sæde, bør så vidt muligt rejses, inden nævnets behandling af selve sagen begynder.
 § 4. Nævnets medlemmer har tavshedspligt efter straffelovens regler om tavshedspligt for personer, der virker i offentlig tjeneste eller hverv.
§ 5. Reglerne i §§ 3-4 gælder også for nævnets sekretær.
Hvis sekretæren ikke kan medvirke ved behandlingen af en sag, stiller Kulturministeriet en anden sekretær til rådighed under behandlingen af denne sag.
§ 6. Formanden drager omsorg for, at klager behandles hurtigst muligt, og bestemmer tid og sted for Biblioteksafgiftsnævnets møder.
Formanden tilrettelægger nævnets arbejde og leder forhandlingerne på nævnets møder.
 Stk. 2. Nævnet behandler sagerne mundtligt på et møde eller skriftligt.
 Stk. 3. Klagen forelægges for Styrelsen for Bibliotek og Medier, der tilbagesender klagen med en udtalelse og en redegørelse for sagens faktiske og retlige omstændigheder.
 Stk. 4. Klageren skal gøres bekendt med det i stk. 3 nævnte materiale og have lejlighed til inden for en nærmere fastsat frist at afgive en skriftlig udtalelse.
 Stk. 5. Nævnet eller formanden på dets vegne kan i øvrigt indhente oplysninger, hvor det skønnes hensigtsmæssigt.
§ 7. For at en afgørelse kan træffes, skal Biblioteksafgiftsnævnet være fuldtalligt.
Hvert medlem har en stemme.
Afgørelsen, der skal være begrundet, træffes ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 2. Formanden drager omsorg for, at meddelelse om afgørelsen gives til klageren samt til Styrelsen for Bibliotek og Medier.
 Stk. 3. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8. I øvrigt gælder forvaltningslovens regler om den offentlige forvaltnings behandling og afgørelse af sager.
 § 9. Biblioteksafgiftsnævnets møder er ikke offentlige.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves cirkulære nr. 4 af 14. januar 1993 om forretningsorden for Bibliotekafgiftsnævnet.
