Bekendtgørelse om bevaring og kassation  

 af arkivalier inden  

 for Beredskabsstyrelsens område I medfør af § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 554  

 af 31. maj 2001 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed,  

 fastsættes:
Område § 1. Bestemmelserne gælder for arkivalier,  

 som er skabt eller tilvejebragt og som fremtidig skabes eller tilvejebringes  

 af Beredskabsstyrelsen og af myndigheder på Beredskabsstyrelsens  

 område herunder af forgængerinstitutioner.
 § 2. Bestemmelserne gælder ikke for  

 arkivalier, der er lagret på elektronisk medium.
Bevaring og kassation af arkivalier § 3. Alle arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af Civilforsvarsrådet, bevares.
 § 4. Alle arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af Sekretariatet for Civilt Beredskab, senere Sektionen for  

 Civilt Beredskab, bevares.
 § 5. Arkivalier, som hører til  

 Civilforsvarsstyrelsens journalsystem indtil 1980, bevares og kasseres efter  

 bestemmelserne i bilag 1.
 § 6. Arkivalier, som hører til  

 Civilforsvarsstyrelsens senere Beredskabsstyrelsens journalsystem 1981 ff.,  

 bevares og kasseres efter bestemmelserne i bilag 2.
 § 7. Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt  

 af Civilforsvarsstyrelsen senere Beredskabsstyrelsen uden for  

 journalsystemerne, bevares og kasseres efter bestemmelserne i bilag 3.
 § 8. Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt  

 af Beredskabsstyrelsens Kemiske Laboratorium og dettes forgængere,  

 bevares og kasseres efter bestemmelserne i bilag 4.
 § 9. Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt  

 af Statens Brandinspektion, bevares og kasseres efter bestemmelserne i bilag  

 5.
 § 10. Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt  

 af Tilsynet med Nukleare Anlæg, bevares og kasseres efter  

 bestemmelserne i bilag 6.
 § 11. Alle arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af Beredskabskorpsets Materieltjeneste, kasseres.
 § 12. Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt  

 af Beredskabsstyrelsens skoler, bevares og kasseres efter bestemmelserne i  

 bilag 7.
 § 13. Alle arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af Beredskabscentrene og disses forgængere, kasseres.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 14. Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold  

 til §§ 3 - 13, kasseres, når opbevaringspligt efter andre  

 bestemmelser er opfyldt, og når de efter myndighedernes egen vurdering  

 i øvrigt ikke længere har retlig eller administrativ  

 betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. december 2002.
Rigsarkivet, den 21. november 2002 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevaring og kassation af arkivalier som hører til  

 Civilforsvarsstyrelsens journalsystem  

 indtil 1980 Følgende arkivalier bevares:
Kopibøger 1. kontor Journaler og registre Journalsager, bortset fra sager, som er journaliseret i  

 saggruppe 301 3. kontor Journaler og registre Journalsager 4. kontor Journaler og registre Journalsager, bortset fra sager, som er  

 journaliseret i følgende saggrupper med undergrupper:
708-1 Sygehusberedskabsmateriel 708-2 Medicin 708-5 Personel 708-7 Uddannelse 708-11-2 Bygningsmæssige foranstaltninger 708-12 Sager vedr. landets apoteker 708-16 Øvelser 710-c Udlevering af beredskabsmateriel til lokal opbevaring 713-c Udsendelse af beredskabsmateriel til de lokale brandtjenester 714-c Reservevandforsyningstjeneste 715-c Signaltjeneste 716-c Materiel til indkvarterings- og forplejningstjenesten 723-c Tildeling af udstyr til sporing af radioaktivt affald 6. kontor Journaler og registre Journalsager 7. kontor Journaler og registre Journalsager, bortset fra Ø-sager Uddannelseskontoret Journaler og registre Journalsager Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 2 Bevaring og kassation af arkivalier som hører til  

 Civilforsvarsstyrelsens senere  

 Beredskabsstyrelsens journalsystem 1981 ff.
 Følgende arkivalier bevares:
Perioderne 1981 - 1984 og 1985 - 1990 Journaler og kartoteker Journalsager, som skal bevares i henhold til  

 Civilforsvarsstyrelsens godkendte kassationsplaner.
Dog bevares kun  

 dossiersager om værnepligtige, som er født den 1. i en  

 måned.
Perioden 1991 - 1994 Journalsager, som skal bevares i henhold til Rigsarkivets  

 kassationsplan af 11. marts 1997.
Perioden 1.1.1995 - 31.5.1998 Journalsager, som skal bevares i henhold til Rigsarkivets  

 kassationsplan af 4. januar 1999.
 Perioden 1.6.1998 ff.
 Journalsager bevares i henhold til særskilte  

 bestemmelser, som udstedes af Statens Arkiver.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 3 Bevaring og kassation af arkivalier uden for  

 journalsystemerne Følgende arkivalier bevares:
Arkivalier fra udvalg og arbejdsgrupper nedsat af  

 Civilforsvarsstyrelsen senere Beredskabsstyrelsen Kommissorium og rapporter m.v.
Embedsarkiver Direktør Schultz' embedsarkiv Direktør Warmings embedsarkiv K.B.
Christoffersens samling Beretninger, meddelser og publikationer m.v.
Årsberetninger Korpsbefalinger Månedsrapporter Kontorcirkulærer senere Meddelelser CFS-Info senere B-info Publikationer Andet Erfaringsmateriale vedrørende Barsebäck og  

 Tjernobyl »Den historiske samling« Billedarkiv Udklipsamling Alle øvrige arkivalier uden for journalsystemerne kasseres.
Bilag 4 Bevaring og kassation af arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af Beredskabsstyrelsens Kemiske Laboratorium og dettes  

 forgængere Arkivalier indtil 1990 Arkivalier, som er fortegnet i Laboratoriets  

 arkivregistrant, skal bevares.
Arkivalier fra 1991 Arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt fra 1991,  

 bevares og kasseres i henhold til bestemmelserne i bilag 2.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 5 Bevaring og kassation af arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af Statens Brandinspektion Følgende arkivalier bevares:
 Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper fra tiden  

 indtil 1994:
1101.1 Skorstensfejning m.m.
1102 Bygningsreglementer.
1202 Regler og vejledning for tankvogne og bilinspektører m.v.
1213.0 Forsvarets Bygningstjeneste 1700 - 1717 Driftsmæssige forskrifter 5000 - 6999 Brandforanstaltninger Følgende sager om enkelte virksomheder:
Asnæsværket Cheminova Kastrup Lufthavn Kemisk Værk Køge Kommunekemi Københavns Havn Følgende sag om ældre hoteller m.v.:
1707.6 Generelt Kommune- og slotssager Emneorienterede sager Alle øvrige arkivalier kasseres.
Bilag 6 Bevaring og kassation af arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af Tilsynet  

 med Nukleare Anlæg Perioden 1973-1985 Følgende arkivalier bevares:
Journaler Journalsager, bortset fra sager i følgende saggrupper med  

 undergrupper:
 0.0.
Forhold vedr. intern administration 0.1 Budget og bevillingsansøgninger 0.2 Regnskabsforhold 0.3 Personaleforhold og bortset fra orienteringsmateriale fra danske myndigheder og  

 internationale organisationer, som ikke har givet anledning til  

 sagsbehandling.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
Perioden 1985-1994 Alle arkivalier bevares Bilag 7 Bevaring og kassation af arkivalier, som er skabt eller  

 tilvejebragt af  

 Beredskabsstyrelsens skoler Som fastsat i Statens Arkivers bevaringsbestemmelse af 9. juni 2000 for  

 arkivalier hos Beredskabsstyrelsens skoler bevares følgende  

 arkivalier:
 A:	Særlige eller principielle sager, herunder vigtige sager om  

 samarbejdet med kommuner, hjælpeorganisationer, Beredskabsforbundet  

 m.v.
 B:	Referater af møder i samarbejdsudvalg, sikkerhedsudvalg og  

 vigtige arbejdsgrupper.
 C:	Personalesager om ansatte født den 1. i en måned samt  

 om ansatte i chefstillinger.
 D:	Eksamensresultater for kompetencegivende uddannelser.
 E:	Materiale, som i særlig grad belyser institutionens  

 virksomhed.
 Alle øvrige arkivalier kasseres.
