Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Gråsten I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og § 1 og § 2 i  

 kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser  

 udstedt  

 af ministeren for familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af  

 smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Gråsten  

 opretter Fødevarestyrelsen med virkning fra i dag en beskyttelses- og  

 overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, har følgende  

 udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra grænsen til Tyskland mod nord ad rute 170 til rute 8.
 2)  

 	  

 Herfra mod øst ad rute 8 indtil Krusåvej.
 3)  

 	  

 Fra Krusåvej mod nordøst ad kommunegrænsen mellem Gråsten og Bov  

 Kommuner indtil grænsen til Lundtoft Kommune.
 4)  

 	  

 Herfra videre mød øst ad kommunegrænsen mellem Lundtoft og Gråsten  

 Kommuner indtil kommunegrænsen til Sundeved Kommune.
 5)  

 	  

 Herfra videre mod øst ad kommunegrænsen mellem Sundeved og Gråsten  

 Kommuner til rute 481.
 6)  

 	  

 Ad rute 481 mod syd indtil kommunegrænsen mellem Sønderborg og  

 Sundeved Kommuner.
 7)  

 	  

 Herfra videre mod syd ad kommunegrænsen mellem Sønderborg og  

 Sundeved indtil kommunegrænsen til Broager Kommune.
 8)  

 	  

 Ad kommunegrænsen mellem Broager og Sønderborg Kommuner indtil  

 Vemming Bund.
 9)  

 	  

 Herfra videre mod sydvest langs kysten i Flensborg Fjord, herunder  

 syd om Lille Okseø og Store Okseø, og langs grænsen til Tyskland indtil rute  

 170.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2,  

 har følgende udstrækning  

 :
 1)  

 	  

 Fra grænsen til Tyskland mod nord ad E45 til afkørsel 72.
 2)  

 	  

 Fra afkørsel 72 mod nordøst ad rute 42 mod Aabenraa til et punkt  

 ca. 250 meter efter krydset Rugkobbel/Flensborgvej og herfra mod øst til  

 kysten  

 ved Aabenraa Fjord.
 3)  

 	  

 Herfra videre mod øst og sydøst langs kysten på sydsiden af  

 Aabenraa Fjord samt vestsiden af Als Sund og Sønderborg Bugt.
 4)  

 	  

 Herfra videre mod sydvest langs kysten i Flensborg Fjord, herunder  

 syd om Lille Okseø og Store Okseø, og langs grænsen til Tyskland til E45.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. maj 2006.
