Bekendtgørelse  

 om buejagt I medfør af § 23, stk. 4, § 49,  

 stk. 3, § 53 og § 54, stk. 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Buejagtprøven § 1.  

  

 Buejagt må kun udøves af personer, der har bestået buejagtprøve efter  

 reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Buejagtprøveordningen administreres af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Prøven  

 aflægges for prøvesagkyndige, der beskikkes af Skov- og Naturstyrelsen.
 § 3.  

  

 Buejagtprøven kan kun aflægges af personer, der har gyldigt dansk jagttegn,  

 og  

 som inden for de seneste 24 måneder har deltaget i et buejagtkursus, der er  

 godkendt af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen godkender det nødvendige antal personer til at afholde de  

 kurser, der er nævnt i stk. 1.
§ 4.  

  

 Tilmelding til buejagtprøven sker ved indbetaling til Skov- og Naturstyrelsen  

 af et gebyr på 205 kr.
Indbetaling skal foretages inden prøvens afholdelse  

 ved  

 anvendelse af et særligt indbetalingskort, der fås hos Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med tilmelding skal det angives, hvilken buetype - langbue,  

 compoundbue eller recurvebue - prøven ønskes aflagt med.
 § 5.  

  

 Aspiranter med gyldigt kursusbevis, jf. § 3, kan ved tilmelding mindst 5  

 hverdage inden prøvens aflæggelse møde frem og gå op til skriftlig og/eller  

 praktisk prøve mod fremvisning af kvittering for indbetaling af gebyr.
 Stk. 2.  

  

 Aspiranter,  

 der ikke består den praktiske prøve kan samme dag mod indbetaling af nyt  

 gebyr,  

 jf. § 4, aflægge endnu en praktisk prøve.
§ 6.  

  

 Buejagtprøven omfatter en skriftlig og en praktisk prøve.
For at bestå prøven  

 kræves, at aspiranten har bestået såvel den skriftlige som den praktiske  

 prøve.  

 Den skriftlige prøve skal være bestået, inden den praktiske prøve aflægges.
§ 7.  

  

 Aspiranterne aflægger buejagtprøven i hold.
Holdstørrelsen søges afpasset  

 således, at den samlede prøves varighed ikke overstiger 3 timer.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 prøven aflægges, skal den enkelte aspirant for den prøvesagkyndige forevise  

 gyldigt dansk jagttegn samt legitimation, der for aspiranter over 18 år skal  

 være fotolegitimation.
Desuden skal aspiranten forevise bevis for at have  

 deltaget i det buejagtkursus, der er nævnt i § 3.
Stk. 3.  

  

 Den  

 skriftlige prøve aflægges holdvis.
Den praktiske prøve aflægger aspiranterne  

 enkeltvis.
 Stk. 4.  

  

 Aspiranten  

 medbringer den bue og de pile, som prøven ønskes aflagt med.
§ 8.  

  

 Ved  

 den skriftlige prøve stilles spørgsmål, der skal belyse aspirantens kendskab  

 til buejagt og de særlige regler, der gælder herfor, herunder 1)  

 	  

 de vildtarter, der må  

 jages under buejagt, 2)  

 	  

 de jagtetiske  

 principper for udøvelse af buejagt, og 3)  

 	  

 sikkerhed under  

 udøvelse af buejagt.
 Stk. 2.  

  

 Aspiranterne må ikke medbringe hjælpemidler ved prøven.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmålene udformes således, at hvert spørgsmål skal besvares ved  

 afkrydsning.
Stk. 4.  

  

 Prøven  

 består af mindst 20 spørgsmål, som skal besvares på højst 20 minutter.
For at  

 bestå prøven må højst 10% af spørgsmålene være besvaret forkert.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige meddeler de enkelte aspiranter umiddelbart efter den  

 skriftlige  

 prøves afslutning, om denne del af prøven er bestået.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 skriftlige prøve ikke bestås, kan fornyet aflæggelse af buejagtprøven  

 tidligst  

 ske i den følgende prøveperiode efter rettidig tilmelding og indbetaling af  

 gebyr.
 § 9.  

  

 For  

 at bestå den praktiske prøve kræves, at aspiranten udviser en  

 sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig håndtering af buen og ved skydning af én pil til hver af 6  

 vildtfigurer i naturlig størrelse har mindst 5 træffere i et træfområde  

 (hjerte-/lungeregionen), der er indtegnet på figurerne, således at det ikke  

 er  

 synligt for aspiranten.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 træffer forstås, at pilens skaft som minimum berører den indtegnede ring, der  

 markerer hjerte/lungeregionen.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 prøvesagkyndige afgør, hvorvidt kravet i stk. 1 for bestået prøve er  

 opfyldt.
 § 10.  

  

 Den prøvesagkyndige meddeler de enkelte aspiranter umiddelbart efter den  

 praktiske prøves afslutning, om buejagtprøven er bestået i sin helhed.
 Stk. 2.  

  

 Aspiranter,  

 der består den skriftlige men ikke den praktiske prøve, kan inden for 24  

 måneder  

 tilmelde sig yderligere praktiske prøver mod indbetaling af det gebyr, der er  

 fastsat efter § 4, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 praktiske prøve ikke er bestået senest 24 måneder efter, at den skriftlige  

 prøve er bestået, kan fornyet aflæggelse af buejagtprøven kun ske ved  

 aflæggelse af både den skriftlige og den praktiske prøve.
 § 11.  

  

 Uanset 24 måneders fristen i § 3 kan den, der har bestået buejagtprøven,  

 indenfor 5 år tilmelde sig alene den praktiske prøve med en anden buetype.  

 Reglerne i §§ 4, 5, 7 og 9 finder tilsvarende anvendelse.
§ 12.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen udsteder bevis for bestået buejagtprøve med angivelse  

 af hvilken buetype, der er anvendt ved prøven.
Beviset udstedes med gyldighed  

 for 5 år.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til fortsat buejagt efter gyldighedsperiodens udløb forudsætter, at den  

 praktiske del af buejagtprøven, jf. § 9, på ny aflægges og bestås.
Skov-  

 og Naturstyrelsen varsler fornyet tilmelding til bueprøve for den enkelte  

 buejæger  

 inden udløb af 5 års gyldighedsperioden.
Kapitel 2 Krav til bue og pil § 13.  

  

 Ved buejagtprøven skal der anvendes bue og pil, som opfylder de krav, der  

 ifølge bilag 1 gælder for jagt på råvildt.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 buejagt må der kun anvendes bue og pil, som opfylder de krav, der er angivet  

 i  

 bilag 1.
Kapitel 3 Buejagt § 14.  

  

 Personer, der har bestået buejagtprøven har tilladelse til at anvende den  

 buetype, der er angivet i buejagtbeviset, jf. § 12, til jagt på alle  

 jagtbare arter af pattedyr og fugle, bortset fra kronvildt, dåvildt,  

 sikavildt,  

 muflon og vildsvin.
 Stk. 2.  

  

 Buejagtbeviset skal medbringes under buejagt tillige med jagttegn og  

 fotolegitimation.
 § 15.  

  

 Såfremt der under buejagt på råvildt konstateres sikre tegn på anskydning, og  

 vildtet ikke er fundet inden 6 dagtimer efter anskydningen, skal den, der har  

 anskudt vildtet, sørge for, at der tilkaldes en legitimeret hundefører, jf.  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 40 af 21. januar 1994 om pleje af tilskadekommet vildt,  

 overdragelse af dødt vildt og opsporing og aflivning af nødstedt vildt.  

 Reglen  

 i § 5, stk. 2, i den nævnte bekendtgørelse gælder ikke ved buejagt  

 på  

 råvildt.
§ 16.  

  

 Personer, der har tilladelse til buejagt, skal hvert år senest 1. maj  

 indberette til Skov- og Naturstyrelsen, hvor meget vildt vedkommende  

 personligt  

 har nedlagt ved buejagt i det foregående jagtår.
Indberetningen sker på et  

 særligt skema, som udsendes af Skov- og Naturstyrelsen.
Har vildudbyttet  

 været  

 0, skal dette tillige angives.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan inddrage tilladelsen til buejagt for følgende jagtår, hvis  

 vildtudbytteoplysningerne ikke modtages rettidigt.
Kapitel 4 Dispensation og klage § 17.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra reglerne i  

 § 5, stk. 1, § 8, stk. 6, og § 10, stk. 2 og 3.
 § 18.  

  

 Den prøvesagkyndiges afgørelser efter § 8, stk. 5, § 9,  

 stk. 3, og § 10, stk. 1, kan af aspiranten påklages til Skov-  

 og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til  

 den  

 følgende hverdag.
 § 19.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter § 17 og § 18,  

 stk. 1,  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Straf og ikrafttræden § 20.  

  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med  

 bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, 2)  

 	  

 til buejagt anvender  

 anden type af bue eller pil end tilladt efter § 13, stk. 2, 3)  

 	  

 udøver buejagt på  

 andre vildtarter end tilladt efter § 14, stk. 1, 4)  

 	  

 i strid med  

 § 14, stk. 2, undlader at medbringe buejagtbeviset under buejagt, 5)  

 	  

 i strid med § 15  

 undlader at tilkalde legitimeret hundefører, eller 6)  

 	  

 i strid med  

 § 16, stk. 1, undlader at indberette vildtudbytte.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt betydelig skade  

 på de interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 240 af 11. april 1999 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 til buejagt, som er meddelt inden bekendtgørelsens ikrafttræden, bevarer  

 deres  

 gyldighed, indtil de udløber.
Miljøministeriet, den 8. november  

 2004 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Krav til bue og pil, som må anvendes til  

 buejagt 1. Krav til buen og pilen a)  

 	  

 ved jagt på råvildt,  

 ræv, hare og gås skal anslagsenergien (E0  

 ) være mindst 40 Joule og pilevægten  

 mindst 25 g, - dog skal anslagsenergien ved brug af pil med mekanisk spids  

 være  

 mindst 70 Joule, b)  

 	  

 ved jagt på andre  

 vildtarter skal anslagsenergien (E0  

 ) være mindst 40 Joule og  

 pilevægten mindst 20 g, - dog skal anslagsenergien ved brug af pil med blunt  

 være mindst 70 Joule, c)  

 	  

 sigtemidler skal  

 være fast indstillede, d)  

 	  

 en evt. stabilisator  

 må højst være 35 cm, e)  

 	  

 pilehylder og andre  

 anordninger, der tillader afskydning af mere end én pil ad gangen, må ikke  

 anvendes, f)  

 	  

 anordninger, der  

 fungerer ved at forspænde strengen, må ikke anvendes, g)  

 	  

 ved jagt på flyvende  

 vildt med skarp od, skal der anvendes flu-flu pile.
2. Krav til jagtodden (pilespidsen) a)  

 	  

 ved jagt på råvildt,  

 ræv, hare og gås skal jagtodden mindst være 3-bladet og have en skærende  

 diameter på mindst 25 mm, b)  

 	  

 ved jagt på råvildt,  

 ræv, hare og gås må der ikke anvendes blunt, c)  

 	  

 ved jagt på andre  

 vildtarter end råvildt, ræv, hare og gås skal jagtodden mindst være 2-bladet  

 og  

 have en skærende diameter på mindst 20 mm eller en blunt med mindst 16 mm på  

 anslagsfladen, d)  

 	  

 jagtodden skal være  

 fremstillet af stål og må ikke være forsynet med modhager, e)  

 	  

 jagtodden må ikke  

 være forsynet med eksplosiver eller gift.
