Bestemmelser  

 om certificering, generelt (BL 6-03, 6. udgave) I medfør af  

 § 32, stk.  

 2, § 34, § 37, § 38, § 73 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr.795 af 3.  

 september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

  

 BL 6-05, Bestemmelser om helbredskrav, seneste udgave.
 1.2  

 	  

  

 BL 6-09, Beste  

 m  

 melser  

 om i  

 n  

 dførelse af JAR-FCL  

 (pilotcertifikater, flyvemaskine og helikopter), seneste udgave  

.
 1.3  

 	  

  

 BL 9-6, Bestemmelser om ultralette flyvemaskiner,  

 seneste udgave  

.
 1.4  

 	  

  

 BL 9-10, Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens  

 gebyrer (Gebyrreglement), seneste udgave  

.
 1.5  

 	  

  

 BL 9-12, Bestemmelser om ultralette gyroplaner,  

 seneste udgave  

.
1.6  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.5, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

. Dokumenterne kan endvidere  

 købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post:  

  

 ais@slv.dk 2.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter -  

 	  

 generelle bestemmelser  

 for udstedelse af certifikat som fører af flyvemaskine, helikopter, svævefly,  

 friballon, ultralet flyvemaskine eller ultralet gyroplan og for udstedelse af  

 certifikat som flyvemaskinist, kabinebesætningsmedlem, flyvemekaniker,  

 flyveklarerer, flyveleder, flyvelederelev, FIS-operatør og FIS-operatørelev, -  

 	  

 bestemmelser om visse  

 pligter for certifikat- og bevisindehavere og -  

 	  

 bestemmelser om udstedelse og omfang af de enkelte certifikater.
3.  

 	  

 Generelt 3.1  

 	  

 Personer, der udfører  

 tjeneste på dansk registreret luftfartøj i stilling som a.  

 	  

 luftfartøjsfører, b.  

 	  

 flyvemaskinist, c.  

 	  

 kabinebesætningsmedlem, eller udfører tjeneste i stilling som d.  

 	  

 flyvemekaniker, e.  

 	  

 flyveklarerer, f.  

 	  

 flyveleder og  

 flyvelederelev eller g.  

 	  

 FIS-operatør og  

 FIS-operatørelev, samt personer, der udfører  

 tjeneste som luftfartøjsfører på dansk ultralet flyvemaskine, jf.
BL 9-6,  

 eller  

 gyroplan, jf.
BL 9-12, skal være i besiddelse af gyldigt certifikat eller  

 bevis, udstedt eller godkendt af Statens Luftfartsvæsen, eller udstedt af et  

 JAA-medlemsland i henhold til JAR-FCL, jf.
BL 6-09.
 3.2  

 	  

 Teoretisk og/eller  

 praktisk uddannelse skal foregå ved en uddannelsesvirksomhed, der er godkendt  

 -  

 eller for uddannelse til privatflyvercertifikat (PPL) registreret - af  

 Statens  

 Luftfartsvæsen til den pågældende form for uddannelse.
3.3  

 	  

 Ansøgning om  

 udstedelse, udvidelse, fornyelse eller godkendelse af certifikat og/eller  

 bevis  

 fremsendes til Statens Luftfartsvæsen på en autoriseret formular vedlagt den  

 dokumentation, der er foreskrevet for den pågældende certificering, samt  

 gebyr  

 i henhold til Gebyrreglementet for Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 9-10.
 3.4  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan nægte at udstede certifikat til en person, som efter  

 luftfartsvæsenets skøn ikke kan anses for ædruelig.
 Anm.: Forinden  

 certifikat eller bevis udstedes, undersøger Statens Luftfartsvæsen, hvorvidt  

 ansøgeren har været i besiddelse af certifikat eller bevis, som er inddraget  

 administrativt, eller som er frakendt ubetinget i medfør af luftfartslovens §  

 150. Endvidere undersøges det ved indhentning af erklæring fra politiet eller  

 på anden måde, om den pågældende har været i besiddelse af kørekort til  

 motordrevet køretøj, der er inddraget administrativt, om retten til at føre  

 sådant køretøj er frakendt i medfør af færdselslovens § 125, samt om der  

 foreligger oplysninger, der tyder på, at den pågældende på grund af manglende  

 fysisk eller psykisk egnethed eller på grund af manglende ædruelighed ikke  

 opfylder betingelserne for at erhverve certifikat eller bevis.
4.  

 	  

 Ugyldighedsgrunde 4.1  

 	  

 Et certifikat eller  

 bevis er ugyldigt, hvis a.  

 	  

 gyldighedstiden  

 er udløbet, b.  

 	  

 helbredsmæssig  

 godkendelse i det omfang, hvori en sådan er fornøden, ikke foreligger, c.  

 	  

 eventuelle  

 betingelser om dansk bopæl eller ansættelse i dansk luftfartsforetagende, der  

 er fastsat for de enkelte certifikattyper, ikke længere er opfyldt, uden at  

 dispensation er meddelt, d.  

 	  

 indehaveren i  

 et tidsrum, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen for vedkommende  

 certifikat  

 eller bevis, ikke har opfyldt kravene for fortsat udøvelse af den pågældende  

 rettighed, eller e.  

 	  

 retten til at  

 udføre den tjeneste, som certifikatet eller beviset giver ret til, er  

 inddraget  

 administrativt, jf. luftfartslovens § 150, stk. 5 og stk. 8, eller frakendt  

 ubetinget ved dom, jf. luftfartslovens § 150, og straffelovens § 79.
4.2  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen vil erklære et certifikat eller bevis ugyldigt, hvis det  

 bliver  

 bekendt med, a.  

 	  

 at indehaveren  

 ikke længere kan anses for ædruelig, b.  

 	  

 at indehaveren  

 ikke længere opfylder de helbredskrav, der er fastsat for certifikatet eller  

 beviset, c.  

 	  

 at indehaveren  

 ikke længere opfylder de teoretiske eller praktiske duelighedskrav, der er  

 gældende  

 for certifikatet eller beviset, eller d.  

 	  

 at der ved  

 udstedelse, fornyelse, udvidelse eller godkendelse af certifikatet eller  

 beviset er givet urigtige eller vildledende oplysninger om forhold, som efter  

 Statens Luftfartsvæsens skøn er af væsentlig betydning for besiddelse af  

 certifikatet eller beviset.
 4.3  

 	  

 Et ugyldigt  

 certifikat eller bevis skal efter anmodning indsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen.
 4.4  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan, når det erklærer et certifikat eller bevis ugyldigt i  

 henhold til pkt. 4.2 b. og c., begrænse ugyldigheden til kun at omfatte en  

 del  

 af certificeringen.
 4.5  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan sætte et certifikat eller bevis ud af kraft indtil videre,  

 hvis der opstår begrundet formodning om, at certifikatet eller beviset skal  

 erklæres ugyldigt i henhold til pkt. 4.2.
 4.6  

 	  

 En indehaver af  

 certifikat eller bevis er pligtig til efter anmodning at meddele sådanne  

 oplysninger  

 og underkaste sig sådanne prøver og undersøgelser, som Statens Luftfartsvæsen  

 finder fornødne for at kunne tage stilling til, hvorvidt en ugyldighedsgrund  

 foreligger.
5.  

 	  

 Pligter for certifikat- og bevisindehavere 5.1  

 	  

 Indehavere af certifikat eller bevis, hvis gyldighed er betinget af  

 en helbredsmæssig godkendelse, har pligt til skriftligt at meddele Statens  

 Luftfartsvæsen følgende:
 a.  

 	  

 Enhver sygdom,  

 der gør indehaveren uegnet til at udøve certifikatets rettigheder i mere end  

 21  

 dage.
 b.  

 	  

 Enhver  

 personskade af betydning, der gør den pågældende uegnet til at udøve  

 certifikatets rettigheder.
 c.  

 	  

 Graviditet.
 5.1.1  

 	  

 Indehavere  

 af flyvelederelev-, flyveleder-, FIS-elev- eller FIS-certifikat skal  

 underrette  

 lufttrafiktjenesteenheden, hvis ved-kommendes helbredsmæssige godkendelse  

 ikke  

 længere er gyldig.
5.2  

 	  

 Indehavere af  

 certifikat eller bevis, hvis gyldighed er betinget af en helbredsmæssig  

 godkendelse, skal søge rådgivning hos Statens Luftfartsvæsen eller en  

 autoriseret flyvelæge, hvis den pågældende a.  

 	  

 har været  

 indlagt på hospital eller klinik i mere end 12 timer, b.  

 	  

 har været  

 underkastet invasiv, herunder operativ behandling, c.  

 	  

 påbegynder  

 regelmæssig medikamentel behandling eller d.  

 	  

 kommer i en tilstand,  

 der nødvendiggør brug af optiske, mekaniske eller akustiske hjælpemidler.
 Anm.: Invasiv  

 behandling omfatter enhver lægelig behandling, hvor legemsoverfladen  

 gennemtrænges,  

 dvs. ud over operationer f.eks. indsprøjtninger og mindre lokale indgreb.
 5.3  

 	  

 Indehavere af  

 certifikat eller bevis, hvortil der stilles krav om farvesans, må under  

 udøvelse af certifikatets/bevisets rettigheder kun anvende solbriller eller  

 andre briller med absorberende glas i dagslys og da kun, hvis glassene er  

 ikke-polariserende og har samme farvedæmpende egenskaber som klare glas,  

 d.v.s.  

 at kun nuancer i gråt kan tillades.
 5.4  

 	  

 Certifikat og/eller  

 bevis udstedt eller godkendt af Statens Luftfartsvæsen skal kunne forevises  

 under udøvelse af certifikatets/bevisets rettigheder, og indehaveren skal til  

 enhver tid under udøvelse af certifikatets/bevisets rettigheder være i stand  

 til over for luftfartsmyndighederne at dokumentere, at de fastsatte vilkår  

 for  

 at udøve certifikatets rettigheder er opfyldt.
 Anm.: Indehavere  

 af certifikat eller bevis udstedt af Statens Luftfartsvæsen i medfør af denne  

 BL skal holde sig underrettet om de bestemmelser, der til enhver tid er  

 gældende, og som er af betydning for den tjeneste, som den pågældende  

 certificering berettiger til.
 5.5  

 	  

 Indehavere af  

 certifikat eller bevis, hvis gyldighed er betinget af en helbredsmæssig  

 godkendelse har pligt til at overholde de vilkår, der i medfør af pkt. 3.7.1  

 i  

 BL 6-05, Bestemmelser om helbredskrav, er knyttet til godkendelsen.
6.  

 	  

 Luftfartøjsgruppering 6.1  

 	  

 Kategorier af  

 luftfartøjer a.  

 	  

 Flyvemaskine.
 b.  

 	  

 Helikopter.
 c.  

 	  

 Svævefly.
 d.  

 	  

 Friballon.
 e.  

 	  

 Ultralet  

 flyvemaskine.
 f.  

 	  

 Ultralet  

 gyroplan.
6.2  

 	  

 Klasser af  

 flyvemaskiner Én-pilot flyvemaskiner, der  

 ikke i henhold til JAR-FCL 1 kræver typerettighed, inddeles i følgende  

 klasser:
 a.  

 	  

 Alle  

 én-motorede, stempelmotordrevne landflyvemaskiner.
 b.  

 	  

 Alle  

 én-motorede, stempelmotordrevne søflyvemaskiner.
 c.  

 	  

 Alle  

 motorsvævefly til rejsebrug (touring motor gliders).
 d.  

 	  

 Alle  

 én-motorede turboprop landflyvemaskiner af samme fabrikat.
 e.  

 	  

 Alle  

 én-motorede turboprop søflyvemaskiner af samme fabrikat.
 f.  

 	  

 Alle  

 flermotorede stempelmotordrevne landflyvemaskiner.
 g.  

 	  

 Alle  

 flermotorede stempelmotordrevne søflyvemaskiner.
7.  

 	  

 Luftfartøjsfører 7.1  

 	  

 Flyvemaskine Certifikat som luftfartøjsfører/flyvemaskine  

 udstedes gældende for en eller flere klasser og/eller typer af flyvemaskine.
7.2  

 	  

 Helikopter Certifikat som luftfartøjsfører/helikopter udstedes gældende  

 for en eller flere typer af helikopter.
7.3  

 	  

 Svævefly Certifikat som luftfartøjsfører/svævefly  

 udstedes gældende for svævefly med standard luftdygtighedsbevis og/eller for  

 et  

 specifikt svævefly, som ikke har standard luftdygtighedsbevis.
7.4  

 	  

 Friballon Certifikat som  

 luftfartøjsfører/friballon udstedes gældende for gas- og/eller  

 varmluftballon.
7.5  

 	  

 Ultralet flyvemaskine Certifikat som luftfartøjsfører/ultralet  

 flyvemaskine udstedes gældende for en eller flere klasser af ultralet  

 flyvemaskine (A eller B), jf.
BL 9-6.
7.6  

 	  

 Ultralet gyroplan Certifikat som  

 luftfartøjsfører udstedes gældende for ultralet gyroplan, jf.
BL 9-12.
7.7  

 	  

 Udvidelse Udvidelse af et certifikat  

 til andre klasser eller typer kan ske for tjeneste i en eller flere af  

 følgende  

 funktioner:
a.  

 	  

 Luftfartøjschef  

 eller b.  

 	  

 andenpilot.
8.  

 	  

 Flyvemaskinist og flyvemekaniker Certifikat som flyvemaskinist  

 eller flyvemekaniker udstedes gældende for en eller flere luftfartøjstyper,  

 for  

 flyvemekanikere tillige med angivelse af motortyper.
9.  

 	  

 Flyveleder og flyvelederelev 9.1  

 	  

 Certifikat som flyveleder eller flyvelederelev udstedes gældende  

 for en eller flere af følgende kategorier:
 a.  

 	  

 Tårnkontroltjeneste  

 visuel (ADV).
 b.  

 	  

 Tårnkontroltjeneste  

 instrument (ADI).
 c.  

 	  

 Indflyvningskontroltjeneste  

 procedurel (APP).
 d.  

 	  

 Indflyvningskontroltjeneste  

 med anvendelse af overvågningsudstyr (APS).
 e.  

 	  

 Områdekontroltjeneste  

 procedurel (ACP).
 f.  

 	  

 Områdekontroltjeneste  

 med anvendelse af overvågningsudstyr (ACS).
 9.2  

 	  

 Certifikatrettigheden  

 omfatter tjeneste ved den lufttrafiktjenesteenhed, hvor indehaveren ved  

 påtegninger i certifikatet kan dokumentere at have gennemgået en uddannelse i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat herfor.
10.  

 	  

 FIS-operatør og FIS-operatør-elev 10.1  

 	  

 Certifikat  

 som FIS-operatør eller FIS-operatørelev udstedes gældende for udøvelse af en  

 eller flere af følgende kategorier:
 a.  

 	  

 Flyvepladsflyveinformationstjeneste  

 visuel (AFV).
 b.  

 	  

 Flyvepladsflyveinformationstjeneste  

 instrument (AFI).
 c.  

 	  

 Områdeflyveinformationstjeneste  

 VFR (FFV).
 d.  

 	  

 Områdeflyveinformationstjeneste  

 procedurel (FFP).
 e.  

 	  

 Områdeflyveinformationstjeneste  

 med anvendelse af overvågningsudstyr (FFS).
 10.2  

 	  

 Certifikatrettigheden  

 omfatter tjeneste ved den FIS-enhed, hvor indehaveren ved påtegning i  

 certifikatet  

 kan dokumentere at have gennemgået en uddannelse i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat herfor.
11.  

 	  

 Kabinebesætningsmedlem Certifikat som  

 kabinebesætningsmedlem udstedes gældende for tjeneste på luftfartøj af den  

 type, hvorpå indehaveren ved et bevis, der er knyttet til certifikatet, kan  

 dokumentere at have gennemgået en uddannelse i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat herfor.
12.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de  

 hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
13.  

 	  

 Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter  

 bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
14.  

 	  

 Straf Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 3.1, 4.3 og 4.6  

 samt afsnit 5 straffes med bøde.
15.  

 	  

 Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. december 2004.
 15.2  

 	  

 Samtidig  

 ophæves BL 6-03, 5. udgave af 16. juni 1999 med senere ændringer.
