Bekendtgørelse om kompetente myndigheder og supplerende  

  

 bestemmelser i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets  

  

 forordning (EF) 782/03 af 14. april 2003 om forbud mod  

  

 organiske tinforbindelser på skibe  

1) I medfør af § 48, § 58a, § 61 og § 62  

 i lov nr. 476 af 30. juni 1993, om beskyttelse af havmiljøet som ændret ved  

 lov  

 nr. 394 af 22. maj 1996 og lov nr. 435 af 10. juni 1997, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 forordningen forstås: Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) 782/03 af  

 14. april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe.
Kompetent myndighed i Danmark i henhold til  

 forordningen § 2.  

  

 Miljøstyrelsen udfører de syn og udsteder de AFS-certifikater, der er fastsat  

 i  

 forordningens artikel 6 og bilag I, jf. bilag II.
Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 skib skal underkastes de i forordningens artikel 6 og bilag I fastsatte syn,  

 skal skibet i rimelig tid forud anmeldes til syn til Miljøstyrelsen.
Fornøden  

 dokumentation, for at skibets antibegroningssystem opfylder forordningens  

 artikel  

 4 og 5, jf. bilag I, skal vedlægges anmeldelsen til syn eller foreligge for  

 Miljøstyrelsen senest samme dag, som synet afholdes.
Pligt til at medføre et AFS-certifikat § 3.  

  

 Skibe, som er omfattet af forordningens bilag I, punkt 1.1, skal medføre et  

 AFS-certifikat, der er udstedt i overensstemmelse med forordningens bilag I,  

 punkt. 2.1.
Tilsyn § 4.  

  

 Miljøstyrelsen, bistået af Søfartsstyrelsen, fører tilsyn med, at reglerne  

 fastsat i denne bekendtgørelse og forordningen overholdes.
 § 5.  

  

 Afgørelser  

 efter forordningen og bekendtgørelsen kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Straf § 6.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

    

 undlader at anmelde  

 et skib til syn efter § 2, stk. 2, 2)  

 	  

    

 undlader at indsende  

 den nødvendige dokumentation efter § 2, stk. 2, eller 3)  

 	  

    

 undlader at medføre  

 et AFS-certifikat efter § 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsikret en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
Miljøministeriet, den 19. juni 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helle Pilsgaard Bilag 1 I (Retsakter, hvis  

 offentliggørelse er obligatorisk) EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS FORORDNING (EF) Nr.  

 782/2003  

  

 af 14. april 2003  

  

 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 80, stk. 2, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

2)  

 , under henvisning til udtalelse  

 fra Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  

3)  

 , efter høring af Regionsudvalget, i henhold til proceduren i  

 traktatens artikel 251  

4)  

 , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

    

 Fællesskabet er dybt  

 foruroliget over de miljøskader, der forårsages af organiske tinforbindelser  

 i  

 antibegroningssystemer (»antifouling systems« (AFS)) på skibe og navnlig  

 maling  

 med tributyltin (TBT).
 (2)  

 	  

    

 Den 5. oktober 2001  

 vedtoges en international konvention om kontrol af skadelige  

 antibegroningssystemer på skibe (AFS-konventionen) på en diplomatisk  

 konference  

 (AFS-konferencen) under Den Internationale Søfartsorganisations (IMO)  

 auspicier, hvor Fællesskabets medlemsstater var repræsenteret.
 (3)  

 	  

    

 AFS-konventionen er  

 en rammekonvention, der giver mulighed for at forbyde skadelige  

 antibegroningssystemer på skibe efter veldefinerede procedurer og under  

 iagttagelse af forsigtighedsprincippet som udtrykt i Rio-erklæringen om miljø  

 og udvikling.
 (4)  

 	  

    

 AFS-konventionen  

 forbyder på nuværende tidspunkt kun anvendelse af organiske tinforbindelser  

 på  

 skibe.
 (5)  

 	  

    

 I AFS-konventionen  

 fastsættes følgende iværksættelsesdatoer: den 1. januar 2003 for forbud mod  

 påføring af organiske tinforbindelser på skibe og den 1. januar 2008 for  

 eliminering af organiske tinforbindelser på skibe.
 (6)  

 	  

    

 AFS-konventionen  

 træder først i kraft 12 måneder efter, at den er ratificeret af mindst 25  

 stater, som repræsenterer mindst 25 % af verdens tonnage.
 (7)  

 	  

    

 Medlemsstaterne bør  

 ratificere AFS-konventionen snarest muligt.
 (8)  

 	  

    

 Medlemsstaterne bør  

 stilles bedst muligt med henblik på en hurtig ratificering af  

 AFS-konventionen,  

 og der bør findes en løsning på eventuelle problemer, som kan hindre en  

 ratificering.
 (9)  

 	  

    

 Da AFS-konferencen  

 vurderede, at det næppe ville være muligt at sikre, at AFS-konventionen kunne  

 træde i kraft pr. 1. januar 2003, og da den ønskede at sikre, at anvendelsen  

 af  

 organiske tinforbindelser inden for skibsfart reelt ophørte den 1. januar  

 2003,  

 anmodede den i sin resolution nr. 1 IMO's medlemslande om at gøre deres  

 yderste  

 for snarest muligt at kunne iværksætte AFS-konventionen og opfordrede de  

 berørte erhvervsgrene til senest at indstille markedsføring, salg og  

 anvendelse  

 af organiske tinforbindelser på denne dato.
 (10)  

 	  

    

 Som umiddelbar  

 opfølgning på AFS-konferencen udstedte Kommissionen direktiv 2002/62/EF af 9.  

 juli 2002 om niende tilpasning til den tekniske udvikling af bilag I til  

 Rådets  

 direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 administrativt  

 eller ved lov fastsatte bestemmelser om begrænsning af markedsføring og  

 anvendelse af visse farlige stoffer og præparater (organiske tinforbindelser)  

5)  

  med  

 henblik på pr. 1. januar 2003 at forbyde markedsføring og anvendelse af  

 organiske tinforbindelser i antibegroningssystemer for alle skibe, uanset  

 længde.
 (11)  

 	  

    

 Med  

 udgangspunkt i AFS-konferencens resolution nr. 1 bør der tages yderligere  

 skridt til gennemførelse af foranstaltninger vedrørende organiske  

 tinforbindelser med henblik på at sikre et generelt forbud mod TBT-maling på  

 skibe i hele Fællesskabet og dets omgivende farvande på de datoer, der er  

 fastsat i AFS-konventionen.
(12)  

 	  

    

 En  

 forordning er det rette retlige instrument, da det inden for en kort  

 tidsramme  

 og direkte pålægger redere og medlemsstater præcise krav, som skal  

 gennemføres  

 samtidig og på samme måde overalt i Fællesskabet.
Forordningen bør  

 udelukkende  

 have til formål at forbyde organiske tinforbindelser og ikke være en  

 gentagelse  

 af AFS-konventionen.
 (13)  

 	  

    

 Denne  

 forordning bør ikke berøre de bestemmelser om begrænsning af markedsføring og  

 anvendelse af visse farlige stoffer og præparater (organiske  

 tinforbindelser),  

 som er fastsat i direktiv 76/769/EØF  

6)                             .
 (14)  

 	  

    

 Der bør ikke  

 være nogen usikkerhed forbundet med et totalt forbud mod aktiv TBT-maling på  

 fællesskabsplan; skibsfartsindustrien i hele verden, der har behov for at  

 planlægge vedligeholdelsen af deres flåde, bør klart og rettidigt gøres  

 opmærksom på, at skibe med aktiv TBT-maling på skroget pr. 1. januar 2008  

 ikke  

 længere vil få adgang til Fællesskabets havne.
(15)  

 	  

    

 Tredjelande  

 kan, navnlig hvis de ikke har de fordele, der er forbundet med overstatslig  

 regulering, få vanskeligt ved gennem deres nationale lovgivning at indføre  

 forbud mod at anvende TBT-maling på deres skibe fra den dato, hvor forbuddet  

 træder i kraft i henhold til denne forordning.
Forbuddet i nærværende  

 forordning mod anvendelse af TBT-malinger på skibe, der fører en tredjestats  

 flag, gælder således ikke i overgangsperioden, som begynder den 1. juli 2003  

 og  

 slutter den dato, AFS-konventionen træder i kraft.
(16)  

 	  

    

 Flagstater,  

 som har forbudt TBT-malinger på deres skibe, har en økonomisk interesse i at  

 sikre, at AFS-konventionen træder i kraft snarest muligt for at sikre lige  

 betingelser på verdensplan.
Nærværende forordning, som har til formål snarest  

 muligt at forbyde anvendelse af TBT-maling på alle skibe, der fører en  

 medlemsstats flag, bør derfor udgøre en yderligere tilskyndelse for  

 flagstaterne til at ratificere AFS-konventionen.
 (17)  

 	  

    

 De i denne  

 forordning anvendte definitioner og bestemmelser bør så vidt muligt bygge på  

 definitionerne og bestemmelserne i AFS-konventionen.
(18)  

 	  

    

 Denne  

 forordning bør også gælde for skibe, der drives under en medlemsstats  

 myndighed  

 for at sikre, at den også gælder for offshore-platforme.
Den bør ikke gælde  

 for  

 krigsskibe og andre statsejede skibe, da behandlingssystemerne for disse i  

 tilstrækkelig grad er omfattet af AFS-konventionen.
 (19)  

 	  

    

 Et forbud  

 fra den 1. juli 2003 mod aktiv TBT-maling på alle skibe, der er berettiget  

 til  

 at føre en medlemsstats flag, og hvis antibegroningssystem er blevet påført,  

 ændret eller erstattet efter denne dato, bør udgøre en tilskyndelse for  

 skibsfartsindustrien til at gennemføre henstillingen i AFS-konferencens  

 resolution nr. 1.
(20)  

 	  

    

 Det er  

 hensigtsmæssigt at oprette den samme syns- og certificeringsordning som den i  

 AFS-konventionen omhandlede.
I henhold til denne forordning bør alle skibe  

 med  

 en bruttotonnage på 400 og derover uafhængig af sejladsens art synes, mens  

 skibe med en længde på 24 meter og derover, men med en bruttotonnage under  

 400,  

 kun skal medføre en erklæring om overensstemmelse med nærværende forordning  

 eller med AFS-konventionen.
Fællesskabet bør have ret til at indføre en  

 harmoniseret synsordning for disse skibe, hvis det viser sig nødvendigt på et  

 senere tidspunkt.
 (21)  

 	  

    

 For skibe  

 med en længde på under 24 meter er der ikke behov for specifikke bestemmelser  

 om syn eller erklæring, da disse skibe, som hovedsageligt er fritidsfartøjer  

 og  

 fiskeskibe, vil være tilstrækkeligt dækket af bestemmelserne i direktiv  

 76/769/EØF.
 (22)  

 	  

    

 Certifikater  

 og dokumenter, der er udstedt i overensstemmelse med denne forordning, samt  

 AFS-certifikater og AFS-erklæringer, der er udstedt af aftaleparter til  

 AFS-konventionen, bør anerkendes.
 (23)  

 	  

    

 Hvis AFS-konventionen  

 ikke er trådt i kraft den 1. januar 2007, bør Kommissionen have mulighed for  

 at  

 vedtage passende foranstaltninger, så skibe, der fører en tredjestats flag,  

 kan  

 vise, at de overholder bestemmelserne i denne forordning, samt  

 foranstaltninger  

 med henblik på kontrol med gennemførelse af disse bestemmelser.
(24)  

 	  

    

 Den ordning,  

 der er fastlagt i Rådets direktiv 95/21/EF af 19. juni 1995 om håndhævelse  

 over  

 for skibe, der anløber Fællesskabets havne og sejler i farvande under  

 medlemsstaternes jurisdiktion, af internationale standarder for skibes  

 sikkerhed, for forureningsforebyggelse samt for leve- og arbejdsvilkår om  

 bord  

 (havnestatskontrol)  

7)  

 , er den mest hensigtsmæssige ordning  

 til kontrol med gennemførelse af forbud mod TBT-maling på skibe og af  

 AFS-konventionens krav, og nævnte direktiv bør ændres, når det er  

 hensigtsmæssigt.
Nævnte direktiv har et specifikt anvendelsesområde, og der  

 bør  

 derfor anvendes tilsvarende bestemmelser for skibe, der fører en medlemsstats  

 flag, i overgangsperioden.
 (25)  

 	  

    

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af denne forordning bør  

 vedtages  

 i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen  

8)                             .
 (26)  

 	  

    

 Kommissionen  

 bør aflægge beretning for Europa-Parlamentet og Rådet med henblik på at  

 vurdere, om målet med denne forordning er nået, og forelægge forslag om  

 eventuelle nødvendige ændringer af forordningen.
(27)  

 	  

    

 Nærværende  

 forordnings ikrafttræden bør muliggøre et reelt forbud mod organiske  

 tinforbindelser på skibe snarest muligt — UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 Formål Formålet med denne forordning er at begrænse eller  

 fjerne negative virkninger på havmiljøet og menneskers sundhed som følge af  

 anvendelse af organiske tinforbindelser, der fungerer som aktive biocider i  

 antibegroningssystemer på skibe, der fører en medlemsstats flag, eller som  

 drives under en medlemsstats myndighed, og på skibe, der uanset flagstat  

 sejler  

 til eller fra medlemsstaternes havne.
Artikel 2 Definitioner I denne forordning forstås ved:
1)  

 	  

    

 »antibegroningssystemer«:  

 en belægning, maling, overfladebehandling, overflade eller anordning, der  

 anvendes på et skib til at begrænse eller hindre, at uønskede organismer  

 sætter  

 sig fast 2)  

 	  

    

 »bruttotonnage«:  

 bruttotonnage beregnet i overensstemmelse med de tonnagemålebestemmelser, der  

 foreligger i bilag I til den internationale konvention om skibsmåleregler af  

 1969 eller en konvention, der afløser denne 3)  

 	  

    

 »længde«: længde som  

 defineret i den internationale konvention om lastelinjer af 1966, ændret ved  

 hertil knyttet protokol af 1988, eller en konvention, der afløser denne  

 konvention 4)  

 	  

    

 »skib«: et fartøj af  

 enhver type, der opererer i havmiljøet, herunder flyvebåde, hovercrafts,  

 undervandsfartøjer, flydende fartøjer, faste og flydende platforme, flydende  

 anlæg med lagringsfaciliteter (floating storage units — FSU) og flydende  

 produktionsanlæg med lagrings- og afskibningsfaciliteter (floating production  

 storage and offloading units — FPSO) 5)  

 	  

    

 »AFS-konventionen«:  

 den internationale konvention om kontrol af skadelige antibegroningssystemer  

 på  

 skibe, vedtaget den 5. oktober 2001, uafhængigt af dens ikrafttræden 6)  

 	  

    

 »godkendt  

 organisation«: organ, der er godkendt i henhold til bestemmelserne i Rådets  

 direktiv 94/57/EF af 22. november 1994 om fælles regler og standarder for  

 organisationer, der udfører inspektion og syn af skibe, og for  

 søfartsmyndighedernes  

 aktiviteter i forbindelse dermed  

9) 7)  

 	  

    

 »AFS-certifikat«:  

 certifikat, der udstedes til skibe i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 bilag 4 til AFS-konventionen, eller, i overgangsperioden, et certifikat, der  

 udfærdiges i overensstemmelse med det i denne forordnings bilag II fastlagte  

 format, når det udstedes af myndighederne i en medlemsstat eller på deres  

 vegne  

 af en anerkendt organisation 8)  

 	  

    

 »AFS-erklæring«: en  

 erklæring, der er udfærdiget i henhold til bestemmelserne i bilag 4 til  

 AFS-konventionen, eller, i overgangsperioden, en erklæring underskrevet af  

 rederen eller rederens autoriserede agent, udfærdiget i overensstemmelse med  

 det i denne forordnings bilag III fastlagte format 9)  

 	  

    

 »AFS-overensstemmelseserklæring«:  

 en erklæring om overensstemmelse med bilag 1 til AFS-konventionen, som er  

 udstedt af en godkendt organisation på vegne af en medlemsstats myndighed 10)  

 	  

 »overgangsperiode«:  

 den periode, der begynder den 1. juli 2003 og slutter den dato,  

 AFS-konventionen træder i kraft.
Artikel 3 Anvendelsesområde 1. Denne forordning gælder for:
a)  

 	  

    

 skibe, der fører en  

 medlemsstats flag b)  

 	  

    

 skibe, der ikke fører  

 en medlemsstats flag, men som drives under en medlemsstats myndighed, og c)  

 	  

    

 skibe, som anløber  

 en medlemsstats havn eller offshore terminal, men som ikke falder ind under  

 litra a) eller b).
 2. Denne forordning gælder ikke for orlogsfartøjer,  

 marinehjælpeskibe eller andre skibe, der ejes eller drives af en stat og på  

 det  

 pågældende tidspunkt kun anvendes i statens tjeneste til ikke-kommercielle  

 formål.
Artikel 4 Forbud mod anvendelse af organiske tinforbindelser  

 med biocidfunktion Fra den 1. juli 2003 må organiske tinforbindelser med  

 biocidfunktion i skibes antibegroningssystemer ikke påføres eller genpåføres.
 I overgangsperioden gælder denne bestemmelse dog kun for skibe,  

 der er omfattet af artikel 3, stk. 1, litra a) og b).
Artikel 5 Forbud mod forekomst af organiske tinforbindelser med  

 biocidfunktion 1. På et skib, der fra den 1. juli 2003 er berettiget  

 til at føre en medlemsstats flag, og hvis antibegroningssystem er blevet  

 påført, ændret eller erstattet efter denne dato, må der ikke på skrog,  

 yderdele  

 og overflader findes organiske tinforbindelser med biocidfunktion i  

 antibegroningssystemer, hvis de ikke er dækket med en belægning, som hindrer,  

 at disse forbindelser udvaskes fra det underliggende forbudte  

 antibegroningssystem.
 2. Pr. 1. januar 2008 må de skibe, der er omhandlet i  

 artikel 3, stk. 1, enten ikke have organiske tinforbindelser med  

 biocidfunktion i deres antibegroningssystemer på skrog, yderdele og  

 overflader,  

 eller disse skal være dækket med en belægning, som hindrer, at disse  

 forbindelser udvaskes fra det underliggende, forbudte antibegroningssystem.
 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke for faste og flydende  

 platforme, FSU'er og FPSO'er, konstrueret inden den 1. juli 2003 og som ikke  

 har været i tørdok på denne dato eller derefter.
Artikel 6 Syn og certificering 1. Der gælder følgende vedrørende syn og certificering  

 af skibe, der fører en medlemsstats flag:
 a)  

 	  

    

 Skibe på 400  

 bruttotons og derover, undtagen faste og flydende platforme, FSU'er og  

 FPSO'er,  

 synes og certificeres fra den 1. juli 2003 i overensstemmelse med kravene i  

 bilag I, inden de tages i brug for første gang, eller når  

 antibegroningssystemerne  

 ændres eller erstattes.
 b)  

 	  

    

 Skibe med en længde  

 på 24 meter og derover, men med en bruttotonnage på under 400, undtagen faste  

 og flydende platforme, FSU'er og FPSO'er, skal til dokumentation for, at de  

 opfylder artikel 4 og 5, medføre en AFS-erklæring.
 Kommissionen kan i  

 overensstemmelse med proceduren i artikel 9, stk. 2, fastsætte en  

 harmoniseret syns- og certificeringsordning for disse skibe, hvis dette er  

 påkrævet.
 c)  

 	  

    

 Medlemsstaterne kan  

 fastsætte passende foranstaltninger for skibe, der ikke falder ind under  

 bestemmelserne i litra a) og b), for at sikre, at denne forordning  

 overholdes.
 2. Der gælder følgende vedrørende anerkendelse af  

 certifikater, erklæringer og overensstemmelseserklæringer:
 a)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 anerkender fra den 1. juli 2003 ethvert AFS-certifikat.
 b)  

 	  

    

 Medlemsstaterne skal  

 indtil et år efter den i litra a) nævnte dato anerkende enhver  

 AFS-overensstemmelseserklæring.
 c)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 anerkender fra den 1. juli 2003 enhver AFS-erklæring.
 Disse erklæringer skal ledsages af passende dokumentation (f.eks.  

 kvittering for maling eller faktura fra leverandør) eller indeholde passende  

 påtegninger.
 3. Hvis AFS-konventionen ikke er trådt i kraft den 1.  

 januar 2007, vedtager Kommissionen i overensstemmelse med proceduren i  

 artikel  

 9, stk. 2, passende foranstaltninger, så skibe, der fører en tredjestats  

 flag, kan vise, at de overholder bestemmelserne i artikel 5.
Artikel 7 Havnestatskontrol I overgangsperioden anvender medlemsstaterne  

 kontrolbestemmelser, som svarer til de i direktiv 95/21/EF fastlagte  

 bestemmelser  

 for skibe med en bruttotonnage på 400 og derover, som fører en medlemsstats  

 flag.
Hvad angår inspektion og påvisning af overtrædelser, lader  

 medlemsstaterne sig vejlede af bestemmelserne i AFS-konventionens artikel 11.
 Hvis AFS-konventionen ikke er trådt i kraft den 1. januar 2007,  

 fastsætter Kommissionen i overensstemmelse med proceduren i artikel 9,  

 stk. 2, hensigtsmæssige procedurer for denne kontrol.
Artikel 8 Tilpasninger Henvisningerne til AFS-konventionen, AFS-certifikatet,  

 AFS-erklæringen og AFS-overensstemmelseserklæringen og/eller bilagene i  

 nærværende forordning, herunder de relevante retningslinjer fra Den  

 Internationale Søfartsorganisation (IMO) vedrørende artikel 11 i  

 AFS-konventionen, kan ændres i henhold til den procedure, der er fastlagt i  

 artikel 9, stk. 2, for at tage hensyn til udviklingen på internationalt  

 plan, navnlig i IMO, eller for at forbedre forordningens effektivitet på  

 grundlag af erfaringerne.
Artikel 9 Udvalg 1. Kommissionen bistås af det Udvalg for Sikkerhed til  

 Søs og Forebyggelse af Forurening fra Skibe, der er nedsat ved artikel 3 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2099/2002 af 5. november  

 2002  

 om et udvalg for sikkerhed til søs og forebyggelse af forurening fra skibe  

 (USS), og om ændring af forordningen om sikkerhed til søs og om forebyggelse  

 af  

 forurening fra skibe  

10)                            .
 2. Når der henvises til nærværende stykke, anvendes  

 proceduren i artikel 5 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 10 Evaluering Senest den 10. maj 2004, aflægger Kommissionen  

 beretning for Europa-Parlamentet og Rådet om, hvor langt ratificeringen af  

 AFS-konventionen er kommet, og oplyser, i hvilket omfang der stadig benyttes  

 organiske tinforbindelser med biocidfunktion i antibegroningssystemer på  

 skibe,  

 som ikke fører en medlemsstats flag, og som sejler til og fra  

 fællesskabshavne.  

 På baggrund af denne beretning kan Kommissionen om nødvendigt foreslå sådanne  

 ændringer, som kan fremskynde en nedbringelse af bidraget til  

 tilstedeværelsen  

 af skadelige begroningshindrende stoffer i de farvande, der hører under  

 medlemsstaternes jurisdiktion, fra skibe, der ikke sejler under en  

 medlemsstats  

 flag.
Artikel 11 Ikrafttrædelse Denne forordning træder i kraft dagen efter offentliggørelsen  

 i Den Europæiske Unions Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle  

 enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 14. april 2003.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.
COX A.
GIANNITSIS Formand Formand BILAG I Syns- og certificeringskrav for  

 antibegroningssystemer på skibe,  

  

 der fører en medlemsstats flag 1.  

 	  

    

  

 Syn 1.1.  

 	  

 Skibe med en  

 bruttotonnage på 400 og derover, undtagen faste og flydende platforme, FSU'er  

 og FPSO'er, underkastes fra den 1. juli 2003 syn som følger:
a)  

 	  

    

 første syn, før  

 skibet går i fart, eller når skibet er i tørdok for første gang med henblik  

 på  

 påføring af antibegroningssystemer, og b)  

 	  

    

 syn, når  

 antibegroningssystemerne ændres eller erstattes.
Sådanne syn anføres på det  

 certifikat, der kræves i henhold til punkt 2.1.
 1.2.  

 	  

 Synet skal være af en  

 sådan art, at det sikrer, at skibets antibegroningssystem fuldt ud opfylder  

 denne forordnings artikel 4 og 5.
 1.3.  

 	  

 Syn udføres af  

 personer, der er behørigt autoriseret af myndigheden i medlemsstaten, en  

 anden  

 medlemsstat eller en aftalepart til AFS-konventionen, eller af en inspektør,  

 der er udnævnt til formålet af en af disse myndigheder eller af en godkendt  

 organisation, der handler på myndighedens vegne.
 1.4.  

 	  

 Medmindre andet er  

 fastsat i nærværende forordning, følger medlemsstaterne for de i punkt 1.1  

 nævnte syn de krav, der er fastlagt i bilag 4 til AFS-konventionen, samt de  

 retningslinjer for syn og certificering af antibegroningssystemer på skibe,  

 der  

 er vedføjet MEPC-resolution 101(48) af 11. oktober 2002 fra IMO's Komité til  

 Beskyttelse af Havmiljøet.
2.  

 	  

    

  

 Certificering 2.1.  

 	  

 Efter syn, som anført  

 i punkt 1.1, litra a) eller b), udsteder en medlemsstat, som endnu ikke er  

 aftalepart til AFS-konventionen, et certifikat i henhold til det format, der  

 er  

 fastlagt i bilag II.
En medlemsstat, som er aftalepart til AFS-konventionen,  

 udsteder  

 et AFS-certifikat.
2.2.  

 	  

 En medlemsstat kan  

 anvende en AFS-overensstemmelseserklæring til at vise, at kravene i denne  

 forordnings artikel 4 og 5 er overholdt.
Senest et år efter den i punkt 1.1  

 fastsatte dato skal denne AFS-overensstemmelseserklæring erstattes af et  

 certifikat, som anført i punkt 2.1.
 2.3.  

 	  

 Medlemsstaterne skal  

 kræve, at et skib som omhandlet i punkt 1.1 medfører et certifikat, der er  

 udstedt i overensstemmelse med punkt 2.1.
 2.4.  

 	  

 Med henblik på den i  

 punkt 2.1 nævnte certificering følger medlemsstaterne kravene i bilag 4 til  

 AFS-konventionen.
BILAG II Formularer til certifikat og oplysningsskema for  

 antibegroningssystemer Det internationale certifikat for antibegroningssystemer  

 og oplysningsskema for antibegroningssystemer udfærdiges i henhold til  

 nedennævnte formular.
 Hvis disse formularer kun anvendes for skibe, som ikke er  

 underkastet de krav om syn og certificering, der er fastsat i regel 1 i bilag  

 4  

 til AFS-konventionen, kan henvisningen til AFS-konventionen udgå.
INTERNATIONALT CERTIFIKAT FOR ANTIBEGRONINGSSYSTEMER (Dette certifikat  

 vedlægges et oplysningsskema for antibegroningssystemer) (Officielt stempel) (Stat) udstedt i henhold til bestemmelserne i [den  

 internationale konvention om kontrol af skadelige antibegroningssystemer og]  

11)  

  Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på  

 skibe på vegne af regeringen i (Land) af (bemyndiget person eller organisation) Dette certifikat træder i  

 stedet for tidligere certifikat udstedt den Oplysninger om skibet  

12) Skibets navn:
 Kendingsbogstaver:
 Hjemsted:
 Bruttotonnage:
 IMO-nummer  

13)  

 :
Skibet er ikke under eller efter bygning blevet behandlet  

 med et antibegroningssystem, der er reguleret i henhold til [bilag 1 til  

 konventionen eller]  

  

 11)  

  

 forordning (EF) nr. 782/2003 Skibet er tidligere behandlet med et antibegroningssystem,  

 der er reguleret i henhold til [bilag 1 til konventionen eller]  

  

 11)  

  

 forordning (EF) nr. 782/2003 men det er fjernet af  

  

 (virksomhedens navn) den (dato) Skibet er tidligere behandlet med et antibegroningssystem,  

 der er reguleret i henhold til [bilag 1 til konventionen eller]  

  

 11)  

  

 forordning (EF) nr. 782/2003, men det er dækket med et forseglende lag af  

  

 (virksomhedens navn) den (dato) Skibet er før den 1. januar 2003 behandlet med et  

 antibegroningssystem, der er reguleret i henhold til [bilag 1 til  

 konventionen  

 eller]  

  

 11)  

  

 forordning (EF) nr. 782/2003, og som skal fjernes eller  

 dækkes med et forseglende lag før den 1. januar 2008 DET BEKRÆFTES  

 HERVED:
1. at dette skib er synet i henhold til [regel 1 i bilag 4  

 til konventionen og]  

14)  

  Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod  

 organiske tinforbindelser på skibe, og 2. at synet viser, at skibets antibegroningssystem er i  

 overensstemmelse med de gældende krav i [bilag 1 til konventionen og ]  

  

 14)  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 af 14. april 2003  

 om  

 forbud mod organiske tinforbindelser på skibe.
 Udstedt i:
(Udstedelsessted) (Udstedelsesdato) (Bemyndiget udstedende persons underskrift) Dato for afslutning af det syn, som dette certifikat  

 vedrører:
OPLYSNINGSSKEMA FOR ANTIBEGRONINGSSYSTEMER Dette skema skal permanent vedlægges det internationale  

 certifikat for antibegroningssystemer Oplysninger om skibet Skibets navn:
 Kendingsbogstaver:
 IMO-nummer:
Nærmere oplysninger om  

 det/de anvendte antibegroningssystem(er) Type(r) antibegroningssystem(er), der er anvendt:
 Dato for påføring af antibegroningssystem(er):
 Navn på den/de virksomhed(er) og anlæg/sted(er), hvor  

 systemet er påført:
 Navn på producenten af antibegroningssystemet:
 Antibegroningssystemets/antibegroningssystemernes  

 betegnelse(r) og farve(r):
 Aktivt stof eller stoffer og deres Chemical Abstracts  

 Service Registry Number (CAS-nummer/numre):
 Type forseglingslag, hvis dette er relevant:
 Betegnelse(r) og farve(r) på forseglingslag, hvis dette er  

 relevant:
 Dato for påføring af forseglingslag:
 DET BEKRÆFTES HERVED, at dette skema er korrekt i enhver  

 henseende.
 Udstedt i:
(Udstedelsessted) (Udstedelsesdato) (Bemyndiget udstedende persons underskrift) Påtegning af oplysningsskema  

15) DET BEKRÆFTES HERVED, at det ved syn i henhold til [regel 1  

 (1) (b) i bilag 4 til konventionen og]  

16)  

  punkt 2.1 i  

 bilag I til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 af 14.  

 april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe er konstateret,  

 at  

 skibet er i overensstemmelse med [konventionen og]  

  

 16)  

  

 forordningen.
Nærmere oplysninger om det/de anvendte  

 antibegroningssystem(er) Type(r)  

 antibegroningssystem(er), der er anvendt:  

 ......................................................
 Dato for påføring af  

 antibegroningssystem(er):  

 ............................................................
 Navn på den/de  

 virksomhed(er) og anlæg/sted(er), hvor systemet er påført:  

 ................
 .............................................................................  

 ....................................................
 Navn på producenten af  

 antibegroningssystemet:  

 ........................................................
 Antibegroningssystemets/antibegroningssystemernes  

 betegnelse(r) og farve(r):  

 .............
 Aktivt stof eller  

 stoffer og deres CAS-nummer:  

 ..........................................................
 Type forseglingslag,  

 hvis dette er relevant:  

 ..................................................................
 Betegnelse(r) og  

 farve(r) på forseglingslag, hvis dette er relevant:  

 ................................
 Dato for påføring af  

 forseglingslag:  

 .............................................................................
 Underskrift:  

 .............................................................................  

 ..................................
(Bemyndiget udstedende persons underskrift) Sted:  

 .............................................................................  

 ...........................................
 Dato  

17)  

 :  

 .............................................................................  

 ........................................
(Myndighedens segl eller stempel) BILAG III Erklæring vedrørende antibegroningssystemer for skibe  

 med en længde på 24 meter eller derover, men med en bruttotonnage under 400 Udfærdiget i  

 henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod organiske tinforbindelser på skibe Skibets navn:
 Kendingsbogstaver:
 Hjemsted:
 Længde:
 Bruttotonnage:
 IMO-nummer (hvis relevant):
 Undertegnede erklærer herved, at det antibegroningssystern,  

 der er anvendt på dette skib, er i overensstemmelse med artikel 4 og 5 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 782/2003 af 14. april 2003  

 om  

 forbud mod organiske tinforbindelser på skibe.
(Dato) (Rederens eller rederens autoriserede. agents underskrift) Påtegninger vedrørende påførte  

 antibegroningssystemer Type antibegroningssystem/systemer, der er anvendt,  

 og påføringsdato(er):
(Dato) (Rederens eller rederens autoriserede agents underskrift) Type antibegroningssystem/systemer, der er anvendt,  

 og påføringsdato(er):
(Dato) (Rederens eller rederens autoriserede agents underskrift) Type antibegroningssystem/systemer, der er anvendt,  

 og påføringsdato(er):
(Dato) (Rederens eller rederens autoriserede. agents underskrift) 2)  

 EFT C 262 E af 29.10.2002, s. 492.
 3)  

 Udtalelse af 11.12.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 20.11.2002 (endnu ikke offentliggjort i EUT)  

 og Rådets afgørelse af 17.3.2003.
 5)  

 EFT L 183 af 12.7.2002, s. 58.
 6)  

 EFT L 262 af 27.9.1976, s. 201. Senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 2003/3/EF (EFT L 4 af 9.1.2003, s. 12).
 7)  

 EFT L 157 af 7.7.1995, s. 1. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/84/EF (EFT L 324 af 29.11.2002, s. 53).
 8)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 9)  

 EFT L 319 af 12.12.1994, s. 20. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/84/EF.
 10)  

 EFT L 324 af 29.11.2002, s. 1.
 11)  

 Kan udgå for skibe, der ikke er underkastet de krav om syn og certificering,  

 der er fastsat i regel 1 i bilag 4 til AFS-konventionen.
 12)  

 Oplysninger om skibet kan også placeres horisontalt i kasser.
 13)  

 Ifølge den ordning for skibsidentificeringsnumre, som er vedtaget af Den  

 Internationale Søfartsorganisation.
 14)  

 Kan udgå for skibe, der ikke er underkastet de krav om syn og certificering,  

 der er fastsal i regel 1 i bilag 4 til AFS-konventionen.
 15)  

 Denne side kopieres og vedføjes skemaet, hvis myndigheden finder det  

 nødvendigt.
 16)  

 Kan udgå for skibe, der ikke er underkastet de krav om syn og certificering,  

 der er fastsat i regel 1 i bilag 4 til AFS-konventionen.
 17)  

 Dato for afslutning af det syn, som denne påtegning vedrører.
1)  

 Bekendtgørelsen supplerer bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 782/2003 af 14. april 2003 om forbud mod organiske  

 tinforbindelser på skibe.
Forordningen er medtaget som bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
