Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 handelsuddannelse med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 1049 af 1. november 2004 om  

 handelsuddannelse med specialer foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2  

  

 indsættes som nyt nummer:
»7)  

 	  

 Andet fremmedsprog, niveau E.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. juli 2005 og har  

 virkning for elever, der følger undervisningen efter reglerne i  

 bekendtgørelse  

 nr. 341 af 10. maj 2005 om grundforløb i erhvervsuddannelserne.
