Bekendtgørelse om  

 embedsdyrlægers og tilsynsteknikeres faglige kvalifikationer  

1 I medfør af § 4, stk. 2  

 og § 35 i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter de faglige  

 kvalifikationer, som Fødevarestyrelsens kontrolpersonale (embedsdyrlæger og  

 tilsynsteknikere) skal opfylde ved ansættelse til at udføre offentlig kontrol  

 på slagterier, vildthåndterings- samt opskæringsvirksomheder.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse gælder definitionerne i:
 1)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29.  

 april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer  

 (hygiejneforordningen for animalske fødevarer).
 2)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29.  

 april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige  

 kontrol med animalske produkter til konsum med senere ændringer  

 (kontrolforordningen for animalske fødevarer).
 3)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29.  

 april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at foderstof-  

 og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne  

 overholdes (kontrolforordningen).
Kapitel 2 Faglige kvalifikationer - embedsdyrlæger § 3.  

  

 Som  

 embedsdyrlæger kan udpeges personer, som er meddelt autorisation som dyrlæge  

 i  

 henhold til bekendtgørelse om autorisation m.v. af dyrlæger og bekendtgørelse  

 om EF statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Forud for udpegning  

 til embedsdyrlæge skal den pågældende kunne dokumentere, at de faglige  

 kvalifikationer, som følger af kontrolforordningen for animalske fødevarer,  

 er  

 opfyldte.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation for  

 besiddelse af de faglige kvalifikationer som nævnt i stk. 2 sker ved  

 aflæggelse  

 af en af Fødevarestyrelsen godkendt prøve.
Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 fritage vedkommende fra kravet om aflæggelse af en prøve som nævnt i stk. 3,  

 hvis det i forbindelse med ansøgning som embedsdyrlæge og senest forud for  

 ansættelse  

 kan dokumenteres, at vedkommende har de faglige kvalifikationer, jf. stk. 2,  

 enten 1)  

 	  

 som  

 en del af den grundlæggende dyrlægeuddannelse, 2)  

 	  

 ved  

 efteruddannelse, eller 3)  

 	  

 på baggrund af  

 faglig erfaring.
 § 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan fastsætte særlige bestemmelser for embedsdyrlæger,  

 der udøver denne funktion som bierhverv.
Kapitel 3 Faglige kvalifikationer - tilsynsteknikere § 5.  

  

 Som  

 tilsynstekniker kan udpeges personer, der har været i praktik og bestået en  

 af  

 Fødevarestyrelsen godkendt prøve, jf. bekendtgørelse om uddannelsen til  

 tilsynstekniker.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 Fødevarestyrelsen, den 8. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Vibeke Ø.
Tarpgaard 1  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for  

 tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol med animalske produkter til  

 konsum  

 med senere ændringer, som berigtiget den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004 L  

 226,  

 s. 83). Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i  

 hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser er således udelukkende  

 begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordning  

 ers umiddelbare gyldighed i Danmark.
