Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om racerent avlskvæg § 1 I bekendtgørelse nr. 438 af 28. maj 1996 om racerent avlskvæg  

 foretages følgende ændringer:
 1. Titelnoten (note 1) affattes således:
» 2. Bilag 3, III, nr. 2, affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar 2001.
§ 3 Hundyr, som i medfør af denne bekendtgørelses § 1, nr. 2,  

 kan indføres i stambogens hovedafsnit ifølge punkt I, og som i  

 medfør af den tidligere affattelse af bekendtgørelse om  

 racerent avlskvæg har været afskåret herfra, kan på  

 ejerens begæring indføres, også selvom det  

 pågældende dyr er udtaget af produktionen.
