Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion m.v.  

1) (Foder til drøvtyggere) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 244 af 2. april 2004 om økologisk jordbrugsproduktion m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 600 af 21. juni 2004 og bekendtgørelse nr. 517 af 21. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 30, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 affattes således:
 »
  

 § 30.  

  

 Hvis producenten ikke kan skaffe foder, der  

 udelukkende er økologisk produceret, gælder de i rådsforordningen fastsatte  

 regler om, at en vis procentdel ikke-økologisk foder er tilladt, jf. dog §  

 32 a.
Stk. 2.  

  

 Beregningen skal ske pr. dyr pr. dag, som en  

 procentdel af tørstofindholdet i foderstoffer af landbrugsoprindelse.« 2.  

  

 Efter  

 § 32 indsættes:
»Foder til drøvtyggere »
  

 § 32  

 a.  

  

 Når drøvtyggere fodres med  

 foder af landbrugsoprindelse, skal dette være økologisk, dog finder  

 bestemmelserne i § 29 tilsvarende anvendelse på foder til drøvtyggere.
Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, kan følgende ikke-økologiske foderstoffer anvendes, hvis disse ikke  

 kan  

 fremskaffes som økologisk produceret 1)  

 	  

 fodermidler, der anvendes som bærestoffer i forblandinger, der  

 indeholder vitaminer og mikromineraler, 2)  

 	  

 pulvere og udtræk af planter.
Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan dispensere fra bestemmelsen stk. 1, hvis det kan godtgøres, at 1)  

 	  

 det nødvendige foder ikke kan skaffes økologisk, og 2)  

 	  

 foderet er nødvendigt for, at dyrenes foderbehov på de forskellige  

 fysiologiske stadier tilgodeses.« 4.  


  

 § 33, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 dyrene  

 har let adgang til fodringssteder og til frisk drikkevand.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juni 2006.
Plantedirektoratet, den 18. maj 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid Floor Toft 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
