Bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel I medfør af § 41 a i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002 fastsættes:
Elektronisk indberetning i sygedagpengesager  

  

 (Kommunerne Albertslund, Ballerup, Esbjerg, Jellinge, Juelsminde, Møn,  

 Odense,  

 Tørring-Uldum, Aalborg og Århus) § 1.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 har givet kommunerne nævnt i stk. 3 tilladelse til en forsøgsordning,  

 hvorefter kommunen kan modtage elektroniske indberetninger i  

 sygedagpengesager.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgstilladelsen  

 indebærer, at reglerne i § 19 i bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel kan fraviges i de nævnte kommuner i relation til dette forsøg,  

 herunder kravet i § 19, stk. 3, om lønmodtagerens underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgstilladelsen har virkning fra 1. marts 2004 til den 28. februar 2005,  

 og  

 gælder for følgende kommuner: Albertslund kommune, Ballerup kommune, Esbjerg  

 kommune, Jellinge kommune, Juelsminde kommune, Møn kommune, Odense kommune,  

 Tørring-Uldum kommune, Aalborg kommune og Århus kommune.
Stk. 4.  

  

 Det nærmere  

 indhold af hver enkelt tilladelse fremgår af en skrivelse fra  

 Arbejdsdirektoratet til pågældende kommunalbestyrelse.
Skrivelsen kan  

 rekvireres i Arbejdsdirektoratet, Stormgade 10, 1009 København K, tlf. 38 10  

 60  

 11.
 Stk. 5.  

  

 Pågældende  

 kommunalbestyrelse informerer borgerne om tilladelsen og sørger for, at  

 forsøgsordningen evalueres.
 Ikrafttræden mv.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves kapitel 3 i bekendtgørelse nr. 958 af 1. november 2001 om  

 forsøgsordninger efter den sociale lovgivning.
