 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver inden  

 for undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 76 af 12. februar 2002 om prøver  

 inden for undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1  

  

 og 2, affattes således:
 »§ 1.  

  

 Undervisningen i dansk som andetsprog kan afsluttes med en prøve på det  

 afsluttende niveau, jf. § 4. Prøverne i dansk som andetsprog afholdes af  

 sprogcentre.
Stk. 2.  

  

 Det er  

 muligt at tilmelde sig en prøve uden at være tilmeldt undervisningen på det  

 pågældende trins afsluttende niveau (selvstuderende). Kursister, der har  

 modtaget danskundervisning hos andre udbydere end sprogcentre, jf. lovens  

 § 3, stk. 3-7, kan indstille sig til en prøve på et sprogcenter som  

 selvstuderende.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 2.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

    

 selvstuderende, jf.  

 § 1, stk. 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Hvis prøvedeltageren har modtaget undervisning hos en anden  

 udbyder end et sprogcenter, orienterer forstanderen straks denne udbyder om  

 de  

 i stk. 1, 1. pkt. nævnte uregelmæssigheder med henblik på eventuel  

 bortvisning fra undervisningen.« 4.  


  

 § 40, stk. 2, nr. 1  

  

 og 2, affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 eksaminator for så  

 vidt angår holdets eller den enkelte kursists pensumopgivelse og  

 prøvegrundlag,  

 der er udarbejdet ud fra denne, og 2)  

 	  

    

 den enkelte  

 selvstuderende, der ikke har været tilmeldt undervisningen på det pågældende  

 trins afsluttende niveau, jf. § 1, stk. 2, 1. pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1  

  

 ændres »lærers« til:  

 »eksaminators«.
 6.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1  

  

 ændres »træffer  

 kommunalbestyrelsen« til: »træffer centerkommunalbestyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2003.
