Bekendtgørelse om undtagelse af visse typer af  

 virksomheder  

  

 fra krav i lov om kommuners udførelse af opgaver for andre  

  

 offentlige myndigheder og kommuners og regioners  

  

 deltagelse i selskaber I medfør af § 4, stk. 3 og § 5, stk. 4  

 i lov nr. 548 af 8. juni 2006 om kommuners udførelse af opgaver for andre  

 offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 følgende virksomheder er ikke  

 omfattet af kravene i lovens § 4, stk. 1 og 2:
 1)  

 	  

 Selskaber oprettet  

 med hjemmel i § 8, stk. 1, nr. 1, i lov om teknologioverførsel.
 § 2.  

  

 følgende virksomheder er ikke  

 omfattet af kravene i lovens § 5, stk. 1 - 3:
 1)  

 	  

 Selskaber oprettet  

 med hjemmel i § 8, stk. 1, nr. 1, i lov om teknologioverførsel.
 2)  

 	  

 Selskaber, der har  

 til formål at byomdanne ældre erhvervs- og havneområder  

 (byomdannelesselskaber).
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
