Bekendtgørelse om  

 uddannelsen til oliefyrstekniker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som oliefyrstekniker.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede oliefyrstekniker kan under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden  

 for  

 det område, uddannelsen retter sig imod.
Den uddannede oliefyrstekniker kan:
1)  

 	  

 planlægge og udføre  

 installation, start og idriftsætning og indregulering af mindre oliefyrede  

 energianlæg med tilhørende tankinstallationer i henhold til gældende  

 sikkerheds- og miljømæssige krav, 2)  

 	  

 planlægge og udføre  

 service- og vedligeholdelsesarbejde, fejlsøgning, fejlretning og reparation,  

 samt rensning og indregulering af mindre oliefyrede energianlæg, 3)  

 	  

 udføre arbejdet i  

 overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer, og 4)  

 	  

 rådgive og vejlede i  

 skriftlig og mundtlig form om anvendelse, vedligeholdelse og daglig brug af  

 mindre oliefyrede energianlæg.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede oliefyrstekniker kan endvidere udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kan indgå i projektgrupper, 3)  

 	  

 forståelse for intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ og kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, og 8)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 12 uger.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet for oliefyrstekniker, er opbygget af  

 minimum 2 skoleperioder.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste  

 6  

 måneder af uddannelsestiden.
De bundne og valgfri specialefag gennemføres i  

 uddannelsens sidste år.
 Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfag samt  

 valgfri specialefag.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens varighed og struktur fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf.  

 §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har opnået grundforløbsbevis, jf. dog §§ 6-8, med de områdefag,  

 der  

 er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Faget i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
§ 7.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag  

 og valgfag.
§ 8.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende  

 hovedforløb:
 1)  

 	  

 Maskin- og  

 værktøjskendskab, oliefyrstekniker.
 Niveau: Begynder.
Eleven har kendskab  

 til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder,  

 afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder,  

 sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner, håndtering og  

 vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har kendskab til de  

 generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for den betydning,  

 som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden og  

 indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring.
 Niveau: Begynder.
 Målet er, at eleven  

 opnår kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og  

 foranstaltninger ved svejsning og plasmaskæring samt slibning, herunder  

 kravene  

 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
 3)  

 	  

 Termisk  

 sammenføjning, oliefyrstekniker.
 Niveau: Begynder.
Eleven har en  

 generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning og kan  

 sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
Eleven  

 har kendskab til forskellige svejseformer og svejsemetoder, betjening og  

 vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved arbejde med svejsning, den  

 generelle teori ved svejsning og svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
 4)  

 	  

 Fremstilling af  

 emner, oliefyrstekniker.
 Niveau: Begynder.
Eleven har kendskab  

 til udvælgelse af materialer til fremstilling af et typisk emne i branchen.  

 Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i et mindre og ukompliceret  

 fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start til slut under  

 hensyntagen  

 til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab til relevante tekniske  

 normer og standarder, der gælder for branchen samt kendskab til elementære  

 planlægningsteknikker.
Eleven kan detailplanlægge mindre fremstillingsforløb.  

 Eleven har forståelse for produktion og økonomi og forståelse for den  

 betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for  

 helheden.
 5)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 cad-konstruktion, oliefyrstekniker.
 Niveau: Begynder.
Eleven kan anvende  

 almindeligt tegneudstyr til retvinklet projektionstegning.
Eleven kan  

 overholde  

 tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, eleven kan bedømme kvaliteten  

 af  

 de udførte tegninger.
Eleven kan fremstille og aflæse simple arbejdstegninger  

 i  

 retvinklet projektion, eleven kan fremstille stregtykkelser og stregarter,  

 målsætning,  

 skravering, snit og toleranceangivelser og målestoksforhold i et elektronisk  

 cad program, eleven kan anvende almindeligt tegneudstyr samt elektronisk cad  

 program til isometrisk tegning.
Eleven kan overholde relevante tegneregler.  

 Eleven kan fremstille og aflæse isometriske arbejdstegninger.
 6)  

 	  

 Bearbejdningsteknik,  

 oliefyrstekniker.
 Niveau: Begynder.
Eleven har kendskab  

 til og færdighed i forskellige former for koldbearbejdning af stålmaterialer  

 og  

 metaller.
Eleven kan udføre enkle manuelle og maskinelle tildannelsesopgaver  

 ved hjælp af spåntagning, bukning, valsning, skæring, klipning, slibning,  

 mejsling og filning af stålmaterialer og metaller.
Eleven kan udføre enkle  

 fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og polerende tildannelse af  

 plastmaterialer.
 7)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse, oliefyrstekniker.
 Niveau: Begynder.
Eleven kan afkorte  

 og tildanne lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og profiler, under  

 hensynstagen til tolerancekrav.
Eleven kan udføre klipning i tyndere  

 materiale  

 med hånd-, maskin-, profil- og kurvesakse under hensynstagen til  

 tolerancekrav.  

 Eleven kan betjene slibeværktøj og maskiner til bearbejdning af overflader.
 Stk. 2.  

  

 De  

 områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag i henhold til  

 reglerne om grundfag: Naturfag, niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 grundfag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 2 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Teknisk tegning og  

 dokumentation.
 Niveau: Rutine.
 a)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 gældende standarder for tegningstyper, stregarter, målforhold og  

 tegningssymboler indenfor området.
 b)  

 	  

 Eleven kan udarbejde  

 plan- og snittegninger og isometriske rørdiagrammer af enkle  

 rørinstallationer.
 c)  

 	  

 Eleven kan udarbejde  

 drifts- og brugervejledninger samt materialelister for de udførte  

 anlægsinstallationer.
 d)  

 	  

 Eleven kan udarbejde  

 kvalitetsdokumentation i henhold til givne anvisninger.
 2)  

 	  

 Installation og  

 montage.
 Niveau: Rutine.
 a)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for fyrede energianlægs opbygning og virkemåde.
 b)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for varmelære, lovkrav og bygningers varmetab, varmetabsberegning,  

 dimensionering og sikkerhedsmæssige lovkrav.
 c)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for funktion og drift af energianlæg.
 3)  

 	  

 Styring og  

 regulering.
 Niveau: Rutine.
 a)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for el-tekniske husinstallationer og for grundlæggende begreber.
 b)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for installations- og personbeskyttelse i henhold til love og bestemmelser  

 for  

 området.
 c)  

 	  

 Eleven kan måle  

 strøm, spænding, modstand og effekt.
 d)  

 	  

 Eleven kan betjene  

 multimeter ved målinger på mindre komponenter og anlæg.
 e)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 enkle tilslutninger af el-drevne og el-styrede vvs-komponenter.
 f)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for principperne for styring og regulering af mindre energianlæg samt metoder  

 for fejlfinding på reguleringsudstyr og varmeautomatik.
 g)  

 	  

 Eleven kan ud fra  

 tekniske anvisninger redegøre for principperne ved indregulering af mindre  

 oliebrændere.
 h)  

 	  

 Eleven kan forklare  

 om de kemiske processer ved forbrænding af fyringsolier.
 i)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for brænderes opbygning og hoveddele samt brænderes opstartfunktion.
 j)  

 	  

 Eleven kan redegøre  

 for tekniske forhold og metoder til opnåelse af optimal energiudnyttelse og  

 miljøhensyn ved installation, styring og regulering af mindre  

 varmeproducerende  

 energianlæg, herunder ved valg af materialer, produkter, systemer og  

 processer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i alt 4 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Oliefyrsmontage,  

 mindre brændere.
 Niveau: Avanceret.
 a)  

 	  

 Målet er at eleven  

 kan foretage regulering af mindre oliefyrede anlæg, samt udføre fejlfinding  

 og  

 udskiftning af defekte komponenter.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i specialefag i hovedforløbet varer i alt 4,0 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag med en varighed  

 på  

 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen fastsætter  

 en frist for valg af valgfri specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 slutningen af 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og  

 virksomheden om valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles  

 skriftligt til skolen af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 2.  

 skoleperiode i hovedforløbet, eller en af skolen fastsat tidsfrist.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for disse.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 1 uge.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning, montering og idriftsætning af mindre oliefyrede energianlæg.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 planlægning og udførelse af service- og reparationsarbejder på mindre  

 oliefyrede energianlæg.
 3)  

 	  

 Medvirke ved  

 analysering, udregning, planlægning, montering og servicering af  

 energibesparende foranstaltninger på mindre oliefyrede energianlæg.
 4)  

 	  

 Medvirke ved  

 kundevejledning samt til udfærdigelse af brugermanualer og  

 kvalitetsdokumentation i forbindelse med arbejde på mindre oliefyrede  

 energianlæg.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven kan gennemføre  

 konstruktionsforløb, indeholdende analysering, beregning, planlægning,  

 montering og dokumentation, af mindre oliefyrede energianlæg.
 2)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 fejlfinding, reparation, service og vedligeholdelse på mindre oliefyrede  

 energianlæg.
 3)  

 	  

 Eleven kan endvidere  

 udføre alle arbejdsopgaver under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med uddannelsen.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgtørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller valgfri specialefag gives en  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning  

 ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig  

 prøve og en OR-certifikatprøve.
Eksamenen påbegyndes inden for uddannelsens  

 sidste 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
For  

 OR-certifikatprøven  

 gælder OR-certificeringsordningens retningslinier.
Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
For OR-certifikatprøven  

 gælder OR-certificeringsordningens retningslinier.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve  

 må anvendes personlige notater samt elektronisk tilgængelig eller medbragt  

 faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
 Stk. 2.  

  

 OR-certifikatprøven afvikles efter OR-certificeringsordningens  

 retningslinier.
 § 21.  

  

 Eksaminator og censorer giver en karakter for den skriftlige prøve.  

 Eksaminator  

 og OR-censor bedømmer OR-certifikatprøven.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen lægges vægt på:
1)  

 	  

 elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål, 2)  

 	  

 elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis OR-certifikatprøven er bestået efter gældende regler, og hvis  

 karakteren 6,0 er opnået i den teoretiske prøve.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er  

 under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer og  

 standpunktskarakterer i grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt fag der er gennemført i hovedforløbet,  

 eller  

 gennemført faget efter reglerne for faget, hvis en anden karakterskala er  

 anvendt, jf. § 17, stk. 2.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
