Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler1) § 1 I bekendtgørelse nr. 241 af 27. april 1998 om  

 bekæmpelsesmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1061  

 af 20. december 1998 og bekendtgørelse nr. 750 af 25. september 1999,  

 foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: »I medfør af § 4 a, § 5, § 6, § 10, stk.  

 4, § 15, § 20, § 22, stk. 2-4, § 22 a, § 22 b, § 23, § 25, stk. 4, § 27, §  

 30, stk. 1, § 31, § 33, stk. 2, 3, og 5, § 34, stk. 1, § 35, stk. 4-6, § 35  

 c, stk. 2, § 36, stk. 2, § 37, § 38 d, § 43, § 44, § 45, § 46, stk. 2, § 56,  

 § 59, stk. 4 og 5 og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996 som ændret ved lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr. 431 af 10. juni 1997, lov nr. 231 af 21.  

 april 1999 og lov nr. 256 af 12. april 2000, fastsættes:« 2. Kapitlerne 1 - 3 affattes således:
» Bekendtgørelsens område § 1. Bekendtgørelsen omfatter bekæmpelsesmidler,  

 jf. bilag 1, i det omfang de er godkendelsespligtige i medfør af  

 reglerne i kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter endvidere  

 biocid-basisstoffer, jf. § 2, stk. 4, og aktivstoffer for så vidt  

 angår § 29 a.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter  

 bekæmpelsesmidler i den form, hvori de overdrages til brugeren.  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i forbindelse med 1)	transport af bekæmpelsesmidler, 2)	bekæmpelsesmidler, der forhandles mellem producenter og  

 importører eller mellem producenter indbyrdes, jf. dog § 21 og § 21 e,  

 eller 3)	eksport af bekæmpelsesmidler, jf. dog § 30 og § 31, stk. 1, om  

 opbevaring, som også gælder ved eksport.
 § 2.  Ved et plantebeskyttelsesmiddel forstås kemiske  

 stoffer og produkter eller mikroorganismer, i den form, hvori de overdrages  

 til brugeren, og som har et eller flere af følgende  

 formål:
 1)	At beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere  

 eller at forebygge sådanne skadegøreres angreb.
 2)	At øve indflydelse på planters livsprocesser på  

 anden måde end som ernæring (f.eks. som vækstregulerende  

 midler).
 3)	At bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede  

 eller er forarbejdede ved simple metoder såsom formaling,  

 tørring eller presning og for hvilke der ikke findes særlige  

 EU-regler om konserveringsmidler.
 4)	At ødelægge uønskede planter, at  

 ødelægge plantedele, eller at bremse eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
 Stk. 2. Ved et biocidmiddel forstås aktivstoffer og  

 produkter, som indeholder et eller flere aktivstoffer, i den form, hvori de  

 overdrages til brugeren, og som er bestemt til at kunne  

 ødelægge, hindre, uskadeliggøre, hindre virkningen af  

 eller på anden vis bekæmpe virkningen af skadegørere  

 kemisk eller mikrobiologisk.
 Stk. 3. Ved et lavrisikobiocidmiddel forstås et  

 biocidmiddel, der som aktivstof eller aktivstoffer kun indeholder et eller  

 flere aktivstof(fer), der er opført på bilag I A til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter (herefter biociddirektivet),  

 og som ikke indeholder noget stof, der giver anledning til bekymring, jf.  

 direktivets artikel 2, stk. 1, litra e.
 Stk. 4. Ved et biocid-basisstof forstås et stof,  

 der er opført på bilag I B til biociddirektivet, og hvis  

 væsentligste anvendelse ikke er som bekæmpelsesmiddel, men som i  

 begrænset omfang, og uden direkte at markedsføres til denne  

 anvendelse, anvendes som biocid enten direkte eller i et produkt  

 bestående af stoffet og et ublandet fortyndingsmiddel, som ikke i sig  

 selv er et stof, der giver anledning til bekymring, jf. direktivets artikel  

 2, stk. 1.
Stk. 5. Ved et aktivstof forstås, når  

 aktivstoffet er til brug som eller i et plantebeskyttelsesmiddel, et kemisk  

 stof eller mikroorganismer, herunder vira, med generel eller specifik  

 virkning mod skadegørere eller på planter, plantedele eller  

 planteprodukter.
Ved et aktivstof forstås, når aktivstoffet er  

 til brug som eller i et biocidmiddel, et kemisk stof eller mikroorganismer,  

 herunder vira eller svampe, med generel eller specifik virkning på  

 eller imod skadegørere.
Stk. 6. Ved et nyt aktivstof forstås, når  

 aktivstoffet er til brug som eller i et plantebeskyttelsesmiddel, et  

 aktivstof som ikke den 26. juli 1993 indgik i et plantebeskyttelsesmiddel,  

 som blev solgt i eller importeret til et EU-land.
Ved et nyt aktivstof  

 forstås, når aktivstoffet er til brug som eller i et  

 biocidmiddel, et aktivstof som ikke før den 14. maj 2000 indgik i et  

 biocidmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land.
§ 2a.
Bilag 7 til denne bekendtgørelse omfatter de  

 aktivstoffer, som er optaget på bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler (herefter plantebeskyttelsesmiddeldirektivet).
 Stk. 2. I bilag 8 til denne bekendtgørelse angives  

 de aktivstoffer, som er optaget på bilag I, I A eller I B til  

 biociddirektivet.
Kapitel 2 Godkendelse § 3. Bekæmpelsesmidler, bortset fra biocid-basisstoffer,  

 jf. § 2, stk. 4, skal være godkendt før salg, import eller  

 anvendelse, jf. lovens § 33.
 Stk. 2. Biocidmidler, der før den 14. maj 2000  

 kunne markedsføres lovligt uden godkendelse efter de hidtil  

 gældende regler herom, kan fortsat importeres, sælges eller  

 anvendes, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Biocidmidler, hvori der indgår et nyt  

 aktivstof, skal før import, salg eller anvendelse være godkendt  

 i henhold til lovens § 33.
§ 3a.
Afgørelse om godkendelse træffes af  

 Miljøstyrelsen, bortset fra sager om godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler, hvor alle aktivstofferne er mikrobiologiske.
I  

 sådanne sager træffes afgørelsen af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
I sager, hvor Skov- og Naturstyrelsen er  

 godkendelsesmyndighed, udøver denne myndighed de opgaver og  

 beføjelser, der i bekendtgørelsen er henlagt til  

 Miljøstyrelsen eller godkendelsesmyndigheden.
Stk. 2. For plantebeskyttelsesmidler skal godkendelsen  

 ske i overensstemmelse med retningslinier og procedurer i  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
For biocidmidler, hvori der indgår  

 et aktivstof, som er optaget eller søgt optaget på bilag I eller  

 I A til biociddirektivet eller hvori der indgår et nyt aktivstof, skal  

 sagsbehandling og godkendelse ske i overensstemmelse med reglerne herom i  

 biociddirektivet.
 Stk. 3. Ansøgning om godkendelse af et  

 bekæmpelsesmiddel indsendes til godkendelsesmyndigheden, jf. stk. 1, af  

 den, der agter at indføre bekæmpelsesmidler til Danmark eller at  

 producere bekæmpelsesmidler i Danmark med henblik på salg eller  

 anvendelse i Danmark.
Stk. 4. Ansøgningen skal være skriftlig,  

 udformet på dansk eller engelsk og i øvrigt følge  

 godkendelsesmyndighedens anvisninger.
Godkendelsesmyndigheden kan bestemme,  

 at ansøgning skal ske på et skema, der kan rekvireres hos  

 myndigheden.
Godkendelsesmyndigheden kan bestemme, at ansøgningen skal  

 ske elektronisk.
 Stk. 5. For biocidmidler, hvor aktivstoffet eller  

 aktivstofferne er optaget på bilag I eller I A til biociddirektivet, og  

 for plantebeskyttelsesmidler skal ansøgeren skal have fast  

 forretningssted i et land, der er medlem af Den Europæiske Union.
 Stk. 6. Den, der ansøger om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvori der indgår et nyt aktivstof, som ikke  

 er optaget til det ansøgte anvendelsesområde på bilag I  

 til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, skal efter godkendelsesmyndighedens  

 anvisninger sende ansøgningen til Europa-Kommissionen og alle  

 EU-lande, når myndigheden har tilkendegivet, at ansøgningen  

 formodes at opfylde de nødvendige datakrav.
 Stk. 7. Den, der ansøger om godkendelse af et  

 biocidmiddel, hvori der indgår et nyt aktivstof, som ikke er optaget  

 til det ansøgte anvendelsesområde på bilag I, I A eller I  

 B til biociddirektivet, skal efter godkendelsesmyndighedens anvisninger sende  

 ansøgningen til Europa-Kommissionen og alle EU-lande, når  

 myndigheden har tilkendegivet, at ansøgningen formodes at opfylde de  

 nødvendige datakrav.
 § 4. Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvori der indgår et nyt kemisk aktivstof, som  

 ikke er optaget på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til  

 det ansøgte anvendelsesområde, skal indeholde de oplysninger,  

 der er angivet i bilag 5.1, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvori der indgår et mikrobiologisk aktivstof,  

 som ikke er optaget på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet  

 til det ansøgte anvendelsesområde, skal indeholde de  

 oplysninger, der er angivet i bilag 5.2, jf. dog stk. 6.
Stk. 3.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på bilag  

 I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til det ansøgte  

 anvendelsesområde, skal kun indeholde oplysninger om selve midlet.
For  

 kemiske bekæmpelsesmidler er oplysningskravene angivet i bilag 5.1,  

 litra b, og for mikrobiologiske i bilag 5.2, litra b.
 Stk. 4.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på bilag  

 I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, og hvor midlet er godkendt i et  

 andet EU-land, efter eller da aktivstofferne kom på bilaget, og hvor de  

 relevante landbrugsmæssige, plantesundheds- og  

 miljømæssige forhold, herunder klimaforhold, mellem det  

 pågældende land og Danmark er sammenlignelige, skal indeholde  

 oplysninger, der dokumenterer denne sammenlignelighed, hvis ansøgeren  

 ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne om gensidig  

 anerkendelse, jf. artikel 10 i plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
 Stk. 5.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder kemiske aktivstoffer, der ikke er  

 optaget på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til det  

 ansøgte anvendelsesområde, og som indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land  

 den 26. juli 1993, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.1  

 eller i bilag 5.3, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6.  Ansøgning om godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder forskellige kategorier af  

 aktivstoffer, skal indeholde oplysning om de enkelte stoffer i  

 overensstemmelse med stk. 1, 2 og 5. Indeholder midlet både  

 aktivstoffer, der er nævnt i stk. 1, og aktivstoffer, der er  

 nævnt i stk. 5, skal oplysningerne om selve midlet være i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 5.1, litra b.
§ 4 a.
Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel,  

 hvori der indgår et nyt kemisk aktivstof, som ikke er optaget på  

 bilag I eller IA til biociddirektivet til det ansøgte  

 anvendelsesområde, skal indeholde de oplysninger, som er angivet i  

 bilag 5.4, litra a-d, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2. Ansøgning om godkendelse af et  

 biocidmiddel, hvori der indgår et nyt mikrobiologisk aktivstof, som  

 ikke er optaget på bilag I eller IA til biociddirektivet til det  

 ansøgte anvendelsesområde, skal indeholde de oplysninger, som er  

 angivet i bilag 5.5, litra a og b, jf. dog stk. 6.
Stk. 3. Ansøgning om godkendelse af et  

 biocidmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på bilag I til  

 biociddirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, skal kun  

 indeholde oplysninger om selve midlet.
For kemiske biocidmidler er  

 oplysningskravene angivet i bilag 5.4, litra b og d, og for mikrobiologiske i  

 bilag 5.5, litra b.
 Stk. 4. Ansøgning om godkendelse af et  

 biocidmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på bilag I til  

 biociddirektivet, og hvor midlet er godkendt i et andet EU-land, skal  

 indeholde et resume af de oplysninger, som er angivet i bilag 5.4, litra b og  

 d, eller i givet fald bilag 5.5, litra b, og indgives sammen med en kopi af  

 den første godkendelse, som er bekræftet af den udstedende  

 myndighed, hvis ansøgeren ønsker ansøgningen behandlet  

 efter reglerne om gensidig anerkendelse, jf. artikel 4 i biociddirektivet.
 Stk. 5. Ansøgning om godkendelse af et  

 biocidmiddel, der som aktivstoffer udelukkende indeholder kemiske  

 aktivstoffer, der ikke er optaget på bilag I eller IA til  

 biociddirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, og som  

 indgik i et biocidmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land  

 før den 14. maj 2000, skal efter ansøgerens valg indeholde de  

 oplysninger, der er angivet i bilag 5.3 eller de oplysninger, der er angivet  

 i bilag 5.4, litra a-d.
Stk. 6. Ansøgning om godkendelse af et  

 biocidmiddel, der indeholder flere aktivstoffer, og hvor disse indbyrdes  

 tilhører forskellige kategorier, f.eks. kemiske/mikrobiologiske,  

 nye/ikke-nye eller optagne/ikke-optagne på bilag I eller IA, skal  

 indeholde oplysninger om de enkelte stoffer i overensstemmelse med kravene i  

 stk. 1, stk. 2, eller stk. 5 efter Miljøstyrelsens nærmere  

 anvisning.
I sådanne tilfælde skal oplysningerne om selve midlet  

 være i overensstemmelse med kravene i bilag 5.4, litra b og d, eller i  

 givet fald bilag 5.5, litra b.
 Stk. 7. Miljøstyrelsen kan kræve, at  

 ansøgeren fremlægger supplerende oplysninger, som styrelsen  

 vurderer er nødvendige for at vurdere risici forbundet med  

 biocidmidlet.
§ 4 b.
Ansøgning om godkendelse af et  

 lavrisikobiocidmiddel skal indeholde følgende oplysninger:
1)	Ansøgerens navn og adresse, 2)	Fabrikanterne af biocidmidlet og de aktivstoffer (navne og adresser,  

 herunder det sted, hvor fabrikanten af aktivstoffet er etableret), 3)	Eventuelt en adgangstilladelse til alle nødvendige relevante  

 data, 4)	Biocidmidlets handelsnavn, 5)	Biocidmidlets komplette sammensætning, 6)	Fysiske og kemiske egenskaber, 7)	Produkttype, 8)	Brugerkategori, 9)	Anvendelsesmetode, 10)	Effektivitet, 11)	Analysemetoder, 12)	Klassificering, emballering og etikettering, herunder et udkast til  

 etiket, i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse, og 13)	Leverandørbrugsanvisning udarbejdet i henhold til  

 Arbejdsministeriets til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 stoffer og materialer.
 Stk. 2. For så vidt angår  

 lavrisikobiocidmidler, som allerede er godkendt i et andet EU-land, skal  

 ansøgningen omfatte de oplysninger, som fremgår af stk. 1,  

 bortset fra effektivitetsdata, hvor et resume er tilstrækkeligt og  

 indgives sammen med en kopi af den første godkendelse, som er  

 bekræftet af den udstedende myndighed.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan kræve, at  

 ansøgeren fremlægger supplerende oplysninger, som styrelsen  

 vurderer er nødvendige for at vurdere risici forbundet med  

 biocidmidlet.
§ 4 c.
Analyser og undersøgelser, der skal  

 gennemføres i henhold til reglerne om godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler, udføres i overensstemmelse med principperne  

 for god laboratoriepraksis som anført i Erhvervsfremme Styrelsens  

 regler herom.
Erhvervsfremme Styrelsen kan stille krav om, at  

 undersøgelser og analyser skal være foretaget på  

 anerkendte institutioner eller lignende.
Undersøgelser af  

 plantebeskyttelsesmidlers effektivitet, der er udført i Danmark efter  

 1. januar 1996, skal være foretaget på forsøgsenheder, der  

 er anerkendt hertil af Danmarks JordbrugsForskning (GEP-anerkendelse).
 § 5. Offentlige eller videnskabelige institutioner,  som har  

 med landbrug, gartneri mv. at gøre, faglige landbrugsorganisationer  

  og erhvervsmæssige brugere kan søge om, at et allerede godkendt  

 plantebeskyttelsesmiddel også kan anvendes til andre formål end  

 de, der er omfattet  af godkendelsen.
 Stk. 2. Ansøgningen skal redegøre for de  

 miljø- og  sundhedsmæssige konsekvenser ved den ansøgte  

 udvidelse, om midlets  effektivitet, om restkoncentrationer i de  

 pågældende afgrøder samt om,  hvordan brugerne vil blive  

 oplyst om midlet og dets anvendelse.
§ 6. Den, der agter at gennemføre forsøg  

 på  hvirveldyr til brug for ansøgning om godkendelse af et  

  plantebeskyttelsesmiddel, som indeholder et aktivstof, der er på bilag  

 I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, skal inden  

 iværksættelsen af forsøget indhente oplysning fra  

 Miljøstyrelsen, om hvorvidt der i et EU-land er godkendt et  

 tilsvarende middel.
Ansøgeren skal indsende dokumentation om midlets  

 oprindelse og sammensætning til brug for Miljøstyrelsens  

 udtalelse samt sandsynliggøre at være eller kunne komme i  

 besiddelse af de oplysninger, der i øvrigt er nødvendige for at  

 kunne opnå godkendelse.
 Stk. 2. Den, der agter at gennemføre forsøg  

 på  hvirveldyr til brug for ansøgning om godkendelse af et  

 biocidmiddel, som indeholder et aktivstof, der er på bilag I eller I A  

 til biociddirektivet, skal inden iværksættelsen af  

 forsøget indhente oplysning fra Miljøstyrelsen, om hvorvidt der  

 i et EU-land er godkendt et tilsvarende middel samt om navnet og adressen  

 på indehaveren af den eller de tidligere godkendelse(r).  

 Ansøgeren skal indsende dokumentation om midlets oprindelse og  

 sammensætning til brug for Miljøstyrelsens udtalelse samt  

 sandsynliggøre at være eller kunne komme i besiddelse af de  

 oplysninger, der i øvrigt er nødvendige for at kunne opnå  

 godkendelse.
 § 7. En godkendelse af et bekæmpelsesmiddel er  

 tidsbegrænset, jf. § 33, stk. 3, i lov om kemiske stoffer og produkter.  

 Ansøgning om fornyet godkendelse skal udformes efter reglerne i dette  

 kapitel, og indsendes til godkendelsesmyndigheden, jf. § 3 a, senest et  

 år før godkendelsesperiodens udløb.
Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden kan træffe  

 afgørelse om, at  godkendelsen ikke kan fornys, eller fastsætte  

 ændrede vilkår for  godkendelsen.
Myndigheden træffer  

 afgørelse om tilbagekaldelse i henhold til lovens § 38, stk. 1, af en  

 godkendelse, såfremt vilkårene herfor overtrædes.  

 Myndigheden træffer afgørelse om en afviklingsfrist for  

  bekæmpelsesmidler, der er på lager.
I afviklingsperioden betales  

 afgift efter  lovens § 36 og eventuelt gebyr efter bekendtgørelsens §  

 39.
 § 8. Ved vurderingen af, om der for biocidmidler findes  

 alternative  midler eller metoder, der er mindre farlige for sundheden eller  

 mindre skadelige for miljøet, jf. lovens § 35, stk. 2, lægges  

 til grund, at de alternative midler eller metoder kan anvendes med samme  

 effekt på  skadevolderen uden væsentlige økonomiske og  

 arbejdsmæssige ulemper for brugeren.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen kan indhente yderligere  

 oplysninger hos importøren eller producenten, herunder dokumentation  

 for midlets effektivitet og virkninger ved forskellige doseringer til brug  

 for  den i stk. 1 nævnte vurdering.
 § 9. Miljøstyrelsen kan kræve prøver af  

 det rene aktivstof og aktivstoffet i den renhedsgrad, der anvendes ved  

 formuleringen,  samt prøver af det formulerede middel og dets  

 bestanddele.
 § 10. Bekæmpelsesmidler skal være fremstillet,  

 så aktivstofferne er ensartet fordelt eller fordeler sig ensartet efter  

  omrystning eller omrøring.
 § 11. Af hensyn til fabrikations- og analyseusikkerhed  

 tillades følgende tolerance for kemiske aktivstoffer:
Angiven vægtprocent af aktivstof i midler Tolerancer Over 50 +- 2,5 pct. (absolut) Over 25 og højst 50 +-  5  pct. (relativ) Over 10 og højst 25 +-  6  pct. (relativ) Over 2,5 og højst 10 +- 10  pct. (relativ) Højst 2,5 +- 15  pct. (relativ) Stk. 2. Miljøstyrelsen kan ved godkendelsen af det  

 enkelte middel fastsætte andre tolerancer.
Kapitel 3 Klassificering § 12. Miljøstyrelsen afgør i forbindelse med  

 godkendelsesbehandlingen, om et bekæmpelsesmiddel skal betegnes som  

 farligt.
Farlige bekæmpelsesmidler klassificeres af  

 Miljøstyrelsen og tildeles en  eller flere af følgende  

 farebetegnelser:
 1) Eksplosiv.
 2) Yderst brandfarlig.
 3) Meget brandfarlig.
 4) Brændnærende.
 5) Meget giftig.
 6) Giftig.
 7) Sundhedsskadelig.
 8) Ætsende.
 9) Lokalirriterende.
Stk. 2. Biocidmidler, hvori der indgår et  

 aktivstof, som er optaget til det ansøgte anvendelsesområde  

 på bilag I, IA eller IB til biociddirektivet, eller hvori der  

 indgår et nyt aktivstof, klassificeres og tildeles farebetegnelser i  

 henhold til reglerne i den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter. Øvrige  

 bekæmpelsesmidler klassificeres og tildeles farebetegnelser efter  

 kriterierne, som er anført i bilag 2.« 3. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
» 4. Efter § 12 indsættes i kapitel 4:
» 5. § 20 ophæves.
 6. Efter kapitel 4 indsættes som nyt kapitel:
» Emballering og mærkning mv. af biocidmidler uden  

 for overgangsordningen § 21 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for  

 biocidmidler, hvori der indgår et aktivstof, som er optaget til det  

 pågældende middels anvendelsesområde på bilag I, I A  

 eller I B til biociddirektivet, eller hvori der indgår et nyt  

 aktivstof.
§ 21 b.
Biocidmidler emballeres i henhold til reglerne i den  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter.
 Stk. 2. Herudover gælder det for sådanne  

 midler at:
 1)	Midler, som kan forveksles med levnedsmidler, drikkevarer eller  

 foder, skal emballeres således, at sandsynligheden for forveksling  

 mindskes mest muligt.
 2)	Midler, som er tilgængelige for offentligheden, og som kan  

 forveksles med levnedsmidler, drikkevarer eller foder, skal indeholde  

 bestanddele, der nedsætter risikoen for indtagelse.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan bestemme, at  

 prøver af salgsemballagen inden godkendelsen skal indsendes til  

 Miljøstyrelsen.
§ 21 c.
Biocidmidler etiketteres i henhold til reglerne i den  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter.
Etiketterne må ikke være vildledende eller give et  

 overdrevent indtryk af produktets egenskaber, og de må ikke indeholde  

 de angivelser, som nævnes i § 29, stk. 2.
 Stk. 2. Herudover skal etiketterne tydeligt, på  

 dansk og med uudslettelig tekst vise følgende:
1) 	Alle aktivstoffers identitet og koncentration i metriske  

 enheder, 2) 	Nummeret på den godkendelse, den kompetente myndighed har  

 givet det biocidholdige produkt, 3) 	Præparattype (f.eks. flydende koncentrat, granulat, pulver,  

 fast stof osv.), 4) 	Godkendte anvendelser af det biocidholdige produkt (f.eks.  

 træimprægnering, desinfektion, anti-fouling osv.), 5) 	Brugsanvisning og dosering, angivet i metriske enheder, for hver af  

 de anvendelsesformer, som godkendelsen dækker, 6) 	Enkeltheder om sandsynlige direkte eller indirekte bivirkninger og  

 eventuel førstehjælpsvejledning, 7) 	Såfremt der er vedlagt en brugsanvisning, sætningen  

 »Læs først vedlagte brugsanvisning«, 8) 	Anvisninger for forsvarlig bortskaffelse af biocidmidlet og  

 emballagen, herunder om nødvendigt eventuelt forbud mod genbrug af  

 emballagen, 9) 	Præparatets batchnummer eller betegnelse, samt  

 udløbsdato under normale opbevaringsforhold, og 10) 	Den tid det tager, inden biocidmidlet virker, den tid, der skal  

 hengå mellem anvendelse af biocidmidlet eller mellem anvendelse og  

 næste brug af det behandlede produkt, den tid, der skal hengå  

 indtil næste adgang for mennesker eller dyr til det område, hvor  

 biocidmidlet er anvendt, herunder oplysninger om dekontamineringsmidler og  

 -foranstaltninger og varigheden af den nødvendige ventilation af de  

 behandlede områder; oplysninger med henblik på passende rensning  

 af udstyr; oplysninger om forebyggende foranstaltninger under brug, oplagring  

 og transport (f.eks. beskyttelsesdragter og -udstyr til personer,  

 foranstaltninger til beskyttelse mod ild, dækning af møblement,  

 fjernelse af fødevarer og foderstoffer og anvisninger om, hvordan man  

 undgår, at dyr bliver udsat), samt om fornødent:
 11) 	Den kategori af brugere, som biocidmidlet er begrænset  

 til.
 12) 	Oplysninger om eventuelle særlige farer for miljøet,  

 især om beskyttelse af organismer uden for målgruppen og hindring  

 af forurening af vand.
 13) 	For mikrobiologiske biocidmidler eventuelle yderligere  

 etiketteringskrav i henhold til Arbejdsministeriets til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om biologiske agenser og  

 arbejdsmiljø.
Stk. 3. Oplysningerne i stk. 2, nr. 1, 2 og 4 samt om  

 fornødent 7 og 11 anføres på selve etiketten.  

 Oplysningerne i stk. 2, nr. 3, 5, 6 , 8, 9, 10 og 12 kan anføres  

 andetsteds på emballagen eller i en særskilt vedlagt folder, som  

 udgør en integreret del af emballagen.
Sådanne oplysninger anses  

 for en del af etiketteringen.
§ 21 d.
Miljøstyrelsen skal godkende etiket,  

 etikettekst på emballagen (hvor etiket ikke er påkrævet),  

 og folder, jf. § 21 c, stk. 3, inden salg af midlet.
§ 21 e.
De bekæmpelsesmidler, der er nævnt i § 1,  

 stk.  3, nr. 2, skal tydeligt være mærket med midlets navn, navn  

 på og procentvis  indhold af hvert aktivstof, producentens eller  

 importørens navn og adresse  samt følgende tekst: »Må ikke udleveres til forbrugere.
Kun til  

  viderefabrikation (ompakning)«.
Midlerne  

 skal desuden mærkes efter reglerne i den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om klassificering, mærkning, salg og opbevaring  

 af kemiske stoffer og produkter.« 7. Efter § 26 indsættes:
» Stk. 2. Forhandleren har pligt til at sikre sig, at  

 køberen er indehaver af et gyldigt autorisationsbevis eller en  

 bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen samt til at føre bog over hvert  

 køb og salg af kemiske midler til bekæmpelse af rotter i  

 overensstemmelse med fremgangsmåden, som er beskrevet i § 26.« 8. §§ 29 og 29 a affattes således:
» Stk. 2. Et bekæmpelsesmiddel må ikke  

 markedsføres under omstændigheder, der er egnet til at give  

 brugerne den opfattelse, at midlet ikke indebærer risiko for mennesker  

 eller miljø. Dette gælder bl.a. angivelser, handelsnavne mv. som  

 »ufarlig«, »ugiftig«,  »ikke sundhedsskadelig«, »lavrisikobiocidmiddel«, »ikke mærkningspligtig«, »-  testet for  

 .....« (f.eks. allergi), »godkendt«, »miljø«, »øko«, og »natur«  

 eller sammensætninger  heraf.  Angivelsen »bio« eller  

 sammensætninger heraf, bortset fra »biocid-«,  

 må ikke benyttes i forbindelse med markedsføringen af  

 ikke-mikrobiologiske bekæmpelsesmidler.
Stk. 3. Reklamering må ikke indeholde udsagn mv. om, at  et  

 bekæmpelsesmiddel indeholder eller har virkning som  

 plantenæringsstof.
Ved reklame for et bekæmpelsesmiddel, der er  

 klassificeret, jf. § 12, skal der i reklamebudskabet gøres  

 opmærksom på midlets farebetegnelse og indholdet af  

 aktivstoffer.
Stk. 4. Reklamering for biocidmidler skal ledsages af  

 sætningerne: »Biocidmidler skal  

 anvendes med forsigtighed.
Læs etiket og brugsanvisning, før  

 produktet tages i brug. «.
§ 29 a.
Aktivstoffer må kun markedsføres til  

 anvendelse i bekæmpelsesmidler, hvis de er klassificeret, emballeret og  

 etiketteret i overensstemmelse  med den til enhver tid gældende  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2. Et nyt aktivstof må kun markedsføres  

 til anvendelse i plantebeskyttelsesmidler, hvis en ansøgning, der  

 opfylder kravene i bilag 5.1, litra a, eller 5.2, litra a, eller tilsvarende  

 regler i andre EU-lande, er sendt til alle EU-lande og  Europa-Kommissionen i  

 overensstemmelse med § 3 a, stk. 6, eller tilsvarende regler i andre EU-lande  

 med en erklæring om, at aktivstoffet er bestemt til  at indgå i  

 et plantebeskyttelsesmiddel.
 Stk. 3. Et nyt aktivstof må kun markedsføres  

 til anvendelse i biocidmidler, hvis en ansøgning, der opfylder kravene  

 i bilag 5.4, litra a og i givet fald de relevante dele af bilag 5.4, litra c,  

 eller som opfylder kravene i bilag 5.5, litra a, er sendt til alle EU-lande  

 og  Europa-Kommissionen i overensstemmelse med § 3 a, stk. 7, eller  

 tilsvarende regler i andre EU-lande med en erklæring om, at  

 aktivstoffet er bestemt til  at indgå i et biocidmiddel.
Stk. 4. Undtaget fra bestemmelserne i stk. 2 og 3 er  

  markedsføring til anvendelser, som er omfattet af kapitel 8 om  

 forsøgsmæssig afprøvning.« 9. § 33 affattes således:
» Stk. 2. Giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 22,  

 må kun anvendes af:
1)	Den, der erhvervsmæssigt anvender midlerne i egen bedrift,  

 eller 2)	Den, der erhvervsmæssigt udfører bekæmpelse for  

 andre.
 Stk. 3. Meget giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 22,  

 må kun anvendes af:
1)	Den, der er omfattet af stk. 1, og som har bevis for at have  

 gennemgået et giftkursus for det pågældende  

 anvendelsesområde.
Kurset skal være foranstaltet af eller  

 anerkendt af Miljøstyrelsen, 2)	Den, der er omfattet af stk. 2, og som har bevis for at have  

 gennemgået et giftkursus for det pågældende  

 anvendelsesområde.
Kurset skal være foranstaltet af eller  

 anerkendt af Miljøstyrelsen, eller 3)	Ansatte hos den i nr. 2 nævnte, dog ikke for så vidt  

 angår anvendelse af meget giftige midler til bekæmpelse af  

 rotter.
Stk. 4. Miljøstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler for anvendelse af grupper af meget giftige  

 bekæmpelsesmidler.« 10. I § 34, stk. 2, indsættes efter »midler til bekæmpelse af«: »  

rotter,« og »jf. § 33, stk. 2 nr. 1« udgår og i stedet indsættes »jf. § 33, stk. 3, nr. 1 og 2«.
 11. § 36, stk. 1, affattes således:
» Stk. 1-6 bliver herefter stk. 2-7.
 12. I § 36, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter  

», jf. § 3, stk. 3,«: »eller  

 berørte personer «.
 13. Efter § 36 indsættes:
» Stk. 2. Ikke godkendte biocidmidler eller aktivstoffer  

 beregnet udelukkende til anvendelse i et biocidmiddel, og som ikke  

 indgår i et allerede godkendt biocidmiddel, kan uanset  

 bekendtgørelsens øvrige bestemmelser markedsføres eller  

 anvendes til:
 Disse oplysninger skal på forlangende stilles til rådighed  

 for Miljøstyrelsen.
 2)	Procesorienteret forskning og udvikling, såfremt den eller de  

 ansvarlige personer, før markedsføringen eller anvendelsen  

 skriftligt meddeler de i nummer 1 nævnte oplysninger til  

 Miljøstyrelsen, jf. dog stk .3.
Stk. 3. Markedsføring eller anvendelse, jf. stk.  

 2,  som kan indebære eller føre til, at det  

 pågældende biocidmiddel eller stof udsættes i  

 miljøet, må ikke finde sted uden Miljøstyrelsens  

 godkendelse.
Ansøgning herom skal indgives af de ansvarlige for  

 markedsføringen eller anvendelsen efter Miljøstyrelsens  

 nærmere anvisninger.
Stk. 4. Ved videnskabelig forskning og udvikling  

 forstås i denne bestemmelse: Videnskabelige forsøg, analyser  

  eller kemisk forskning under kontrollerede betingelser.
Heri indgår  

  bestemmelse af stoffets egenskaber, ydeevne og effektivitet såvel som  

  videnskabelige undersøgelser i tilknytning til produktudvikling.
 Stk. 5. Ved procesorienteret forskning og udvikling  

 forstås i denne bestemmelse: Videreudvikling af et stof,  hvorunder  

 dets anvendelsesområder testes ved hjælp af pilotforsøg  

 eller fremstillingsforsøg.
Stk. 6. Ved markedsføring forstås i denne  

 bestemmelse: Enhver overdragelse mod eller uden vederlag, eller senere  

 oplagring bortset fra overdragelse til oplagring med efterfølgende  

 forsendelse ud af EU's toldområde eller bortskaffelse.
Indførsel  

 af et biocidmiddel til EU's toldområde anses for  

 markedsføring.« 14. § 39, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
» 15. Efter § 39 indsættes som nye bestemmelser:
» Stk. 2. Gebyret udgør:
 1)	1.300.000 kr. pr. aktivstof som i henhold til direktivet anmeldes  

 til vurdering i Danmark med henblik på optagelse på bilag I, IA  

 eller IB.
 2)	80.000 kr. pr. middel, hvor Danmark er første land i EU, hvor  

 midlet søges godkendt, efter eller i forbindelse med aktivstoffets  

 optagelse på bilag I, jf. dog nummer 4 og 5. Såfremt midlet alene  

 udgøres af et eller flere aktivstof(fer) udgør gebyret 20.000  

 kr. pr. aktivstof.
 3)	20.000 kr. pr. middel som søges godkendt, jf. § 4a, stk. 4,  

 om gensidig anerkendelse.
 4)	20.000 kr. pr. middel, der som aktivt stof eller aktivstoffer kun  

 indeholder et eller flere af dem, der er opført på bilag IA  

 (lavrisikobiocidmiddel).
 5)	20.000 kr. pr. middel, som har samme rammeformulering, jf. artikel  

 2, stk. 1, litra j i biociddirektivet, som et middel, som tidligere er  

 godkendt i et EU-land.
 6)	5.000 kr. pr. middel, som søges parallelimporteret, og som er  

 identisk med et middel, som i forvejen er godkendt i Danmark efter kapitel i  

 7 i lov om kemiske stoffer og produkter.
 7)	5.000 kr. pr. middel som med henvisning til § 6 i lov om kemiske  

 stoffer og produkter søges midlertidigt undtaget fra lovens  

 almindelige betingelser om godkendelse.
 8)	5.000 kr. for ændringer i en eksisterende godkendelse.
 9)	5.000 kr. pr. middel, som søges godkendt til  

 forsøgsmæssig afprøvning, jf. § 36 a.
Stk. 3. Gebyret skal indbetales til  

 godkendelsesmyndigheden efter myndighedens nærmere anvisninger på  

 tidspunktet for indgivelse af ansøgningen om godkendelse.
Af gebyret,  

 som nævnes i stk. 2, nr. 1, betales alene 10.000 kr. på  

 tidspunktet for indgivelse af anmeldelsen.
Denne del af gebyret  

 tilbagebetales ikke.
Den resterende del af gebyret indbetales herefter til  

 godkendelsesmyndigheden efter dennes nærmere anvisning.
Stk. 4. Godkendelsesmyndigheden nedsætter taksten i  

 forbindelse med ansøgninger om fornyet godkendelse, eller i andre  

 sager, hvis sagsbehandlingen har været mindre ressourcekrævende.  

 Taksten kan ligeledes nedsættes i tilfælde, hvor en  

 ansøgning tilbagekaldes af ansøgeren, før der er truffet  

 beslutning om godkendelse.
Nedsættelsen skal modsvare de sparede  

 omkostninger i forbindelse med sagens behandling.
Beløbet på  

 10.000 kr., jf. stk. 3, tilbagebetales ikke.
§ 39 b.
Den, der i henhold til Kommissionsforordning (EC)  

 451/2000 af 28. februar 2000 anmelder et aktivstof til vurdering i Danmark,  

 med henblik på optagelse på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, skal betale et gebyr til  

 Miljøstyrelsen, jf. § 3 a, stk. 1, til dækning af omkostningerne  

 ved den administrative behandling og vurdering af anmeldelsen.
 Stk. 2. Gebyret udgør  1.600.000 kr.  Heraf  

 betales 10.000 kr. på tidspunktet for indgivelse af anmeldelsen.
 Stk. 3. Den resterende del af gebyret indbetales herefter  

 til Miljøstyrelsen efter dennes nærmere anvisning.
Stk. 4. Miljøstyrelsen nedsætter taksten,  

 hvis sagsbehandlingen har været mindre ressourcekrævende.  

 Nedsættelsen skal modsvare de sparede omkostninger i forbindelse med  

 sagens behandling.
Beløbet på 10.000 kr., jf. stk. 2,  

 tilbagebetales ikke.« 16. § 40 affattes således:
» 17. § 42, stk. 2, affattes således:
» 18. I § 42, stk. 3, ændres »Levnedsmiddelstyrelsen« til »Fødevaredirektoratet«.
 19. § 44 affattes således:
» Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden har den endelige  

 administrative  afgørelse i sager, der ikke kan indbringes for  

 Miljøklagenævnet.«.
 20. § 45, stk. 1, affattes således:
» 1)	overtræder §§ 10-11, § 13, stk. 1, 2, 4 og 5,  §§ 14-16, § 18,  

 stk. 2-3, § 21, § 21 b, stk. 1-2, § 21 c, §§ 23-27, §§ 29-35 eller § 38, 2)	sælger et bekæmpelsesmiddel uden godkendelse efter  §19  

 eller § 21 d, 3)	tilsidesætter vilkår knyttet til en godkendelse,  

  tilladelse eller dispensation efter § 23, nr. 2, § 36, § 36 a, stk. 3 eller  

 § 43, 4)	overtræder regler fastsat i medfør af § 33,  stk.  

 4.« 21. I § 45, stk. 3, indsættes efter »§ 21,«: »§ 21 b, stk. 1-2, § 21 c,« og efter »§  

 19«: »  

eller 21 d«.
 22. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 23. I bilag 2 udgår 1. pkt. og i stedet  

 indsættes:
» Farlige bekæmpelsesmidler, jf. §12, stk. 1, skal klassificeres og  

 tildeles en eller flere farebetegnelser og faresymboler.« 24. Bilag 5 affattes således:
» Ansøgning om godkendelse af et bekæmpelsesmiddel skal  

 indeholde oplysninger om midlet og dets aktivstoffer.
 I bekendtgørelsens § 4 og § 4 a er datakravene for forskellige  

 kategorier af  bekæmpelsesmidler (bortset fra lavrisikobiocidmidler,  

 hvor datakravene fremgår af § 4 b) nævnt, idet det henvises til  

 bilag 5.1-5.5. Oplysningskravene vedrørende aktivstofferne er i de  

 enkelte bilag opgivet under litra a, mens oplysningskravene vedrørende  

 selve midlet er opgivet under litra b (i bilag 5.4. også litra c og d  

 for yderligere data vedrørende henholdsvis aktivstof og middel). Figur  

 5.1. angiver med rutediagrammer hvilket bilag, der er gældende for  

 forskellige typer midler, bortset fra lavrisikobiocidmidler.
Mere detaljerede regler om datakrav samt oplysning om udformning af  

  resumeer af undersøgelser kan fås ved henvendelse til  

 Miljøstyrelsen.« 25. Figur 5.1. affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
26. I bilag 5.1, 1. og 2. pkt., udgår »EF-listen« og  

 i stedet indsættes »bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet«.
I 3.  

 pkt. ændres »§ 4, stk. 7,« til »§ 4,  

 stk. 6, «.
I 3. pkt. ændres »§ 4, stk. 7,«  

 til »§ 4, stk. 6,«.
I 3. pkt. udgår »§ 4, stk. 7«,  

 og i stedet indsættes »§ 4, stk.  

 6«.
 27. I bilag 5.2, 1. og 2. pkt., udgår »EF-listen« og  

 i stedet indsættes »bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet«.
28. I bilag 5.3, 1. pkt., udgår »EF-listen« og  

 i stedet indsættes »bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet «. 2.  

 pkt. udgår og i stedet indsættes: »Bilag 5.3. anvendes endvidere ved  

 ansøgning om godkendelse af kemiske biocidmidler, hvor ingen af  

 aktivstofferne er optaget på bilag I eller IA til biociddirektivet til  

 det ansøgte anvendelsesområde, og hvor aktivstofferne indgik i  

 et biocidmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land før  

 den 14. maj 2000. Ved indgivelse af ansøgning om godkendelse af  

 sådanne midler kan ansøgeren vælge i stedet at  

 følge datakravene i bilag 5.4.« 29. Efter bilag 5.3 indsættes bilag 5.4, som affattes  

 som bilag 3 til denne bekendtgørelse, og bilag 5.5, som affattes som  

 bilag 4 til denne bekendtgørelse.
30. Overskriften til bilag 7 affattes således: »Bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet (91/414/EØF af 15. juli 1991) over  

 aktivstoffer til brug i plantebeskyttelsesmidler « 31. Som nyt bilag 8 indsættes:
» Bilag I, I A og I B til biociddirektivet (98/8/EF af 16. februar 1998)  

 over aktivstoffer til brug i biocidmidler Bilag I:
 Bilag I A:
Bilag I B:« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2000 Miljø- og Energiministeriet, den 5. maj  

 2000 Svend Auken /Helge Andreasen Bilag 1 LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF KAPITEL  

 7 I LOV OM KEMISKE STOFFER OG PRODUKTER Bekæmpelsesmidler er plantebeskyttelsesmidler og biocidmidler.
1. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i lovens kapitel 7 forstås kemiske  

 stoffer og produkter eller mikroorganismer, der har et eller flere af  

 følgende formål:
- at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere eller  

 at forebygge sådanne skadegøreres angreb, - at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden  

 måde end som ernæring (f.eks. som vækstregulerende midler), - at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller  

 er forarbejdede ved simple metoder såsom formaling, tørring  

 eller presning og for hvilke der ikke findes særlige EU-regler om  

 konserveringsmidler, - at ødelægge uønskede planter, at  

 ødelægge plantedele, eller at bremse eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
2. Biocidmidler Ved biocidmidler i lovens kapitel 7 forstås:
 Aktive stoffer og produkter, som indeholder et eller flere aktive stoffer  

 i den form, hvori de overdrages til brugeren, og som er bestemt til at kunne  

 ødelægge, hindre, uskadeliggøre, hindre virkningen af  

 eller på anden vis bekæmpe virkningen af skadegørere  

 kemisk eller mikrobiologisk.
 Aktive stoffer er kemiske stoffer eller mikroorganismer, herunder vira  

 eller svampe, med generel eller specifik virkning på eller imod  

 skadegørere.
 Godkendelsespligten efter kapitel 7 gælder for kun for biocidmidler  

 inden for de 23 produkttyper som nævnes i bilag V i Europa-  

 Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter, og kun i det omfang  

 biocidmidlerne ikke er defineret i eller falder inden for  

 anvendelsesområdet af de direktiver (med senere ændringer), der  

 er nævnt under afsnit 4 i dette bilag.
Hovedoverskrifter over de 23 produkttyper HOVEDGRUPPE 1: Desinfektionsmidler og biocidmidler generelt Produkttype 1: Biocidmidler til hygiejne for mennesker Produkttype 2: Desinfektionsmidler til privat brug og brug i det  

 offentlige sundhedsvæsen og andre biocidmidler Produkttype 3: Biocidmidler til veterinærhygiejne Produkttype 4: Desinfektionsmidler til brug i forbindelse med  

 levnedsmidler og fodringssteder Produkttype 5: Desinfektionsmidler til drikkevand HOVEDGRUPPE 2: Konserverings- og beskyttelsesmidler Produkttype 6: Konserveringsmidler til anvendelse i beholdere.  

 Konservering af industriprodukter, bortset fra levnedsmidler og foder.
Produkttype 7: Konserveringsmidler til overfladefilm Produkttype 8: Træbeskyttelsesmidler Produkttype 9: Beskyttelsesmidler til fibermaterialer, læder,  

 gummi og polymeriserede materialer Produkttype 10: Midler til beskyttelse af byggematerialer Produkttype 11: Konserveringsmidler til væske i køle- og  

 processystemer Produkttype 12: Midler mod slim Produkttype 13: Konserveringsmidler til væsker, der anvendes ved  

 metalbearbejdning HOVEDGRUPPE 3: Skadedyrsbekæmpelse Produkttype 14: Rodenticider Produkttype 15: Fuglebekæmpelsesmidler Produkttype 16: Sneglebekæmpelsesmidler Produkttype 17: Fiskebekæmpelsesmidler Produkttype 18: Insekticider, acaricider og produkter til  

 bekæmpelse af andre leddyr Produkttype 19: Afskræknings- og tiltrækningsmidler HOVEDGRUPPE 4: Andre biocidmidler Produkttype 20: Konserveringsmidler til levnedsmidler eller foder Produkttype 21: Antifoulingsmidler Produkttype 22: Balsamerings- og præserveringsvæsker Produkttype 23: Bekæmpelse af andre hvirveldyr.
3. Biocid-basisstoffer Et biocid-basisstof skal ikke godkendes efter lovens kapitel 7 i lov om  

 kemiske stoffer og produkter.
 Et biocid-basisstof defineres som:
 Et stof, der er optaget i bilag I B til Europa- Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af  

 biocidholdige produkter, og hvis væsentligste anvendelse ikke er som  

 pesticid, men som i begrænset omfang, og uden direkte at  

 markedsføres til denne anvendelse, anvendes som biocid enten direkte  

 eller i et produkt bestående af stoffet og et ublandet  

 fortyndingsmiddel, som ikke i sig selv er et stof, der giver anledning til  

 bekymring.
4. Anden EU-regulering a) Rådets direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om  

 tilnærmelse af lovgivning om medicinske specialiteter b) Rådets direktiv 81/851/EØF af 28. september 1981 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater c) Rådets direktiv 90/677/EØF af 13. december 1990 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater og om fastsættelse af  

 yderligere bestemmelser for immunologiske veterinærmedicinske  

 præparater d) Rådets direktiv 92/73/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og  

 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske  

 præparater, og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for  

 homøopatiske lægemidler e) Rådets direktiv 92/74/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om veterinærmidler, og om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser for homøopatiske  

 veterinærlægemidler f) Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og  

 om oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering g) Rådets direktiv 90/385/EØF af 20. juni 1990 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aktive, implantable  

 medicinske anordninger h) Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinske  

 anordninger i) Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler, Rådets  

 direktiv 88/388/EØF af 22. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som må anvendes i levnedsmidler  

 og om udgangsmaterialer til fremstilling af disse, og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 95/2/EF af 20. februar 1995 om andre  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og  

 sødestoffer j) Rådets direktiv 89/109/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler k) Rådets direktiv 92/46/EØF af 16. juni 1992 om  

 sundhedsbestemmelser for produktion af afsætning af rå  

 mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter l) Rådets direktiv 89/437/EØF af 20. juni 1989 om hygiejne-  

 og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af  

 æggeprodukter m) Rådets direktiv 91/493/EØF af 22. juli 1991 om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 fiskerivarer n) Rådets direktiv 90/167/EØF af 26. marts 1990 om  

 fastsættelse af betingelser for tilberedning, markedsføring og  

 anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet o)Rådets direktiv 70/524/EØF af 23. november 1970 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, Rådets direktiv  

 82/471/EØF af 30. juni 1982 om visse produkter der anvendes i  

 foderstoffer og Rådets direktiv 77/101/EØF af 23. november 1976  

 om markedsføring af ublandede foderstoffer p) Rådets direktiv 76/768/EØF af 27. juli 1976 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler q) Rådets direktiv 95/5/EF af 27. februar 1995 om ændring af  

 direktiv 92/120/EØF om betingelser for indrømmelse af  

 midlertidige og begrænsede undtagelser fra Fællesskabets  

 specifikke sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af visse  

 produkter af animalske oprindelse r) Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
Bilag 2 Figur 5.1 a.
Plantebeskyttelsesmidler Rutediagram som viser frem til det bilag, som angiver datakravene for et  

 plantebeskyttelsesmiddel med et givent aktivstof, jf. bekendtgørelsens  

 § 4.
(»Bilag I« refererer til bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet) b.
Biocidmidler Rutediagrammet som viser frem til det bilag, som angiver datakravene for  

 et biocidmiddel med et givent aktivstof, jf. bekendtgørelsens § 4  

 a.
Rutediagrammet omfatter ikke lavrisikobiocidmidler.
Datakrav for  

 lavrisikobiocidmidler fremgår af § 4 b i bekendtgørelsen.
(»Bilag I« refererer til bilag I til biociddirektivet) Bilag 3 Bilag 5.4 Bilag 5.4 angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgning om godkendelse af biocidmidler, hvori der indgår et  

 nyt kemisk aktivstof, som ikke er optaget på bilag I eller bilag IA til  

 biociddirektivet til det ansøgte anvendelsesområde.
Reglerne om  

 datakrav i forbindelse med ansøgning om godkendelse af biocidmidler  

 fremgår af bekendtgørelsens § 4 a.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet til det  

 ansøgte anvendelsesområde, skal kun indeholde oplysninger om  

 selve midlet, som er angivet i litra b og d.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet, og hvor  

 midlet er godkendt i et andet EU-land, skal indeholde et resume af de  

 oplysninger, som er angivet litra b og d, og indgives sammen med en  

 bekræftet kopi af den første godkendelse, hvis ansøgeren  

 ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne om gensidig  

 anerkendelse, jf. artikel 4 i biociddirektivet.
 Ansøgning om godkendelse af lavrisikobiocidmidler (alle  

 aktivstoffer optaget på bilag I A til biociddirektivet) skal indeholde  

 de oplysninger, som er angivet i bekendtgørelsens § 4 b.
 En ansøger kan vælge at opfylde datakravene i dette bilag,  

 også for så vidt angår kemiske biocidmidler, som er  

 omfattet af overgangsordningen, jf. § 4 a, stk. 5.
Dossieret for aktive stoffer og midler skal mindst indeholde de  

 oplysninger, som er anført nedenfor i de relevante afsnit under »Krav  

 til dossier«.
Oplysningerne skal understøttes af data.
Kravene til  

 dossiererne skal svare til den tekniske udvikling.
De krævede  

 undersøgelser skal gennemføres i overensstemmelse med de  

 tekniske retningslinier, som er udarbejdet af Europa-Kommissionen.
Oplysninger, som på grund af arten af det biocidholdige produkt  

 eller dets påtænkte anvendelser ikke er nødvendige, skal  

 ikke fremlægges.
Det samme gælder, hvis der ikke er  

 videnskabeligt behov eller teknisk mulighed for at fremlægge  

 oplysningerne.
I så fald skal der indgives en begrundelse, som kan  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
En sådan begrundelse kan  

 bestå i en rammeformulering, som ansøgeren har adgangstilladelse  

 til.
For oplysninger om midler gælder, at oplysningerne kan udledes af  

 eksisterende data, hvis der indgives en begrundelse, som kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Navnlig bør bestemmelserne i direktiv  

 88/379/EØF så vidt muligt anvendes for at begrænse  

 dyreforsøg mest muligt.
a.
FÆLLES CENTRALE DATA FOR AKTIVE STOFFER Kemiske stoffer Krav til dossier I. 	Ansøger II. 	Det aktive stofs identitet III. 	Det aktive stofs fysiske og kemiske egenskaber IV. 	Metoder til påvisning og identifikation V. 	Effektivitet over for målarter samt påtænkte  

 anvendelser VI. 	Toksikologisk profil for mennesker og dyr, herunder  

 metabolisme VII. 	Økotoksikologisk profil, herunder skæbne og  

 opførsel i miljøet VIII. 	Foranstaltninger til beskyttelse af mennesker, dyr og  

 miljøet IX. 	Klassificering og etikettering X. 	Sammenfatning og vurdering af II til IX Følgende data skal fremlægges til støtte for  

 ovennævnte punkter:
I. 	ANSØGEREN 1.1. 	Navn og adresse, mv.
1.2. 	Fabrikanten af det aktive stof (navn, adresse,  

 produktionsanlæggets beliggenhed) II. 	IDENTITET 2.1. 	Almindeligt navn foreslået eller accepteret af ISO, samt  

 synonymer 2.2. 	Kemisk navn (IUPAC-nomenklatur) 2.3. 	Fabrikantens udviklingskodenummer (-numre) 2.4. 	CAS- og EØF-numre (hvis disse foreligger) 2.5	Molekylformel og strukturformel (herunder fuldstændige  

 oplysninger om isomer sammensætning) samt molekylmasse 2.6. 	Metode til fremstilling (syntesevejen kort beskrevet) af det  

 aktive stof 2.7. 	Specifikation af renheden af det aktive stof, udtrykt i g/kg  

 eller g/l 2.8. 	Identitet af urenheder og tilsætningsstoffer (f.eks.  

 stabilisatorer) tillige med strukturformlen og det mulige omfang, udtrykt i  

 g/kg eller g/l 2.9. 	Oprindelsen af det naturlige aktive stof eller dets forstadier,  

 f.eks. blomsterudtræk 2.10 	Data vedrørende eksponering i overensstemmelse med bilag  

 VII A i direktiv 92/32/EØF (*) III. 	FYSISKE OG KEMISKE EGENSKABER 3.1. 	Smeltepunkt, kogepunkt, relativ massefylde(1) 3.2	Damptryk (i Pa)(1) 3.3. 	Udseende (fysisk tilstand, farve) (2) 3.4.	Absorptionsspektra (ultraviolet/synligt, infrarødt,  

 NMR) og massespektrum, molær ekstinktion ved relevante  

 bølgelængder(1) 3.5.	Opløselighed i vand, herunder pH-værdiens (5-9) og  

 temperaturens betydning for opløseligheden(1) 3.6.	Fordelingskoefficient n-octanol/vand, herunder pH-værdiens  

 (5-9) og temperaturens betydning (1) 3.7. 	Termisk stabilitet, relevante nedbrydningsprodukters  

 identitet 3.8. 	Antændelighed, herunder selvantændelighed og  

 forbrændingsprodukternes identitet 3.9. 	Flammepunkt 3.10. 	Overfladespænding 3.11. 	Eksplosive egenskaber 3.12. 	Oxiderende egenskaber 3.13. 	Opførsel over for beholdermaterialer 4.1.	Analytiske metoder for bestemmelse af det rene aktive stof og i  

 givet fald for relevante nedbrydningsprodukter, isomerer og urenheder i det  

 aktive stof samt tilsætningsstoffer (f.eks. stabilisatorer) 4.2. 	Analytiske metoder herunder genfindingsprocent og  

 påvisningsgrænser for det aktive stof og restkoncentrationer  

 heraf, samt i givet fald i eller på:
a) Jord b) Luft c) Vand: Ansøgeren skal bekræfte, at selve stoffet og  

 alle nedbrydningsprodukter, som falder ind under definitionen på bekæmpelsesmidler for  

 parameter 55 i bilag I i Rådets direktiv 80/778/EØF af 15. juli 1980 om kvaliteten af  

 drikkevand(**)  kan vurderes med tilstrækkelig  

 pålidelighed ved den i direktivet angivne maksimalt acceptable  

 koncentration (MAC) for de enkelte pesticider d) Dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv V. 	EFFEKTIVITET OVER FOR MÅLARTER SAMT PÅTÆNKTE  

 ANVENDELSER 5.1. 	Funktion, f.eks. fungicid, rodenticid, insekticid,  

 baktericid 5.2. 	Organisme(r), som skal bekæmpes, og produkter, organismer  

 eller genstande, som skal beskyttes 5.3. 	Virkninger på målarter og den sandsynlige  

 koncentration, som det aktive stof vil blive anvendt i 5.4. 	Virkemåde (herunder forsinkelse) 5.5.	Påtænkte anvendelsesområde 5.6.	Brugere: industrielle, erhvervsmæssige, offentligheden i  

 almindelighed (ikke-erhvervsmæssige) 5.7	Oplysninger om forekomst eller mulig forekomst af  

 resistensudvikling samt om forholdsregler i så fald 5.8. 	Omtrentlig årlig mængde, som skal  

 markedsføres VI. 	TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER OG  

 METABOLISMEUNDERSØGELSER 6.1.	Akut toksicitet For så vidt angår forsøgene under 6.1.1, 6.1.2 og  

 6.1.3, kræves for andre stoffer end luftarter mindst to indgivelsesveje, hvoraf den ene skal være gennem  

 munden.
Valget af den anden indgivelsesvej afhænger af stoffets  

 beskaffenhed og af den måde, hvorpå mennesker mest sandsynligt  

 udsættes for stoffet.
For luftarter og flygtige væsker bør  

 indgivelsen ske ved indånding.
6.1.1. 	Oral 6.1.2. 	Gennem huden 6.1.3. 	Indånding 6.1.4. 	Hud- og øjenirritation (3) 6.1.5. 	Hudoverfølsomhed 6.2.	Metabolismeundersøgelser af pattedyr, grundlæggende  

 toksikokinetik, herunder hudabsorptionsundersøgelse For undersøgelserne 6.3 (om fornødent), 6.4, 6.5, 6.7 og  

 6.8 indgives stoffet oralt, medmindre det godtgøres, at anden indgivelsesmåde er mere  

 egnet.
6.3.	Korttidstoksicitet ved gentagen dosis (28 dage) Undersøgelsen er ikke nødvendig, hvis der foreligger  

 undersøgelser af subkronisk toksicitet på gnaver.
6.4. 	Undersøgelse for subkronisk toksicitet over 90 dage, to  

 arter, en gnaver og en ikke-gnaver 6.5	Kronisk toksicitet (4) En gnaver og et andet pattedyr 6.6. 	Mutagenicitetsundersøgelser 6.6.1. 	In vitro genmutationsundersøgelse i bakterier 6.6.2. 	In vitro cytogenetiske undersøgelser i  

 pattedyrceller 6.6.3. 	In vitro genmutationsforsøg i pattedyrceller 6.6.4.	Hvis undersøgelserne i 6.6.1, 6.6.2 eller 6.6.3 er  

 positive, skal der gennemføres en in vivo mutagenicitetsundersøgelse (knoglemarvstest for  

 kromosomafvigelser eller en mikronukleustest).
6.6.5.	Hvis undersøgelsen i 6.6.4 er negativ, men positiv i in  

 vitro test, gennemføres en anden in vivo undersøgelse for at undersøge, om der kan  

 påvises mutagenicitet eller vidnesbyrd om DNA-forstyrrelser i  

 væv, bortset fra knoglemarv.
 6.6.6. 	Hvis undersøgelserne i 6.6.4 er positive, kan der  

 kræves en test med henblik på at vurdere eventuelle  

 kønscelleeffekter.
6.7	Carcinogenicitetsundersøgelser (4) En gnaver og et andet pattedyr.
Undersøgelserne kan  

 kombineres med undersøgelserne i 6.5.
6.8	Reproduktionstoksicitet(5) 6.8.1. 	Teratogenicitetsundersøgelse   kanin og en gnaverart 6.8.2.	Fertilitetsundersøgelse   mindst to generationer, en art,  

 han og hun 6.9. 	Medicinske data i anonym form 6.9.1. 	Eventuelle erfaringer fra medicinsk overvågning af  

 fremstillingsvirksomhedens personale 6.9.2. 	Eventuelle erfaringer fra direkte iagttagelser, f.eks. kliniske  

 tilfælde, forgiftningstilfælde 6.9.3. 	Helbredsjournaler, både fra industri og eventuelle andre  

 kilder 6.9.4. 	Eventuelle epidemiologiske undersøgelser af  

 befolkningen 6.9.5.	Diagnose af forgiftning, herunder bestemmelse af specifikke tegn  

 på forgiftning og eventuelle kliniske tests 6.9.6. 	Eventuelle iagttagelser af  

 overfølsomhed/allergifremkaldende evne 6.9.7	Specifik behandling i tilfælde af ulykke eller forgiftning:  

 førstehjælp, modgift og medicinsk behandling, hvis en sådan kendes 6.9.8.	Prognose ved forgiftning 6.10. 	Sammenfatning af pattedyrstoksikologi og konklusioner, herunder  

 »no observed adverse effect level« (NOAEL), »no observed effect level«  

 (NOEL), samlet evaluering af alle toksikologiske data og andre oplysninger om  

 de aktive stoffer.
Om muligt kort omtale af eventuelle forslag til  

 beskyttelse af arbejdstagerne.
VII. 	ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER AF DET AKTIVE STOF 7.1. 	Akut toksicitet for fisk 7.2. 	Akut toksicitet for Daphnia magna 7.3. 	Undersøgelse af væksthæmmende virkninger for  

 alger 7.4. 	Hæmning af mikrobiologisk aktivitet 7.5. 	Biokoncentration Skæbne og opførsel i miljøet 7.6. 	Nedbrydning 7.6.1. 	Biotisk 7.6.1.1. 	Let nedbrydelighed 7.6.1.2. 	Iboende bionedbrydelighed 7.6.2. 	Abiotisk 7.6.2.1. 	Hydrolyse som funktion af pH og identifikation af  

 nedbrydningsprodukt(er) 7.6.2.2. 	Fotolyse i vand, herunder transformationsprodukternes  

 identitet (1) 7.7.	Adsorptions-/desorptionsscreeningtest Hvis resultaterne af testen giver formodning om behov derfor, skal  

 undersøgelserne i bilag 5.4.c, del XII.1, punkt 1.2, samt/eller  

 undersøgelserne i bilag 5.4.c, del XII.2, punkt 2.2  

 gennemføres.
7.8. 	Kortfattet beskrivelse af økotoksikologiske virkninger og  

 skæbne og opførsel i miljøet VIII. 	FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, DYR OG  

 MILJØET 8.1.	Anbefalede metoder og sikkerhedsforanstaltninger vedrørende  

 håndtering, anvendelse, oplagring, transport eller brand 8.2. 	I tilfælde af brand, reaktionsprodukternes art,  

 forbrændingsgasser osv.
8.3. 	Nødforanstaltninger i ulykkestilfælde 8.4.	Mulighed for destruktion eller dekontaminering ved udledning i  

 eller på: a) luft b) vand herunder drikkevand c) jord 8.5.	Fremgangsmåder ved affaldshåndtering af det aktive  

 stof for industrielle eller erhvervsmæssige brugere 8.5.1. 	Mulighed for genanvendelse eller recirkulation 8.5.2. 	Mulighed for neutralisering 8.5.3. 	Vilkår for kontrolleret udledning, herunder kvalitet af  

 perkolat ved bortskaffelse 8.5.4	Vilkår for kontrolleret forbrænding 8.6. 	Iagttagelser vedrørende uønskede eller utilsigtede  

 bivirkninger, f.eks. på nytteorganismer og andre organismer uden for  

 målarten IX.
KLASSIFICERING OG ETIKETTERING Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassificering og etikettering  

 af det aktive stof i henhold til direktiv 67/548/EØF Faresymbol(er) Farebetegnelser Risikosætninger Sikkerhedssætninger X.
SAMMENFATNING OG EVALUERING AF II TIL IX Noter (*) 	EFT L 154 af 5.6.1992, s. 1.
(**) 	EFT L 229 af 30.8.1980, s. 11. Direktivet er senest ændret  

 ved direktiv 91/692/EØF (EFT L 377 af 31.12.1991, s. 48).
 (1)	Disse data skal oplyses for det rene aktive stof med nævnte  

 specifikation.
 (2)	Disse data skal oplyses for det aktive stof med nævnte  

 specifikation.
 (3)	Undersøgelsen for øjenirritation er ikke  

 nødvendig, hvis det aktive stof har vist at have potentielle  

 ætsende egenskaber.
(4)	Undersøgelserne af et aktivt stofs langtidstoksicitet og  

 carcinogenicitet kræves ikke, hvis det er fuldt dokumenteret, at disse undersøgelser ikke er  

 nødvendige.
 (5)	Hvis det rent ekstraordinært hævdes, at sådanne  

 undersøgelser er unødvendige, skal dette dokumenteres fuldt  

 ud.
b.
FÆLLES CENTRALE DATA FOR BIOCIDMIDLER Kemiske biocidmidler Krav til dossier I.
Ansøger II.
Det biocidholdige produkts identitet III.
Det biocidholdige produkts fysiske og kemiske egenskaber IV.
Metoder til identifikation og analyse af det biocidholdige  

 produkt V.
Påtænkte anvendelser af det biocidholdige produkt og  

 effektiviteten heraf VI.
Toksikologiske data for det biocidholdige produkt (ud over data for  

 det aktive stof) VII.	Økotoksikologiske data for det biocidholdige produkt (ud  

 over data for det aktive stof) VIII.
Nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af mennesker,  

 dyr samt miljøet IX.
Klassificering, emballering og etikettering X.
Sammenfatning og evaluering af II til IX Følgende data skal fremlægges til støtte for  

 ovennævnte punkter:
I.
ANSØGER 1.1.	Navn og adresse osv.
1.2.	Fremstilleren af det biocidholdige produkt og de(t) aktive  

 stof(fer) (navn og adresse, herunder  

 produktionsanlæggets/-anlæggenes beliggenhed) II.
IDENTITET 2.1.	Handelsnavn eller foreslået handelsnavn, og i givet fald  

 fabrikantens udviklingskodenummer for præparatet 2.2.	Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om det  

 biocidholdige produkts sammensætning, f.eks. aktivt (aktive) stof (stoffer), urenheder,  

 hjælpestoffer, uvirksomme bestanddele 2.3.	Det biocidholdige produkts fysiske tilstand og art, f.eks.  

 emulsionskoncentrat, vanddispergerbart pulver, opløsning III.
FYSISKE, KEMISKE OG TEKNISKE EGENSKABER 3.1. 	Udseende (fysisk tilstand, farve) 3.2. 	Eksplosive egenskaber 3.3. 	Oxiderende egenskaber 3.4. 	Flammepunkt og andre angivelser af antændelighed eller  

 selvantændelighed 3.5. 	Aciditet/alkalinitet og i givet fald pH-værdi (1 % i  

 vand) 3.6. 	Relativ massefylde 3.7. 	Lagringsstabilitet - stabilitet og holdbarhed.
Påvirkninger  

 af det biocidholdige produkts tekniske egenskaber fra lys, temperatur og  

 fugtighed; reaktivitet over for beholderens materiale 3.8. 	Det biocidholdige produkts tekniske egenskaber, f.eks.  

 fugtningsmulighed, persistent skumdannelse, flydeevne, holdbarhed og  

 støvafgivelse 3.9.	Fysisk og kemisk forenelighed med andre produkter, herunder andre  

 biocidholdige produkter, som det skal tillades benyttet sammen med IV	METODER TIL IDENTIFIKATION OG ANALYSE 4.1.	Analytiske metoder til bestemmelse af koncentrationen af de(t)  

 aktive stof(fer) i det biocidholdige produkt 4.2.	For så vidt de ikke er omfattet af bilag 5.4.a, punkt 4.2:  

 analytiske metoder, herunder genfindingsprocent og påvisningsgrænser for toksikologisk og  

 økotoksikologisk relevante bestanddele af det biocidholdige produkt  

 og/eller restkoncentrationer, og i givet fald på eller i:
a) jord b) luft c) vand (herunder drikkevand) d) dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv e) behandlede levnedsmidler eller foder V. 	PÅTÆNKTE ANVENDELSER OG EFFEKTIVITET 5.1.	Påtænkte anvendelsesområder for produkttypen 5.2. 	Anvendelsesmetode, herunder beskrivelse af det benyttede  

 system 5.3	Anvendelseshyppighed og i givet fald det biocidholdige produkts og  

 det aktive stofs endelige koncentration i det system, hvor præparatet skal  

 anvendes, f.eks. kølevand, overfladevand, vand til opvarmningsformål 5.4. 	Antal anvendelser, anvendelsestidspunkt og eventuelt  

 særlige oplysninger om geografiske eller klimatiske variationer eller  

 nødvendige venteperioder til beskyttelse af mennesker og dyr 5.5. 	Funktion, f.eks. fungicid, rodenticid, insekticid,  

 baktericid 5.6. 	Skadegører(e), som skal bekæmpes, og produkter,  

 organismer eller genstande, som skal beskyttes 5.7. 	Virkninger på målorganismer 5.8. 	Virkemåde (herunder forsinkelse), som ikke er dækket  

 af bilag 5.4.a, punkt 5.4 5.9.	Bruger: industriel, erhvervsmæssig, offentligheden i  

 almindelighed (ikke-erhvervsmæssig) Effektivitetsdata 5.10.	De foreslåede etiketteringskrav for produktet og  

 effektivitetsdata til støtte for disse krav, herunder eventuelle  

 anvendte standardprotokoller, laboratorietest eller i praksis 5.11. 	Eventuelle andre kendte begrænsninger af effektiviteten,  

 herunder resistens VI.
TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 6.1.	Akut toksicitet For så vidt angår forsøgene under 6.1.1, 6.1.2 og  

 6.1.3, kræves for andre biocidholdige produkter end luftarter mindst to  

 indgivelsesveje, hvoraf den ene skal være gennem munden.
Valget af den  

 anden indgivelsesvej afhænger af produktets beskaffenhed og af den  

 måde, hvorpå mennesker mest sandsynligt udsættes for det.  

 For luftarter og flygtige væsker bør indgivelsen ske ved  

 indånding.
6.1.1. 	Oral 6.1.2. 	Gennem huden 6.1.3. 	Indånding 6.1.4.	For biocidholdige produkter, som skal godkendes til anvendelse  

 sammen med andre biocidholdige produkter, skal præparatblandingen om muligt  

 prøves for akut dermal toksicitet og hud- og øjenirritation, alt efter forholdene 6.2. 	Hud- og øjenirritation (1) 6.3. 	Fremkaldelse af overfølsomhed af huden 6.4. 	Information om absorption gennem huden 6.5. 	Foreliggende toksikologiske data vedrørende toksikologisk  

 relevante ikke-aktive stoffer (dvs. stoffer, som giver anledning til  

 bekymring) 6.6.	Information om menneskers, herunder operatørers,  

 udsættelse for det biocidholdige produkt Om fornødent skal de(n) i bilag 5.4.a anførte test  

 gennemføres for præparatets toksikologisk relevante uvirksomme  

 stoffer.
VII.	ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 7.1. 	Produktets forudseelige indgangsveje til miljøet på  

 grundlag af den påtænkte anvendelse 7.2.	Information om økotoksiciteten af det aktive stof i  

 produktet, hvis denne ikke kan ekstrapoleres fra informationen om det aktive stof selv 7.3. 	Foreliggende økotoksikologisk information om  

 økotoksikologisk relevante uvirksomme stoffer (dvs. stoffer, som giver  

 anledning til bekymring), f.eks. information fra  

 leverandørbrugsanvisningen VIII.
FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, DYR OG  

 MILJØET 8.1.	Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport eller brand 8.2.	Specifik behandling i tilfælde af ulykke, f.eks.  

 førstehjælp, modgift, medicinsk behandling, hvis en sådan  

 er til rådighed; nødforholdsregler til beskyttelse af  

 miljøet, medmindre de er dækket af bilag 5.4.a, punkt  

 8.3 8.3. 	Eventuelle fremgangsmåder ved rengøring af anvendt  

 udstyr 8.4. 	Forbrændingsprodukternes identitet af hensyn til  

 tilfælde af brand 8.5. 	Fremgangsmåder for affaldsforvaltning af det biocidholdige  

 produkt og emballager herfor i industri, for erhvervsmæssige brugere og  

 offentligheden (ikke-erhvervsmæssige brugere); f.eks. mulighed for  

 genanvendelse eller recirkulation, neutralisering, vilkår for  

 kontrolleret udledning og forbrænding 8.6. 	Mulighed for destruktion eller dekontaminering efter udledning i  

 eller på:
a) luft b) vand, herunder drikkevand c) jord 8.7. 	Iagttagelser af uønskede eller utilsigtede bivirkninger,  

 f.eks. på nytteorganismer eller andre organismer uden for  

 målgruppen 8.8. 	Angivelse af eventuelle afskrækningsmidler eller  

 giftkontrolforanstaltninger, der indgår i præparatet, og som skal  

 forhindre virkning over for organismer uden for målgrupperne IX.
KLASSIFICERING, EMBALLERING OG ETIKETTERING - Forslag til emballering og etikettering - Forslag til leverandørbrugsanvisning, hvor det er  

 relevant - Begrundelsen for klassificering og etikettering i overensstemmelse med  

 principperne i artikel 20 i dette direktiv:
- Faresymbol(er) - Farebetegnelser - Risikosætninger - Sikkerhedssætninger - Brugsanvisning - Emballering (type, materialer, størrelse osv.), præparatets  

 forenelighed med foreslået emballagemateriale X. 	SAMMENFATNING OG EVALUERING AF II TIL IX Note (1)	Undersøgelsen for øjenirritation er ikke  

 nødvendig, hvis det biocidholdige produkt har vist sig at have  

 potentielle ætsende egenskaber.
c.
YDERLIGERE DATA FOR AKTIVE STOFFER Kemiske stoffer III.
FYSISKE OG KEMISKE EGENSKABER 1.	Opløselighed i organiske opløsningsmidler, herunder  

 temperaturens betydning for opløseligheden (1) 2. 	Stabilitet i organiske opløsningsmidler anvendt i  

 biocidholdige produkter samt relevante nedbrydningsprodukters identitet  

(2) IV.
ANALYTISKE METODER TIL PÅVISNING OG IDENTIFIKATION 1.	Analytiske metoder, herunder genfindingsprocent og  

 påvisningsgrænser for det aktive stof 	og restkoncentrationer  

 heraf i eller på levnedsmidler og foder samt eventuelt andre  

 pro	dukter VI.
TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER OG  

 METABOLISMEUNDERSØGELSER 1.	Neurotoksicitetsundersøgelse Hvis det aktive stof er en organisk fosforsyreforbindelse, eller hvis der  

 er andre tegn på, at det aktive stof kan have neurotoksiske egenskaber,  

 skal der gennemføres neurotoksicitetsundersøgelser.  

 Forsøgsarten er en voksen høne, medmindre det godtgøres,  

 at en anden forsøgsart er mere egnet.
I givet fald skal der  

 gennemføres forsinket neurotoksicitetstest.
Hvis  

 anticholinesteraseaktivitet er påvist, skal det overvejes at  

 udføre undersøgelse for effekt af reaktiverende  

 stoffer.
2.	Toksiske virkninger på husdyr og kæledyr 3.	Undersøgelser vedrørende menneskers udsættelse  

 for det aktive stof 4.	Levnedsmidler og foderstoffer Hvis det aktive stof skal indgå i produkter til anvendelse, hvor  

 levnedsmidler til mennesker tilberedes, indtages eller oplagres, eller hvor  

 foderstoffer til husdyr tilberedes, indtages eller oplagres, skal  

 forsøgene i afsnit XI, punkt 1, gennemføres.
5.	Hvis andre forsøg vedrørende menneskers  

 udsættelse for det aktive stof i de påtænkte biocidholdige produkter anses for nødvendige, skal  

 undersøgelsen (undersøgelserne) i afsnit XI, punkt 2, gennemføres.
6.	Hvis det aktive stof skal anvendes i produkter til behandling af  

 planter, skal der gennemføres test til vurdering af toksiske virkninger af  

 metabolitter fra behandlede planter, såfremt de er forskellige fra virkninger i  

 dyr.
 7.	Mekanismestudier   undersøgelser som måtte være  

 nødvendige for at klarlægge virkninger konstateret ved  

 toksicitetsforsøg.
VII 	ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 1.	Akut toksicitet for en anden ikke-vandorganisme uden for  

 målgruppen 2.	Hvis resultaterne af de økotoksikologiske  

 undersøgelser og den (de) påtænkte anvendelse (r) af det aktive stof giver formodning om fare for  

 miljøet, skal forsøgene i afsnit XII og XIII gennemføres 3.	Hvis resultatet af undersøgelsen i punkt 7.6.1.2 i bilag  

 5.4.a er negativt, og det aktive stof sandsynligvis vil blive bortskaffet ved  

 spildevandsbehandling, skal prøven i afsnit XIII, punkt 4.1, gennemføres 4.	Eventuelle andre bionedbrydelighedsforsøg, som er relevante i  

 lyset af resultaterne i punkt 7.6.1.1 og 7.6.1.2 i bilag 5.4.a 5. 	Fotolyse i luft (skøn), herunder identifikation af  

 nedbrydningsprodukter (1) 6.	Hvis resultaterne af punkt 7.6.1.2 i bilag 5.4.a eller af  

 punkt 4 giver formodning om behov derfor, eller det aktive stof generelt har  

 lav eller ingen abiotisk nedbrydning, skal undersøgelserne i afsnit  

 XII, punkt 1.1 og 2.1, samt om fornødent undersøgelserne i  

 punkt 3 gennemføres VIII.
FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, DYR OG  

 MILJØET 1. 	Identifikation af stoffer, der falder ind under  

 anvendelsesområdet for liste I eller liste II i bilaget til direktiv  

 80/68/EØF om beskyttelse af grundvandet mod forurening  

 forårsaget af visse farlige stoffer (*) XI. 	YDERLIGERE UNDERSØGELSER I RELATION TIL MENNESKERS SUNDHED 1. 	Undersøgelser af levnedsmidler og foder 1.1. 	Identificering af nedbrydnings- og reaktionsprodukter og af det  

 aktive stofs metabolitter i behandlede eller kontaminerede levnedsmidler  

 eller foder 1.2. 	Opførsel for så vidt angår restkoncentrationer  

 af det aktive stof, dets nedbrydningsprodukter og i givet fald metabolitter  

 på behandlede eller kontaminerede levnedsmidler eller foder, herunder  

 forsvindingskinetik 1.3. 	Generel materialebalance for det aktive stof.  

 Tilstrækkelige restkoncentrationsdata for kontrollerede forsøg  

 til at påvise, at restkoncentrationer, som vil opstå ved den  

 foreslåede anvendelse, ikke vil være til skade for menneskers  

 eller dyrs sundhed.
1.4. 	Skøn over menneskers potentielle eller faktiske  

 udsættelse for det aktive stof gennem føde og på anden  

 måde 1.5. 	I tilfælde af at det aktive stof forbliver i foder i  

 væsentlige tidsrum, skal der gennemføres undersøgelser af  

 fodring og metabolisme i husdyr, således at der kan foretages en  

 evaluering af restkoncentrationer i levnedsmidler af animalsk oprindelse 1.6. 	Virkninger af industriel forarbejdning og/eller tilberedning i  

 husholdningen på art og mængde af restkoncentrationer af det  

 aktive stof 1.7.	Foreslåede acceptable restkoncentrationer og begrundelse  

 for, at disse niveauer er acceptable 1.8. 	Eventuelle andre foreliggende, relevante oplysninger 1.9. 	Sammenfatning og evaluering af data fremlagt i punkt 1.1-1.8 2.	Andre undersøgelser i relation til menneskers  

 udsættelse Der skal gennemføres passende undersøgelser og  

 fremlægges begrundede tilfælde XII. 	YDERLIGERE UNDERSØGELSER AF SKÆBNE OG  

 OPFØRSEL I MILJØET 1. 	Skæbne og opførsel i jord 1.1. 	Nedbrydningstakt og -vej, herunder identificering af processerne  

 og af eventuelle metabolitter og nedbrydningsprodukter i mindst tre jordtyper  

 under de rette betingelser 1.2. 	Absorption og desorption i mindst tre jordtyper og i givet fald  

 absorption og desorption for metabolitter og nedbrydningsprodukter 1.3.	Mobilitet i mindst tre jordtyper og i givet fald mobilitet for  

 metabolitter og nedbrydningsprodukter 1.4.	Mængde og art af bundne restkoncentrationer 2.	Skæbne og opførsel i vand 2.1. 	Nedbrydningstakt og -vej i vandsystemer (medmindre disse  

 oplysninger er omfattet af bilag 5.4.a, punkt 7.6), herunder identifikation  

 af metabolitter og nedbrydningsprodukter 2.2. 	Absorption og desorption i vand (jordsedimentsystemer) og i givet  

 fald absorption og desorption for metabolitter og nedbrydningsprodukter 3.	Skæbne og opførsel i luft Hvis det aktive stof skal bruges i præparater til fumiganter, hvis  

 det skal anvendes til sprøjtning, hvis det er flygtigt, eller hvis  

 andre oplysninger giver formodning om, at det er relevant, skal  

 nedbrydningstakt og -vej i luft bestemmes, medmindre disse oplysninger er  

 omfattet af afsnit VII, punkt 5.
4. 	Sammenfatning og evaluering af punkt 1, 2 og 3 1. 	Virkninger på fugle 1.1. 	Akut oral toksicitet - ikke nødvendig, hvis en fugleart  

 indgik i undersøgelsen i afsnit VII, punkt 1 1.2.	Toksicitet på kort sigt - otte dages  

 fodringsundersøgelse for mindst en art (andre end kylling) 1.3	Virkninger på reproduktion 2. 	Virkninger på vandorganismer 2.1. 	Langvarig toksicitet for passende fiskeart 2.2. 	Virkninger på passende fiskearts reproduktions- og  

 vækstrate 2.3.	Bioakkumulering i passende fiskeart 2.4. 	Reproduktions- og vækstrate for Daphnia magna 3. 	Virkninger på andre organismer uden for målgruppen 3.1.	Akut toksicitet for honningbier og andre nyttige leddyr, f.eks.  

 rovdyr Den valgte testorganisme skal være forskellig fra den, der  

 bruges i afsnit VII, punkt 1 3.2. 	Toksicitet for regnorme og andre makroorganismer i jorden uden  

 for målgruppen 3.3. 	Virkninger på jordlevende mikroorganismer uden for  

 målgruppen 3.4.	Virkninger på andre specifikke organismer uden for  

 målgruppen (flora og fauna), som 	menes at tilhøre en  

 risikogruppe 4.	Andre virkninger 4.1.	Respirationsinhibitionsforsøg med aktiveret slam 5. 	Sammenfatning og evaluering af punkt 1, 2, 3 og 4 Noter (*)	EFT L.20 af 26.1.1980, s. 43 (1)	Disse data skal oplyses for det rene aktive stof med nævnte  

 specifikation (2)	Disse data skal oplyses for det aktive stof med nævnte  

 specifikation d.
YDERLIGERE DATA FOR BIOCIDMIDLER Kemiske biocidmidler XI.
YDERLIGERE UNDERSØGELSE I RELATION TIL MENNESKERS  

 SUNDHED 1. 	Undersøgelser af levnedsmidler og foder 1.1. 	I tilfælde af at det biocidholdige produkt forbliver i  

 foder i væsentlige tidsrum, skal der gennemføres  

 undersøgelser af fodring og metabolisme i husdyr, således at der  

 kan foretages en evaluering af restkoncentrationer i levnedsmidler af  

 animalsk oprindelse.
 1.2. 	Virkninger af industriel forarbejdning og/eller tilberedning i  

 husholdningen på art og mængde af restkoncentrationer af det  

 biocidholdige produkt.
2. 	Andre undersøgelser i relation til menneskers  

 udsættelse Der skal gennemføres passende undersøgelser og  

 fremlægges begrundede eksempler for udsættelse for det  

 biocidholdige produkt.
XII.
YDERLIGERE UNDERSØGELSER AF SKÆBNE OG OPFØRSEL  

 I MILJØET 1. 	Oplysningerne skal i givet fald omfatte de i bilag 5.4.c, afsnit  

 XII, anførte punkter 2. 	Undersøgelser vedrørende fordeling og spredning  

 på eller i:
a) jord b) vand c) luft De under punkt 1 og 2 anførte undersøgelser skal kun  

 gennemføres for økotoksikologisk relevante bestanddele af det  

 biocidholdige produkt.
XIII.
YDERLIGERE ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 1. 	Virkninger for fugle 1.1.	Akut oral toksicitet, hvis dette ikke allerede er undersøgt  

 i overensstemmelse med bilag 5.4.b, afsnit VII 2. 	Virkninger på vandorganismer 2.1. 	I tilfælde af anvendelse på, i eller i nærheden  

 af overfladevand:
2.1.1. 	Særlige undersøgelser med fisk og andre  

 vandorganismer 2.1.2. 	Data om restkoncentrationer i fisk for så vidt  

 angår det aktive stof, herunder toksikologisk relevante  

 metabolitter 2.1.3	De i bilag 5.4.c, afsnit XIII, punkt 2.1-2.4, nævnte  

 undersøgelser kan kræves for relevante bestanddele af det  

 biocidholdige produkt 2.2. 	Hvis det biocidholdige produkt skal sprøjtes nær  

 overfladevand, kan der kræves en  

 oversprøjtningsundersøgelse til vurdering af risici for  

 vandorganismer under markforhold 3. 	Virkninger for andre organismer uden for målgruppen 3.1. 	Toksicitet for hvirveldyr, der lever på land, bortset fra  

 fugle 3.2. 	Akut toksicitet for honningbier 3.3. 	Virkninger for nyttige leddyr, bortset fra bier 3.4.	Virkninger for regnorme og andre makroorganismer i jorden uden for  

 målgruppen, som menes at tilhøre en risikogruppe 3.5.	Virkninger på jordlevende mikroorganismer uden for  

 målgruppen 3.6.	Virkninger for andre særlige organismer uden for  

 målgruppen (flora og fauna), som menes at tilhøre en  

 risikogruppe 3.7. 	Hvis det biocidholdige produkt har form af lokkemad eller  

 granulat:
3.7.1. 	Kontrollerede forsøg til vurdering af risici for  

 organismer uden for målgruppen i praksis 3.7.2. 	Undersøgelse af accept, når det biocidholdige  

 produkt indtages af organismer uden for målgruppen, som menes at  

 tilhøre en risikogruppe 4. 	Sammenfatning og evaluering af punkt 1, 2 og 3 Bilag 4 Bilag 5.5 Bilag 5.5 angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgning om godkendelse af biocidmidler, hvori der indgår et  

 nyt mikrobiologisk aktivstof, som ikke er optaget på bilag I eller  

 bilag IA til biociddirektivet til det ansøgte anvendelsesområde.  

 Reglerne om datakrav i forbindelse med ansøgning om godkendelse af  

 biocidmidler fremgår af bekendtgørelsens § 4 a.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet til det  

 ansøgte anvendelsesområde, skal kun indeholde oplysninger om  

 selve midlet, som er angivet i litra b.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet, og hvor  

 midlet er godkendt i et andet EU-land, skal indeholde et resume af de  

 oplysninger, som er angivet litra b, og indgives sammen med en  

 bekræftet kopi af den første godkendelse, hvis ansøgeren  

 ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne om gensidig  

 anerkendelse, jf. artikel 4 i biociddirektivet.
 Ansøgning om godkendelse af lavrisikobiocidmidler (alle  

 aktivstoffer optaget på bilag I A til biociddirektivet) skal indeholde  

 de oplysninger, som er angivet i bekendtgørelsens § 4 b.
Dossieret for aktive stoffer og midler skal mindst indeholde de  

 oplysninger, som er anført nedenfor i de relevante afsnit under »Krav  

 til dossier«.
Oplysningerne skal understøttes af data.
Kravene til  

 dossiererne skal svare til den tekniske udvikling.
De krævede  

 undersøgelser skal gennemføres i overensstemmelse med de  

 tekniske retningslinier, som er udarbejdet af Europa-Kommissionen.
Oplysninger, som på grund af arten af det biocidholdige produkt  

 eller dets påtænkte anvendelser ikke er nødvendige, skal  

 ikke fremlægges.
Det samme gælder, hvis der ikke er  

 videnskabeligt behov eller teknisk mulighed for at fremlægge  

 oplysningerne.
I så fald skal der indgives en begrundelse, som kan  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
En sådan begrundelse kan  

 bestå i en rammeformulering, som ansøgeren har adgangstilladelse  

 til.
For oplysninger om midler gælder, at oplysningerne kan udledes af  

 eksisterende data, hvis der indgives en begrundelse, som kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Navnlig bør bestemmelserne i direktiv  

 88/379/EØF så vidt muligt anvendes for at begrænse  

 dyreforsøg mest muligt.
a.
DATA FOR AKTIVE STOFFER Svampe, mikroorganismer og vira Krav til dossier I.
Oplysninger vedrørende ansøger II.
Den aktive organismes identitet III.
Kilde til den aktive organisme IV. 	Metoder til påvisning og identifikation V.
Den aktive organismes biologiske egenskaber, herunder  

 sygdomsfremkaldende egenskaber og smitteevne for målart og arter uden  

 for målgruppen, herunder mennesker VI. 	Effektivitet og påtænkte anvendelser VII.
Toksikologisk profil for mennesker og dyr, herunder toksiners  

 metabolisme VII.	Økotoksikologisk profil, herunder skæbne og  

 opførsel i miljøet for organismerne og de toksiner, de  

 frembringer IX. 	Nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af mennesker,  

 organismer uden for målgruppen samt miljøet X. 	Klassificering og etikettering XI. 	Sammenfatning og evaluering af II til X Følgende data skal fremlægges til støtte for  

 ovennævnte punkter:
I. 	ANSØGER 1.1. 	Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2.	Fabrikant (navn, adresse, produktionsanlæggets  

 beliggenhed) II. 	ORGANISMENS IDENTITET 2.1. 	Organismens almindelige navn (herunder alternative og  

 udgåede navne) 2.2. 	Taxonomisk navn og stamme, som angiver, om der er tale om en  

 stammevariant eller en mutant stamme; for vira tillige den taxonomiske  

 betegnelse for det aktive stof, serotype, stamme eller mutant 2.3. 	Kollektions- og kulturreferencenummer, hvis kulturen  

 opbevares 2.4. 	Metoder, fremgangsmåder og kriterier for påvisning og  

 identificering af organismen (f.eks. morfologi, biokemi, serologi osv.) III.
KILDER TIL ORGANISMEN 3.1. 	Forekomst i naturen eller andetsteds 3.2. 	Metoder til isolering af organisme eller aktiv stamme 3.3. 	Kulturmetoder 3.4. 	Produktionsmetode med beskrivelse af indeslutning og  

 fremgangsmåde til bevarelse af kvalitet og sikring af ensartet kilde  

 for den aktive organisme.
For mutante stammer oplyses desuden om fremstilling  

 og isolering, tillige med de kendte forskelle mellem mutantstammen og de  

 vilde forældrestammer 3.5. 	Sammensætning af den færdige aktive organisme, dvs.  

 art, renhed, identitet, egenskaber, indhold af urenheder og fremmede  

 organismer 3.6. 	Metoder til hindring af kontaminering af stamkultur og tab af  

 virulens i stamkultur 3.7. 	Fremgangsmåder ved affaldshåndtering IV. 	METODER TIL PÅVISNING OG IDENTIFIKATION 4.1. 	Metoder til at fastslå organismens tilstedeværelse og  

 identitet 4.2. 	Metoder til at fastslå identitet og renhed af stamkultur,  

 hvorfra forsøgsserier produceres, samt opnåede resultater,  

 herunder oplysninger om variabilitet 4.3. 	Metoder til at vise den mikrobiologiske renhed af det  

 færdige produkt og til at vise, at forurenende stoffer er blevet  

 begrænset til et acceptabelt niveau, opnåede resultater og  

 oplysninger om variabilitet 4.4. 	Metoder til påvisning af, at der  i det aktive stof ikke  

 findes bestanddele, som er sygdomsfremkaldende, herunder for protozoers og  

 svampes vedkommende temperaturpåvirkning (ved 35 °C og andre relevante  

 temperaturer) 4.5. 	Metoder til påvisning af levedygtige og ikke-levedygtige  

 (f.eks. toksiner) restkoncentrationer eller på behandlede produkter,  

 levnedsmidler, foder, dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv,  

 jord, vand og luft, hvor noget sådant er relevant V. 	ORGANISMENS BIOLOGISKE EGENSKABER 5.1. 	Historisk redegørelse for organismen og dens anvendelse,  

 herunder om muligt naturlig forekomst og geografisk udbredelse 5.2. 	Forhold til eksisterende patogener i hvirveldyr,  

 hvirvelløse dyr, planter eller andre organismer 5.3. 	Virkning på målart.
Sygdomsfremkaldende egenskaber  

 eller arten af modsætningsforhold til vært, herunder oplysninger  

 om værtsspecifikt område 5.4. 	Overførbarhed, smitsom dosis og oplysninger om  

 virkemåde, herunder oplysninger om tilstedeværelse, fravær  

 eller frembringelse af toksiner, samt, hvis det er relevant, oplysninger om  

 deres art, identitet, kemiske struktur, stabilitet og potens 5.5. 	Mulige virkninger på nærmest beslægtede arter  

 uden for målgruppen, herunder smitteevne, sygdomsfremkaldende  

 egenskaber, overførbarhed 5.6. 	Overførbarhed til andre organismer uden for  

 målgruppen 5.7. 	Andre biologiske virkninger på organismer uden for  

 målgruppen under forskriftsmæssig anvendelse 5.8. 	Smitteevne og fysisk stabilitet under forskriftsmæssig  

 anvendelse 5.9. 	Genetisk stabilitet under de miljømæssige  

 betingelser ved den foreslåede anvendelse 5.10. 	Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne for mennesker og dyr  

 under immunosuppression 5.11. 	Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne for kendte  

 parasitter/rovdyr af målarten VI. 	EFFEKTIVITET OG PÅTÆNKTE ANVENDELSER 6.1. 	Skadegørere, som bekæmpes, og materialer, stoffer,  

 organismer eller produkter, som ønskes behandlet eller  

 beskyttet 6.2. 	Påtænkte anvendelser, f.eks. insekticid,  

 desinfektionsmiddel, antifoulingmiddel osv.
6.3. 	Oplysninger om eller iagttagelser af uønskede eller  

 utilsigtede bivirkninger 6.4. 	Oplysninger om forekomst eller mulig forekomst af  

 resistensudvikling samt om forholdsregler i så fald 6.5. 	Virkninger på målorganismer 6.6. 	Brugerkategori VII. 	TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER OG  

 METABOLISMEUNDERSØGELSER 7.1. 	Akut toksicitet I tilfælde, hvor en enkeltdosis ikke er velegnet, skal der  

 udføres et sæt test for at påvise stærkt giftige  

 aktive stoffer og smitteevne:
1) 	oral 2) 	gennem huden 3)	 indånding 4) 	hud- og i givet fald øjenirritation 5) 	hudoverfølsomhed og i givet fald overfølsomhed i  

 åndedrætssystemet, og 6) 	for vira og viroider undersøgelser af cellekultur med  

 renset smitsomt virus og primære cellekulturer af pattedyr, fjerkræ og fisk 7.2. 	Subkronisk toksicitet 40-dages undersøgelse, to arter, en gnaver, en ikke-gnaver:
1) 	indgivelse gennem munden 2) 	andre indgivelsesveje (indånding, gennem huden), og 3) 	for vira og viroider undersøgelse for smitteevne,  

 udført ved bioassay eller på passende cellekultur mindst syv dage efter indgivelse i  

 forsøgsdyr 7.3. 	Kronisk toksicitet To arter, en gnaver og et andet pattedyr, oral indgivelse, medmindre anden  

 indgivelsesvej er mere egnet 7.4. 	Carcinogenicitetsundersøgelse Kan kombineres med undersøgelser i punkt 7.3. En gnaver og et  

 andet pattedyr 7.5. 	Mutagenicitetsundersøgelse Som anført i bilag 5.4.a, afsnit VI, punkt 6.6 7.6. 	Reproduktiv toksicitet Teratogenicitetsundersøgelse - kanin og en gnaverart.  

 Fertilitetsundersøgelse - en art, mindst to generationer, han og  

 hun 7.7. 	Stofskifteundersøgelser Grundlæggende toksikokinetik, absorption (herunder absorption gennem  

 huden), distribution og ekskretion i pattedyr, herunder belysning af  

 stofskifteveje 7.8. 	Neurotoksicitetsundersøgelser skal udføres, hvis  

 der er formodning om anticholinesteraseaktivitet eller andre neurotoksiske  

 virkninger.
Om nødvendigt gennemføres forsinket  

 neurotoksicitetstest på voksne høns 7.9. 	Immunotoksicitetsundersøgelse, f.eks. allergifremkaldende  

 evne 7.10. 	Undersøgelser af tilfældig udsættelse: hvis  

 det aktive stof skal indgå i produkter til anvendelse, hvor  

 levnedsmidler til mennesker eller foder til dyr tilberedes, indtages eller  

 oplagres, eller hvor mennesker, husdyr eller kæledyr kan udsættes  

 for behandlede områder eller materialer 7.11. 	Menneskers udsættelse, herunder:
1) 	medicinske data i anonym form 2) 	helbredsjournaler, data vedrørende medicinsk  

 overvågning af  fremstillingsvirksomhedens personale, jf. reglerne  

 herom i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1165 af 16. december  

 1992 3) 	epidemiologiske data 4) 	oplysninger om forgiftningstilfælde 5) 	forgiftningsdiagnose (tegn, symptomer), herunder oplysninger om  

 eventuelle analytiske test 6) 	foreslået behandling af og prognose ved forgiftning 7.12. 	Kortfattet gennemgang af pattedyrstoksikologi - konklusioner  

 (herunder NOAEL, NOEL og i givet fald ADI), generel vurdering af alle  

 oplysninger vedrørende toksikologi, sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne og andre oplysninger om den aktive organisme.
Om muligt kortfattet  

 gennemgang af foreslåede foranstaltninger til beskyttelse af  

 brugeren VIII. 	ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 8.1. 	Akut toksicitet for fisk 8.2. 	Akut toksicitet for Daphnia magna 8.3. 	Undersøgelse af væksthæmmende virkning for  

 alger 8.4. 	Akut toksicitet for en anden ikke-akvatisk organisme uden for  

 målgruppen 8.5. 	Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne for honningbier og  

 regnorme 8.6. 	Akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne  

 for andre organismer uden for målgruppen, som menes at tilhøre  

 en risikogruppe 8.7. 	Eventuelle virkninger på andet plante- og dyreliv 8.8. 	I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 anført i bilag 5.4.a, afsnit VII, punkt 7.1-7.5 skulle  

 fremlægges Skæbne og opførsel i miljøet 8.9. 	Spredning, mobilitet, multiplikation og persistens i luft, jord  

 og vand 8.10. 	I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 anført i bilag 5.4.a, afsnit VII, punkt 7.6, 7.7 og 7.8 være  

 nødvendige IX. 	METODER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, ORGANISMER UDEN FOR  

 MÅLGRUPPEN SAMT MILJØET 9.1. 	Metoder og sikkerhedsforanstaltninger, som skal træffes ved  

 oplagring, håndtering, transport og anvendelse eller i tilfælde  

 af brand eller anden sandsynlig hændelse 9.2. 	Eventuelle betingelser eller miljøforhold, hvorunder den  

 aktive organisme ikke bør anvendes 9.3. 	Mulighed for at gøre den aktive organisme uskadelig og  

 eventuelle metoder hertil 9.4. 	Virkninger af kontaminering af luft, jord og vand, navnlig  

 drikkevand 9.5. 	Nødforanstaltninger i tilfælde af ulykker 9.6.	Fremgangsmåder for affaldsforvaltning af den aktive  

 organisme, herunder kvaliteterne af perkolat ved bortskaffelse 9.7. 	Mulighed for destruktion eller dekontaminering efter udledning i  

 eller på luft, vand, jord og i givet fald andet X.
KLASSIFICERING OG ETIKETTERING Forslag til klassificering i en af risikogrupperne i artikel 2, litra d),  

 i direktiv 90/679/EØF, med begrundelse, og ledsaget af oplysning om,  

 hvorvidt produkterne skal mærkes med angivelsen for biologisk betinget  

 fare, som er anført i bilag II i direktiv 90/679/EØF XI. 	SAMMENFATNING OG EVALUERING AF II TIL X b.
DATA FOR BIOCIDMIDLER Svampe, mikroorganismer og vira Krav til dossier I. 	Ansøger II.
Det biocidholdige produkts identitet og  

 sammensætning III. 	Det biocidholdige produkts tekniske egenskaber og eventuelle  

 biocide egenskaber ud over dem, der findes i den aktive organisme IV. 	Metoder til identifikation og analyse af det biocidholdige  

 produkt V. 	Påtænkte anvendelser og effektiviteten heraf VI. 	Toksikologiske data om de biocidholdige produkter (ud over data  

 for den aktive organisme) VII. 	Økotoksikologiske data for de biocidholdige produkter (ud  

 over data for den aktive organisme) VIII. 	Nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af mennesker,  

 organismer uden for målgruppen samt miljøet IX. 	Klassificering, emballering og etikettering af det biocidholdige  

 produkt X. 	Sammenfatning af II til IX Følgende data skal fremlægges til støtte for  

 ovennævnte punkter.
I. 	ANSØGER 1.1. 	Navn og adresse mv.
1.2. 	Fabrikanter af præparatet og aktive stoffer, herunder  

 produktionsanlæggenes beliggenhed II. 	DET BIOCIDHOLDIGE PRODUKTS IDENTITET 2.1. 	Handelsnavn eller foreslået handelsnavn og i givet fald  

 fabrikantens udviklingskodenummer for det biocidholdige produkt 2.2. 	Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om det  

 biocidholdige produkts sammensætning (aktive organismer, uvirksomme  

 bestanddele, fremmedorganismer osv.) 2.3. 	Det biocidholdige produkts fysiske tilstand og art (koncentrat,  

 som kan emulgeres, pulver, som kan fugtes osv.) 2.4. 	Koncentration af aktive organismer i det anvendte materiale III. 	TEKNISKE OG BIOLOGISKE EGENSKABER 3.1. 	Udseende (farve og lugt) 3.2. 	Lagring - stabilitet og holdbarhed.
Virkning af temperatur,  

 emballeringsmetode og oplagring osv. på den fortsatte biologiske  

 aktivitet 3.3. 	Metoder til opnåelse af lagringsstabilitet og stabilitet  

 med hensyn til holdbarheden 3.4. 	Præparatets tekniske egenskaber 3.4.1. 	Fugtningsmulighed 3.4.2. 	Persistent skumdannelse 3.4.3. 	Opslemningsmulighed, opslemningsstabilitet 3.4.4. 	Vådsigtningstest, tørsigtningstest 3.4.5. 	Partikelstørrelsesfordeling, indhold af støv/fint  

 materiale, slid og skørhed 3.4.6. 	Ved granulat: sigtetest og angivelse af vægtfordeling for  

 granulatet, i det mindste af den del, hvis partikelstørrelse er over 1  

 mm 3.4.7. 	Indhold af aktive stoffer i eller på lokkemadspartikler,  

 granulat eller behandlet materiale 3.4.8. 	Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 3.4.9. 	Flydeevne, holdbarhed og støvafgivelse 3.5. 	Fysisk og kemisk forenelighed med andre midler, herunder  

 biocidholdige produkter, som det skal tillades benyttet sammen med 3.6. 	Fugtning, vedhængning og fordeling efter  

 anvendelse 3.7. 	Ændringer af organismens biologiske egenskaber som resultat  

 af formuleringen.
Især ændringer af sygdomsfremkaldende evne  

 eller smitteevne IV. 	METODER TIL IDENTIFIKATION OG ANALYSE AF DET BIOCIDHOLDIGE PRODUKT 4.1. 	Analytiske metoder til bestemmelse af det biocidholdige produkts  

 sammensætning 4.2. 	Metoder til bestemmelse af restkoncentrationer (f.eks.  

 biotest) 4.3. 	Metoder til påvisning af det biocidholdige produkts  

 mikrobiologiske renhed 4.4. 	Metoder til påvisning af, at det biocidholdige produkt ikke  

 indeholder stoffer, som er sygdomsfremkaldende for mennesker eller andre  

 pattedyr, eller i givet fald stoffer, som er sygdomsfremkaldende for  

 organismer uden for målgruppen og skadeligt for miljøet 4.5. 	Teknik, der anvendes for at sikre produktets ensartethed og  

 prøvemetoder med henblik på dets standardisering V. 	PÅTÆNKTE ANVENDELSER OG DERES EFFEKTIVITET 5.1. 	Anvendelse Produkttype (f.eks. træimprægnering, insekticid osv.) 5.2. 	Enkeltheder vedrørende den påtænkte  

 anvendelse, f.eks. typer af skadegørere, som skal bekæmpes,  

 materialer, som skal behandles osv.
5.3. 	Anvendelseshyppighed 5.4. 	Særlige betingelser eller miljøforhold, som  

 produktet i lyset af testresultater må eller ikke må anvendes  

 under 5.5. 	Anvendelsesmetode 5.6. 	Antal anvendelser og anvendelsestidspunkter 5.7. 	Foreslået brugsanvisning Effektivitetsdata 5.8. 	Indledende range finding-undersøgelser 5.9. 	Forsøg i praksis 5.10.	Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af resistens 5.11. 	Virkninger på kvaliteten af behandlede materialer eller  

 produkter VI. 	OPLYSNINGER OM TOKSICITET UD OVER OPLYSNINGER, SOM SKAL  

 FREMLÆGGES FOR DET AKTIVE STOF 6.1. 	Oral enkeltdosis 6.2. 	Enkeltdosis gennem huden 6.3. 	Indånding 6.4. 	Hud- og i givet fald øjenirritation 6.5. 	Hudoverfølsomhed 6.6. 	Foreliggende toksikologiske data vedrørende ikke-aktive  

 stoffer 6.7. 	Brugerudsættelse 6.7.1. 	Optagelse gennem huden/ved indånding, afhængigt af  

 formulering og anvendelsesmetode 6.7.2. 	Sandsynlig brugerudsættelse i praksis, herunder evt.  

 kvantitativ analyse af brugerudsættelse VII. 	OPLYSNINGER OM ØKOTOKSIKOLOGI UD OVER OPLYSNINGER, SOM  

 SKAL FREMLÆGGES FOR DET AKTIVE STOF 7.1. 	Iagttagelser vedrørende uønskede eller utilsigtede  

 bivirkninger, f.eks. på nytteorganismer eller andre organismer uden for  

 målgruppen, eller persistens i miljøet VIII. 	FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, ORGANISMER UDEN  

 FOR MÅLGRUPPEN SAMT MILJØET 8.1. 	Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport og anvendelse 8.2. 	Tidsintervaller, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker og dyr 8.3. 	Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 8.4. 	Fremgangsmåde ved destruktion eller dekontaminering af det  

 biocidholdige produkt og dets emballage IX. 	KLASSIFICERING, EMBALLERING OG ETIKETTERING 9.1. 	Forslag, herunder begrundelse derfor, til klassificering,  

 emballering og etikettering i) 	for så vidt angår ikke-biologiske bestanddele af  

 produktet i overensstemmelse med direktiv 88/379/EØF:
- faresymbol(er) - farebetegnelser - risikosætninger - sikkerhedssætninger ii) for så vidt angår aktive organismer, etikettering med  

 relevant risikogruppe som anført i artikel 2, litra d), i direktiv 90/679/EØF, om  

 fornødent ledsaget af angivelsen for biologisk betinget fare, som anført samme sted 9.2. 	Emballage (type, materialer, størrelse osv.),  

 præparatets forenelighed med foreslåede emballagematerialer 9.3. 	Eksempler på foreslået emballage X. 	SAMMENFATNING AF II TIL IX 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

  markedsføring af biocidholdige produkter, EF-tidende 1998 L123, side  

 1.
