Bekendtgørelse  

 om koncerninterne transaktioner  

1) I medfør af § 181, stk. 1, og § 373, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004, og  

 § 14, stk. 4, og § 93, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1269 af 19. december 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber,  

 tværgående pensionskasser, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 og aktieselskaber omfattet af § 7 i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte  

  

 virksomheder benævnes i det følgende finansielle  

 virksomheder.
Koncerninterne transaktioner § 2.  

  

 Ved  

 en koncernintern transaktion forstås en transaktion af enhver art, herunder  

 administrationsaftaler, der indgås mellem:
1)  

 	  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, tværgående pensionskasser,  

 fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber og a)  

 	  

 virksomheder, der  

 direkte eller indirekte er forbundet med den finansielle virksomhed som  

 dattervirksomheder, associerede virksomheder, modervirksomheder eller som  

 modervirksomhedens associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder, b)  


  

 virksomheder  

 eller personer, der er forbundet med den finansielle virksomhed gennem snævre  

 forbindelser, jf. § 5, stk. 1, nr. 17, i lov om finansiel virksomhed, eller c)  


  

 virksomheder,  

 der ikke er omfattet af a og b, hvor personerne i virksomhedernes ledelse for  

 flertallets vedkommende er de samme, eller hvor virksomhederne er underlagt  

 en  

 fælles ledelse i medfør af en aftale eller vedtægtsbestemmelser herom.
2)  

 	  

 Aktieselskaber  

 omfattet af § 7 i lov om værdipapirhandel m.v. og a)  


  

 virksomheder  

 der direkte eller indirekte er forbundet med aktieselskabet som  

 dattervirksomhed,  

 associeret virksomhed, moderselskab, eller som associeret virksomhed eller  

 dattervirksomhed  

 til et moderselskab, eller b)  


  

 virksomheder  

 eller personer der direkte eller indirekte ejer 20 % eller mere af  

 kapitalandelene  

 eller stemmerettighederne i aktieselskabet, eller som indgås mellem  

 aktieselskabet og en associeret virksomhed eller dattervirksomhed til en  

 virksomhed, der direkte eller indirekte ejer 20 % eller mere af  

 kapitalandelene  

 eller stemmerettighederne i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 transaktionerne er ubetydelige, finder §§ 4-6 ikke anvendelse.
 § 3.  


  

 Koncerninterne transaktioner skal indgås på skriftligt grundlag.
§ 4.  

  

 Koncerninterne transaktioner skal indgås på markedsbaserede vilkår.
Hvis et  

 egentligt marked ikke forefindes, skal der i stedet anvendes et begrundet  

 skøn.  


  

      

  

 Stk. 2.  

  

 I det omfang de  

 koncerninterne transaktioner vedrører fælles koncernopgaver, administration  

 eller fælles funktioner i øvrigt, kan omkostningsdækkende basis anvendes.  

 Omkostningerne og omkostningsfordelingen må ikke begunstige en finansiel  

 virksomhed eller en virksomhed omfattet af § 2 på bekostning af en anden  

 finansiel virksomhed eller en anden virksomhed omfattet af § 2.  

 Tilsvarende gælder for skift mellem anvendelsen af markedsvilkår og  

 omkostningsdækkende  

 basis samt ved ændring af omkostningsfordelingsmetode.  



  

      

  

 Stk. 3.  

  

 Fastsættelsen af prisen  

 eller omkostningerne for den enkelte transaktion skal fremgå af bilaget til  

 transaktionen eller andet skriftligt grundlag.
Retningslinier § 5.  

  

 Den  

 finansielle virksomhed skal udfærdige skriftlige, generelle retningslinier  

 for  

 koncerninterne transaktioner.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinierne  

 skal godkendes af den finansielle virksomheds bestyrelse.
Forretningsgange § 6.  

  

 Den  

 finansielle virksomhed skal udarbejde skriftlige forretningsgange for  

 koncerninterne transaktioner, der som minimum skal indeholde oplysninger om, 1)  

 	  

 hvilke virksomheder  

 eller personer den finansielle virksomhed har den i § 2 angivne forbindelse  

 med, 2)  

 	  

 vilkårene for  

 transaktionerne, jf. § 4, herunder beregning af pris for hver enkelt type  

 transaktion, 3)  

 	  

 omkostningsfordelingsmetode  

 og 4)  

 	  

 øvrige forhold af  

 væsentlig betydning.
Stk. 2.  

  

 Forretningsgangene skal sikre, at 1)  

 	  

 transaktionerne  

 indgås på skriftligt grundlag, 2)  

 	  

 transaktioner efterfølgende  

 kan fremfindes og dokumenteres, 3)  

 	  

 der kan foretages  

 revision af transaktionerne og dokumentationen herfor, og 4)  

 	  

 overholdelse af  

 retningslinierne kan efterprøves.
Straf § 7.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 B  

  

 ekendtgørelse nr. 792 af 10. juli 2004 om koncerninterne  

 transaktioner ophæves samtidig.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 1.  

 september 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen Kragh 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 2002/87/EF af 16. december 2002 om  

 supplerende tilsyn med kreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber og investeringsselskaber i et finansielt konglomerat og  

 om  

 ændring af Rådets direktiv 73/239/EØF, 79/267/EØF, 92/49/EØF, 92/96/EØF,  

 93/6/EØF og 93/22/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/78/EF og  

 2000/12/EF, (konglomeratdirektivet) (EF-Tidende 2003 nr.
L 35, s.1).
