Bekendtgørelse  

 om  

  

 udarbejdelse af delårsrapporter for børsnoterede virksomheder  

  

 omfattet af årsregnskabsloven (delårsrapportbekendtgørelsen) I medfør af § 134 a og § 164, stk. 3, i lov  

 om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23. marts 2004 som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 491 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Udarbejdelse af halvårsrapport Pligt til at udarbejde halvårsrapport § 1.  

  

 Børsnoterede selskaber, som har aktier optaget til notering på en fondsbørs i  

 et EU-land eller i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale,  

 skal  

 udarbejde en delårsrapport for de første seks måneder af hvert regnskabsår  

 (halvårsrapport) efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige  

 børsnoterede virksomheder, som er omfattet af regnskabsklasse D i henhold til  

 årsregnskabslovens § 7, stk. 1, 2. pkt., nr. 4, er det frivilligt,  

 om  

 de vil udarbejde halvårsrapport efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.  

 Vælger en sådan virksomhed at udarbejde en halvårsrapport, som ikke  

 udelukkende  

 er beregnet til virksomhedens eget brug, finder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse dog anvendelse.
Stk. 3.  

  

 For  

 børsnoterede virksomheder, som er omfattet af regnskabsklasse A i henhold til  

 årsregnskabslovens § 7, stk. 1, 2. pkt., nr. 1, er det ligeledes  

 frivilligt, om de vil udarbejde halvårsrapport efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Vælger en sådan virksomhed at udarbejde en halvårsrapport,  

 som  

 ikke udelukkende er beregnet til virksomhedens eget brug, finder  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse anvendelse, idet virksomheden dog kan undlade at  

 udarbejde halvårskoncernregnskab og ledelsesberetning.
Halvårsrapportens bestanddele § 2.  

  

 Halvårsrapporten  

 skal bestå af følgende:
1)  

 	  

 Et halvårsregnskab,  

 jf. dog stk. 3, 2)  

 	  

 et halvårskoncernregnskab  

 for en af virksomheden ledet koncern (halvårskoncernregnskab), 3)  

 	  

 en ledelsesberetning  

 for virksomheden og for en af virksomheden ledet koncern og 4)  

 	  

 en ledelsespåtegning  

 i tilknytning til underskriften fra medlemmerne af de ansvarlige  

 ledelsesorganer.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 kan virksomheden tilføje eventuelle supplerende beretninger i  

 overensstemmelse  

 med årsregnskabslovens § 14.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, som udarbejder halvårskoncernregnskab, jf. stk. 1, nr. 2,  

 kan undlade at udarbejde halvårsregnskab for modervirksomheden efter  

 stk. 1,  

 nr. 1.
Udarbejdelse af halvårsregnskab § 3.  

  

 Ved  

 udarbejdelsen af halvårsregnskabet, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, skal  

 virksomheden anvende de samme principper for indregning og måling som i  

 årsregnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 virksomheden i halvårsregnskabet ændrer regnskabspraksis i forhold til det  

 sidst offentliggjorte årsregnskab, finder bestemmelserne om ændring af  

 regnskabspraksis i årsregnskabslovens § 51 eller bestemmelserne herom i  

 de  

 af Kommissionen vedtagne internationale regnskabsstandarder tilsvarende  

 anvendelse på halvårsregnskabet.
 § 4.  

  

 Halvårsregnskabet  

 kan udarbejdes efter den af Kommissionen vedtagne internationale  

 regnskabsstandard om præsentation af delårsrapporter.
 Stk. 2.  

  

 Udarbejder  

 virksomheden ikke halvårsregnskab efter den i stk. 1 nævnte standard,  

 skal  

 virksomheden udarbejde et halvårsregnskab, som opstilles i skemaform, og som  

 i  

 det mindste angiver følgende:
1)  

 	  

 Nettoomsætningen, 2)  

 	  

 resultat af primær  

 drift, 3)  

 	  

 finansielle poster  

 netto, 4)  

 	  

 periodens resultat  

 før skat, 5)  

 	  

 aktiver i alt og 6)  

 	  

 egenkapital.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 aktieselskab har foretaget udbetaling af ekstraordinært udbytte, eller der er  

 givet bemyndigelse hertil, skal dette oplyses i halvårsregnskabet.
Stk. 4.  

  

 Ud for hver  

 post skal til sammenligning anføres posten for den tilsvarende periode i det  

 foregående regnskabsår.
Er posterne ikke direkte sammenlignelige med  

 foregående  

 års poster, finder årsregnskabslovens § 24, stk. 1, anvendelse.
Er  

 halvårsregnskabet udarbejdet efter den i stk. 1 nævnte standard, finder  

 bestemmelserne heri om angivelse af sammenligningstal og tilpasning heraf  

 anvendelse.
Udarbejdelse af halvårskoncernregnskab § 5.  

  

 Ved  

 udarbejdelsen af halvårskoncernregnskabet, jf. § 2, stk. 1, nr. 2,  

 skal virksomheden anvende de samme principper for indregning og måling som i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Halvårskoncernregnskabet  

 udarbejdes, som om de konsoliderede virksomheder tilsammen var én virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheden i halvårskoncernregnskabet ændrer regnskabspraksis i forhold til  

 det sidst offentliggjorte koncernregnskab, finder bestemmelserne om ændring  

 af  

 regnskabspraksis i årsregnskabslovens § 51 eller bestemmelserne herom i  

 de  

 af Kommissionen vedtagne internationale regnskabsstandarder tilsvarende  

 anvendelse på halvårskoncernregnskabet.
 § 6.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 4 finder tilsvarende anvendelse på halvårskoncernregnskabet.
Ledelsesberetning § 7.  

  

 Ledelsesberetningen,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 3, skal som minimum indeholde omtale af  

 udviklingen i virksomhedens aktiviteter, resultat og egenkapital samt  

 angivelse  

 af særlige forhold, herunder væsentlige investeringer, der har påvirket  

 virksomhedens aktiviteter, resultat og egenkapital i den pågældende periode.  

 Desuden  

 skal ledelsesberetningen indeholde en beskrivelse af den forventede udvikling  

 samt risici og usikkerheder for den resterende del af regnskabsåret.
Ledelsespåtegning § 8.  

  

 Bestemmelserne  

 i årsregnskabslovens §§ 8-10 om underskrift og ledelsespåtegning på  

 årsrapporter finder tilsvarende anvendelse på halvårsrapporter, som er  

 omfattet  

 af denne bekendtgørelse.
 Revision m.v.
 § 9.  

  

 Er en halvårsrapport revideret af en  

 statsautoriseret revisor, eller har en statsautoriseret revisor foretaget en  

 gennemgang  

 (review) af halvårsrapporten, skal revisors erklæring indgå i  

 halvårsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 halvårsrapporten ikke revideret eller gennemgået af en statsautoriseret  

 revisor, skal der gives oplysning herom i halvårsrapporten.
Kapitel 2 Udarbejdelse af delårsrapport for en kortere  

 periode end seks måneder § 10.  

  

 Vælger  

 en virksomhed, som er omfattet af § 1, at udarbejde en delårsrapport for  

 en kortere periode end seks måneder, herunder en kvartalsrapport, som ikke  

 udelukkende er beregnet til virksomhedens eget brug, finder bestemmelserne om  

 halvårsrapporter i kapitel 1 tilsvarende anvendelse på sådanne  

 delårsrapporter.
Kapitel 3 Offentliggørelse af redegørelser for  

 virksomhedens økonomiske forhold § 11.  

  

 Hvis  

 en virksomhed, som er omfattet af § 1, offentliggør en redegørelse for  

 virksomhedens økonomiske forhold, der ikke er en delårsrapport efter denne  

 bekendtgørelse, må redegørelsen ikke betegnes som delårsrapport,  

 halvårsrapport,  

 kvartalsrapport, kvartalsregnskab eller lignende.
Kapitel 4 Klageadgang.
Straf.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 13.  

  

 Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes med bøde, medmindre højere  

 straf  

 er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005 og har virkning for  

 regnskabsår, der starter den 1. januar 2005 eller senere.
