Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

 hf-  

  

 uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for  

  

 voksne (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) (Ændring af læreplaner mm.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1347 af 15. december 2004 om  

 hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne  

 (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 331 af 18.  

 april 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 indsættes efter: »de  

 officielle prøver«: »til eksamen« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Fagudbuddet kan omfatte fag fra andre gymnasiale uddannelser, jf.  

 stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen,  

 htx-bekendtgørelsen.
Kurset oplyser samtidigt med, at faget udbydes, efter  

 hvilken  

 af de nævnte bekendtgørelser det pågældende fag planlægges læst.  

 Undervisningen  

 sker efter reglerne for det pågældende fag.« 3.  


  

 § 8, stk. 1  

  

 og 2, affattes således:
 »§ 8.  

  

 Optagelse på biologi A, fysik A og kemi A er betinget af, at kursisten følger  

 undervisning i matematik B eller har faglige forudsætninger svarende til  

 matematik B.
Stk. 2.  

  

 Valg af  

 tysk eller fransk som fortsættersprog er betinget af, at kursisten har fulgt  

 folkeskolens prøveforberedende undervisning i faget i 2-4 år eller på anden  

 måde har opnået tilsvarende kvalifikationer.« 4.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Deltagelse  

 i frivillige studiekredse kan ikke gøres som en betingelse for den enkelte  

 kursists  

 mulighed for valg af fag eller andre aktiviteter, der udbydes af kurset som  

 en  

 del af kursistens uddannelsestid.« 5.  


  

 § 34, stk. 1  

  

 og 2, affattes således:
 »§ 34.  

  

 Kursets leder skal sikre, at  

 der for kursister, der følger en  

 fagpakke  

 eller andre sammenhængende forløb, er tydelige mål  

 for kursisternes opbygning af faglige, almene og personlige kompetencer som  

 forudsætning for faglig fordybelse, studiekompetence og personlig udvikling,  

 jf. § 1 om uddannelsens mål.
Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 særfaglige  

 mål skal kursets leder sikre udviklingen af kursisternes 1)  

 	  

 mundtlige og  

 skriftlige udtryksfærdighed og formidlingsevne, 2)  

 	  

 grundlæggende  

 it-kompetencer, herunder sikring af, at kursisterne  

 behersker  

 it-baserede  

 kommunikationsfora, og 3)  

 	  

 bevidsthed om og evne  

 til at  

 kunne  

 håndtere egne læreprocesser og  

 beherskelse af forskellige arbejdsformer.« 6.  


  

 § 49, stk. 1, 2. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»  

 Planen skal  

 omfatte en evaluering af studieplanen og af planlægningen og gennemførelsen  

 af  

 undervisningen for de enkelte hold.
Både kursets leder, lærere og kursister  

 skal deltage i evalueringen.« 7.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Elever i  

 stx-,  

 hhx-  

 og htx-uddannelsen,  

 der undervises i fag eller forløb efter denne bekendtgørelse, har krav på  

 standpunktskarakterer og afsluttende standpunktskarakterer (årskarakterer)  

 efter reglerne for de pågældende uddannelser.« 8.  


  

 § 55  

  

 affattes således; »§ 55.  

  

 Kurset skal sikre, at kursisterne får træning i forskellige prøveformer, som  

 indgår i uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Før en  

 afsluttende skriftlig prøve skal kursisterne have tilbud om at udarbejde en  

 skriftlig opgave under eksamenslignende forhold.« 9.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »herom«: », jf. dog stk. 3«, og som nyt  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
 »  

 Stk. 3.  

  

 For den enkelte kursist er valg af  

 fag, der kan indgå som valgfag i en samlet eksamen, omfattet af følgende  

 begrænsning:
 1)  

 	  

 Kun et af fagene  

 datalogi C, informationsteknologi C eller B,  

 it  

 B  

 eller A, kommunikation/  

 it  

 C eller A eller  

 programmering C kan indgå.
2)  

 	  

 Idehistorie B og  

 kulturforståelse C eller B kan ikke indgå.« 10.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »dette«: »eller har deltaget i undervisningen i et fagelement«, og som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
»Stk. 3  

.  

 For kursister, der skifter kursus før undervisningens afslutning, skal  

 læreren  

 bidrage til at udarbejde en undervisningsbeskrivelse.  

 Undervisningsbeskrivelsen  

 udarbejdes efter reglerne i § 59.« 11.  

  

 I  

  

 bilag 8  

  

 (Historie B) affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanderne kan vælge at forberede sig til prøven i grupper. 3  

 timer før den første eksaminand i gruppen skal eksamineres, trækker gruppen  

 et  

 tema med tilhørende ukendt materiale af 8-12 normalsiders omfang.
Temaet skal  

 have relation til det læste stof.
Bilagsmaterialet vælges af eksaminator og  

 sendes  

 til censor senest 5 hverdage før prøvens afholdelse.
 Hvert  

 bilagssæt  

 kan højst genbruges 3  

 gange.  

 Bilagssættene  

 skal samlet dække det læste stof,  

 og alle  

 bilagssæt, inkl. evt. gengangere, lægges frem  

 ved prøvens start.
 I forberedelsestiden udarbejder eksaminanderne en synopsis, som  

 afleveres efter endt forberedelsestid.
Eksaminationsgrundlaget er det udleverede ukendte materiale og det  

 læste stof.
Synopsen er indtil eksaminationens start ukendt af eksaminator og  

 censor.
Eksaminationen foregår enkeltvis med en  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
I de første ca. 10 minutter af eksaminationen fremlægger  

 eksaminanden temaets historiske problemstilling(er) og relationerne til det  

 læste stof ud fra synopsen.
Herefter foregår eksaminationen som en dialog  

 mellem eksaminand og eksaminator.« 12.  

  

 I  

  

 bilag 9  

  

 (Kemi C) affattes  

  

 punkt 3.1, punkt 4.2  

  

 og  

  

 punkt  

 4.3  

  

 således:
»3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i et fagligt niveau svarende  

 til kursisternes niveau fra grundskolen.
Undervisningen tilrettelægges fortrinsvis i tematiske emneforløb,  

 som kan inddrage såvel kernestof som supplerende stof.
Der lægges i  

 undervisningen vægt på, at det eksperimentelle arbejde knyttes til det  

 teoretiske stof med henblik på størst mulig integration.
Desuden skal  

 anvendelsesorienterede aspekter inddrages i videst muligt omfang.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Kurset vælger for det enkelte hold  

 mellem nedenstående to prøveformer.
Prøveform a):  




  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af en opgave, som dækker både teoretisk stof og  

 eksperimentelt  

 arbejde inden for samme område, og som kan indeholde et bilag.
Titlerne på  

 eksamensopgaverne skal være eksaminanderne bekendt senest 5 hverdage før  

 prøven.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 24 minutters forberedelsestid, i hvilken eksaminanden,  

 i  

 den udstrækning det er praktisk muligt, har adgang til relevant apparatur og  

 relevante kemikalier.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Under eksaminationen skal relevant apparatur og relevante  

 kemikalier være til rådighed i den udstrækning, det er muligt.
 Prøveform b):  




  

 Prøven  

 er todelt og afvikles med op til 10 eksaminander pr. dag.
Mundtlig prøve på grundlag af en opgave, som omfatter et kendt  

 eksperiment og en teoretisk delopgave.
Eksperimentet og den teoretiske  

 delopgave skal være kombineret således, at de angår forskellige områder.  

 Forud  

 for den eksperimentelle del af prøven oplyses kun om eksperimentet, mens  

 opgaven til den teoretiske del af prøven oplyses umiddelbart inden  

 forberedelsen til denne del af prøven.
Titlerne på eksamensopgaverne til den  

 teoretiske del af prøven skal være eksaminanderne bekendt senest 5 hverdage  

 før  

 prøven.
Eksaminationstiden  

 er 1½ time for 5  

 eksaminander til den eksperimentelle del og 20 minutter pr. eksaminand til  

 den  

 teoretiske del.
Der gives 20 minutters forberedelsestid pr. eksaminand til  

 den  

 teoretiske del af prøven.
 Prøvens anden del gennemføres umiddelbart efter første del.
Første del af prøven er eksperimentel, hvor op til 5 eksaminander  

 ad gangen individuelt udfører et kendt eksperiment inden for 1½ time.  

 Eksaminator og censor samtaler med den enkelte eksaminand om det konkrete  

 eksperiment og den tilhørende teori.
Eksaminanderne har adgang til alle  

 hjælpemidler  

 bortset fra rapporter og journaler over det aktuelle eksperiment.
 Anden del af prøven former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Der lægges desuden vægt på, om eksaminanden:
–  

 	  

 besvarer  

 eksamensopgaven og ikke forbigår væsentlige forhold –  

 	  

 anvender viden og  

 metoder svarende til niveauet –  

 	  

 udtrykker sig klart,  

 præcist og forståeligt om kemifaglige emner i et korrekt fagligt sprog –  

 	  

 forstår og kan  

 forklare simple sammenhænge mellem teori og praksis –  

 	  

 demonstrerer fagligt  

 overblik, herunder kan inddrage relevante kemiske emner i den faglige  

 samtale.
Der gives én karakter ud fra af en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.« 13.  

  

 I  

  

 bilag 10  

  

 (Matematik B) affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 og  

  

 punkt 4.3  

  

 således:
»4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der 4 timer.
Det skriftlige  

 eksamenssæt  

 består af opgaver stillet inden for  

 kernestoffet og skal evaluere de tilsvarende faglige mål.
Den første del af  

 sættet skal besvares uden hjælpemidler.
Til denne del af prøven gives der 1  

 time, hvorefter besvarelsen afleveres.
Under den anden del af prøven må  

 eksaminanden benytte alle hjælpemidler, bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
Opgaverne til denne del af prøven udarbejdes ud fra den  

 forudsætning, at eksaminanden råder over et  

 CAS-værktøj,  

 der kan udføre symbolmanipulation, jf. pkt. 3.3.
Den mundtlige prøve Kurset vælger for det enkelte hold en af nedenstående to  

 prøveformer.
 Prøveform a):  

  

 En mundtlig prøve på grundlag af et overordnet spørgsmål med konkrete  

 delspørgsmål.  

 Spørgsmålene til prøven er offentliggjort i god tid inden prøven og er  

 udformet  

 således, at de tilsammen gør det muligt at evaluere de faglige mål, der er  

 beskrevet i pkt. 2.1. Spørgsmålene og en fortegnelse over undervisningsforløb  

 sendes til censor, og censor godkender spørgsmålene forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter  

 pr eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation af  

 sit svar på det udtrukne spørgsmål suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i det overordnede spørgsmål.
Prøveform b  

  

 ):  

 En mundtlig prøve på grundlag af  

 rapporter udarbejdet i tilknytning til undervisningen.
Den enkelte  

 eksaminands  

 rapporter skal som helhed dække de faglige mål, der er beskrevet i pkt. 2.1.  

 Eksamensspørgsmålene udformes med en overskrift og konkrete delspørgsmål i  

 relation til rapporterne.
Spørgsmålene og en fortegnelse over rapporter og  

 undervisningsforløb sendes til censor, og censor godkender spørgsmålene forud  

 for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation af  

 den udtrukne rapport og dennes faglige delmål suppleret med uddybende  

 spørgsmål  

 fra eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i rapportens genstandsfelt.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en helhedsvurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Der lægges vægt på, om eksaminanden:
 1)  


  

 har grundlæggende matematiske færdigheder, herunder:
–  

 	  

 kan håndtere  

 matematisk symbolsprog og matematiske begreber –  

 	  

 har kendskab til  

 matematiske metoder og kan anvende dem korrekt –  

 	  

 kan bruge  

 it-værktøjer  

 hensigtsmæssigt.
 2)  

 	  

 kan anvende matematik  

 på foreliggende problemer, herunder:
–  

 	  

 kan vælge hensigtsmæssige  

 metoder til løsning af forelagte problemer –  

 	  

 kan præsentere et  

 matematisk emne eller en fremgangsmåde ved løsning af et matematisk problem  

 på  

 en klar og overskuelig måde –  

 	  

 kan redegøre for  

 foreliggende matematiske modeller og diskutere deres rækkevidde.
 3)  

 	  

 har overblik over og  

 kan perspektivere matematik, herunder:
–  

 	  

 har indsigt i  

 matematisk teori og selvstændigt kan redegøre for matematiske ræsonnementer  

 og  

 beviser –  

 	  

 har kendskab til  

 matematikanvendelse inden for et andet fagområde –  

 	  

 kan bevæge sig mellem  

 fagets teoretiske og praktiske sider i forbindelse med modellering og  

 problembehandling.
I både den skriftlige og den mundtlige prøve gives der én  

 karakter ud fra en helhedsvurdering.
Når prøveform b) vælges, tages der alene  

 hensyn til den mundtlige præstation.« 14.  

  

 I  

  

 bilag 11  

  

 (Religion C) affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveformer Kurset vælger for det enkelte hold mellem nedenstående to  

 prøveformer.
Prøveform a)  

  

 : Mundtlig  

 prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale, samt evt. andet materiale, af  

 et  

 omfang på maks. 4 normalsider, valgt af eksaminator.
Prøvematerialet sendes  

 til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 24  

 minutter pr. eksaminand.
Der gives ca. 48 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og eksaminator.
Prøveform b)  

  

 : Mundtlig  

 prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale, samt evt. andet materiale, af  

 et  

 omfang på maks. 2 normalsider, valgt af eksaminator.
Prøvematerialet sendes  

 til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 24  

 minutter pr. eksaminand.
Der gives ca. 24 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og eksaminator.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kursister,  

 der har søgt optagelse på biologi A i kursusåret 2006/07, er ikke omfattet af  

 § 8, stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 § 58,  

 stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 9, har virkning for kursister,  

 der  

 påbegynder en samlet hf-eksamen tilrettelagt som enkeltfag den 1. august 2007  

 eller senere.
