Bestemmelser  

 om begrænsning af forurening fra luftfartøjer (emissioner)  

  

 (BL 1-25, 2. udgave) I medfør af § 9 og  

 §  

 82 a  

 i  

 lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr.  

 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen  

 og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter,  

 følgende:
 1.  

 	  

  

 BL 1-25, 1. udgave af 1. maj 1986,  

 Begrænsning af forurening fra luftfartøjer (emissioner), ophæves.
2.  

 	  

 Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 28. september 2005.
