Bekendtgørelse  

 om fredning af farvandet omkring Agerø  

  

 samt Skibsted Fjord  

1) I medfør af §§ 51, 70, 73, stk. 3, 78,  

 stk. 5 og 89, stk. 1, pkt. 8, og stk. 3, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004, som  

 ændret  

 ved lov nr. 567 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og afgrænsning § 1.  

  

 Fredningens  

 formål er:
1)  

 	  

 at beskytte områdets  

 naturværdier, 2)  

 	  

 at udlægge området  

 som naturvidenskabeligt referenceområde og 3)  

 	  

 at sikre, at området  

 fortsat i et vist omfang kan udnyttes som et lokalt rekreativt område.
 § 2.  

  

 Fredningen  

 omfatter søterritoriet som vist og beskrevet på bilaget.
Kapitel 2 Jagt, sejlads og færdsel § 3.  

  

 Det  

 er forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage pattedyr og fugle i området vest, nord og øst for Agerø (afgrænset  

 mod  

 syd og sydvest af sejlrendens sydlige del) samt i Dover Kiil som vist på  

 kortbilaget.
I disse områder er det tillige forbudt at medbringe ladt  

 skydevåben.
 Stk. 2.  

  

 Indenfor  

 hele det fredede område må der ikke drives jagt fra motordrevet fartøj, jf.  

 § 8, stk. 2, nr. 2, og bilag 1 nr. 1, pkt. 2), i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1018 af 19. oktober 2004 om jagtmåder og jagtredskaber.
 § 4.  

  

 For  

 offentlighedens sejlads og anden færdsel gælder inden for hele det fredede  

 område:
1)  

 	  

 sejlads med jetski,  

 vandscootere, hoovercrafts, katamaranfærger og tilsvarende fartøjstyper samt  

 start og landing med luftfartøjer er ikke tilladt, 2)  

 	  

 sejlads med motor med  

 større hastighed end 12 knob er ikke tilladt.
Dette gælder dog ikke for  

 sejlads  

 i de afmærkede sejlløb, såfremt fartøjets manøvredygtighed kræver større  

 hastighed.
Stk. 2.  

  

 Brædtsejlads  

 er ikke tilladt i området vest, nord og øst for Agerø samt i Dover Kiil, som  

 vist på kortbilaget.
I Glomstrup Vig er brædtsejlads dog kun forbudt i  

 perioden  

 1. oktober til 30. april.
Stk. 3.  

  

 Sejlads og  

 anden færdsel er ikke tilladt inden for en afstand af  

 50 m  

 fra Stenklipperne og fra de  

 tilgrænsende landarealer på Agerø, som vist på kortbilaget.
Færdsel i  

 forbindelse  

 med erhvervsfiskeri, tilgrænsende lodsejeres sejlads til og fra egen ejendom  

 samt ejers eller forpagters færdsel i forbindelse med drift, tilsyn og  

 overvågning af Stenklipperne er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 Råstofoptagelse, fiskeri mv.
 § 5.  

  

 Optagelse  

 af råstoffer, klapning, uddybning, boring og sprængning mv. er ikke tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Oprensning  

 af eksisterende sejlrender er ikke omfattet af stk. 1.
 § 6.  

  

 Fiskeri  

 med bundskrabende redskaber, trawling, mekanisk optagelse af bunddyr,  

 optagelse  

 af eller beskadigelse af bundvegetationen er ikke tilladt.
 § 7.  

  

 Opdræt  

 af fisk, muslinger mv. er ikke tilladt.
§ 8.  

  

 Der  

 må ikke udsættes dyr eller planter.
Bestemmelsen er dog ikke til hindring for  

 udsætning af fisk efter bestemmelser fastsat af Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri.
 § 9.  

  

 Der  

 må ikke opføres vindmøller, opstilles master, foretages anlægsarbejder samt  

 gennemføres inddæmninger.
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 og udlægning af farvandsafmærkninger samt kystsikring er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 § 10.  

  

 Fortidsminder  

 og andre kulturspor på havbunden må ikke fjernes eller beskadiges.
 § 11.  

  

 Aktiviteter,  

 der foretagers som led i undersøgelser, tilsyn og overvågning udført for  

 kommuner  

 samt Farvandsvæsenet, er ikke omfattet af bestemmelserne i §§ 6, 7 og 8.
Kapitel 3 Dispensation, tilsyn mv. og ikrafttræden § 12.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen kan meddele dispensation fra bestemmelserne i §§ 3-10.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter stk. 1 er endelige.
 § 13.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen fører tilsyn med overholdelse af reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan træffe aftale med anden administrativ myndighed om, at  

 tilsynet helt eller delvis varetages af denne myndighed.
 § 14.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i §§ 3-10, straffes med bøde med mindre strengere staf  

 er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 108 af 14. februar 1996 om fredning af farvandet omkring Agerø samt  

 Skibsted Fjord ophæves.
Miljøministeriet, den 20. november  

 2006 Connie Hedegaard /Hans Henrik Christensen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36) og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) 1882/2003 af 29. september 2003 (EU-Tidende 2003  

 nr.  

 L 284, side 1).
