Bekendtgørelse om lageruddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for transporterhvervet med et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Lager og transport.
 2)  

 	  

 Lager og logistik.
 3)  

 	  

 Lager og proces.
 Stk. 2.  

  

 Valg af speciale  

 sker ved påbegyndelse af hovedforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Efter trin 1  

 opnår eleven kompetence som lagermedhjælper.
 § 2.  

  

 Det  

 er et mål med uddannelsen, at:
1)  

 	  

 den uddannede kan  

 udføre alle almindelige arbejdsopgaver i forskellige lagerfunktioner, der  

 kendetegner et moderne lager, 2)  

 	  

 den uddannede kan  

 bruge mange typer mekanisk hjælpeudstyr til fremtagning, emballering og  

 forsendelse af varer, 3)  

 	  

 den uddannede kan  

 anvende moderne teknik til forskellige registreringer inden for  

 edb-lagerstyring, herunder anvendelse af trådløs datafangst og  

 stregkodeudstyr  

 i forbindelse med lagerstyring, 4)  

 	  

 den uddannede har  

 tilegnet sig viden om miljø, sprog og internationale forhold i  

 transporterhvervet, 5)  

 	  

 den uddannede kan  

 udføre arbejde på en sikkerhedsmæssig korrekt måde og forstår nødvendigheden  

 af  

 at levere en god kvalitet og service i forhold til virksomhedens kunder og  

 produkter, 6)  

 	  

 den uddannede under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser kan udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, uddannelsen retter sig  

 mod og at 7)  

 	  

 eleven har opnået  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
§ 3.  

  

 Efter trin 1 skal eleven have erhvervet kørekort, kategori B samt  

 gaffeltruckcertifikat, kategori B.
Eleven skal endvidere beherske alle  

 operative lagerfunktioner.
Stk. 2.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1 med speciale som lager og transport skal have opnået  

 kørekort, kategori C til kørsel med lastbil, kvalifikationer svarende til  

 EU’s  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse samt Hvidt Kvalifikationsbevis.
Eleven  

 skal kunne anvende sit kendskab til stregkoder og ressourcestyring i sit  

 daglige arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2 med speciale som lager og logistik skal i deres  

 daglige arbejde kunne anvende deres kendskab til logistikstyring og relatere  

 lagerets funktion i forhold til virksomhedens samlede økonomi og  

 organisation,  

 herunder virksomhedens indkøbs- og salgsfunktioner.
 Stk. 4.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1, stk. 1, nr. 3 med speciale lager og proces skal i deres daglige  

 arbejde kunne efterleve og  

 anvende deres  

 kendskab til kvalitetsstyring og kvalitetsstandarder i certificerede  

 virksomheder, herunder standarder og beskrivelser for prøveudtagning,  

 affaldshåndtering og håndtering af kemikalier og andre materialer.
 § 4.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Transporterhvervets UddannelsesRåd – TUR.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 5.  

  

 Uddannelsen  

 varer 3 år, heraf 2½ år på hovedforløbet.
Uddannelsens første trin varer 1½  

 år,  

 heraf 1 år på hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der  

 omfatter  

 praktikuddannelse og 30 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed  

 med en praktikperiode på maksimalt 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 5  

 skoleperioder  

 på henholdsvis 6,5 - 5,3- 5,6 - 8,6 og 4 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
De bundne specialefag  

 skal afvikles inden sidste fælles skoleperiode.
De valgfri specialefag kan  

 ligge i tilknytning til skoleperioderne eller på et andet tidspunkt under  

 hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Første trin  

 omfatter 1., 2. og 3. skoleperiode i hovedforløbet samt praktikuddannelse.
Stk. 5.  

  

 I specialet  

 lager- og transport er den fjerde skoleperiode på 9,6 uger, således at den  

 samlede obligatoriske skoleundervisning er på 31 uger.
Der er ingen valgfrie  

 specialefag i dette speciale.
Stk. 6.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
I hovedforløbet kan eleven  

 supplere med valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-5 fraviges ved særlig tilrettelagte forløb, jf. §§ 7,  

 8  

 og 9.
 § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i henhold til  

 reglerne om grundforløb samt i de områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 inden påbegyndelsen af skoleundervisningen i hovedforløbet sørge for, at der  

 foretages en helbredsmæssig vurdering af eleverne, så den enkelte elev kan  

 bedømme sine forudsætninger for at erhverve de certifikater og kørekort, der  

 indgår i uddannelsen.
Den helbredsmæssige kan bestå i, at der udstedes en  

 egentlig helbredsattest til erhvervelse af kørekort, kategori C.
Særlige forløb og merit § 7.  

  

 Elever,  

 der har haft kørekort, kategori B, i mindst 3 år og som enten har gennemført  

 et  

 grundforløb til en erhvervsuddannelse eller har gennemført mindst 1 år på en  

 anden godkendt ungdomsuddannelse, kan normalt gennemføre uddannelsens  

 hovedforløb på 1½ år og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen på hovedforløbet gennemføres efter § 5.
 § 8.  

  

 Elever, der er fyldt 25 år og har mindst 4 års relevant erhvervserfaring  

 inden  

 for branchen, kan optages i særligt tilrettelagt forløb for erfarne.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet skal mindst indeholde den afsluttende skoleperiode, og  

 uddannelsen skal mindst vare 4 måneder og maksimum 12 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Skolen giver  

 merit for faglige og almene kvalifikationer erhvervet gennem både  

 beskæftigelse  

 og undervisning.
 § 9.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år, og som har mindst 1 års relevant erhvervserfaring inden  

 for  

 branchen, kan gennemføre uddannelsen på 2 år og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen varer maksimum 37 uger inklusiv grundforløb og omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
Stk. 3.  

  

 Forløbet  

 tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomhedernes og elevernes ønsker.
§ 10.  

  

 Uddannelserne  

 efter §§ 7, 8 og 9 kan indledes med et supplerende kursus på indtil 20 uger,  

 i  

 henhold til § 16 i erhvervsuddannelseslove.
Kurset har til formål, at eleven  

 på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan i  

 indtil 2 uger i forbindelse med kurset foretage afklaring af elevens  

 praktiske  

 og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om afkortning i  

 uddannelsesforløbet.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 11.  

  

 Elever  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter bestemmelserne i  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 12.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Surring/stuvning og af-/pårigning af gods  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan medvirke til at håndtere og surre gods samt  

 foretage af- og pårigning.
 2)  

 	  

 Introduktion til kranarbejde  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner og kender  

 til de generelle sikkerhedsregler.
 3)  

 	  

 Introduktion til gaffeltruck  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 4)  

 	  

 Anhugning  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre enkle anhugningsopgaver og kender til  

 generelle sikkerhedsregler og anhugningsteori.
 5)  

 	  

 Ny på lager  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre normalt forekommende lagerarbejde med  

 relevant udstyr og kan anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 6)  

 	  

 Ny i lastbilen  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbilen og  

 udføre almindeligt starteftersyn på lastbil.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 4)  

 	  

 Sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 3 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte grundfag varer i alt 7 uger.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1 omfatter fremmedsprog niveau F, Samfundsfag, niveau F og Sundhed.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Edb-lagerstyring  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan anvende edb-lagerstyringssystemer med håndterminal og e-handel.
 2)  

 	  

 Enhedslaster  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan opbygge, afmærke, stuve, surre og sikre gods på og i forskellige  

 typer enhedslaster og lastbærere.
3)  

 	  

 Gaffeltruck - certifikat B  


  

 Eleven kan anvende gaffeltruck og erhverve certifikat B, jf. gældende  

 regler.
Undervisningen omfatter tillige de forskellige typer gaffeltrucks og  

 forskellige miljømæssige forhold ved anvendelsen af disse.
 4)  

 	  

 Praktisk lager  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan medvirke til indretningen af et lager og udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver på et lager under anvendelse af relevante  

 tekniske  

 hjælpemidler.
5)  

 	  

 Oplagring og forsendelse af farligt gods  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan medvirke ved korrekt oplagring af farligt gods.
Eleven kan  

 desuden klargøre farligt gods til forsendelse i henhold til nationale og  

 internationale bestemmelser i ADR, RID, IMDG og ICAO-TI eller IATA-DGR, dog  

 med  

 hovedvægten lagt på reglerne for arbejdsområderne lager samt havn og  

 terminal.
 6)  

 	  

 Kvalitetsstyring  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan medvirke i formulering, opfyldelse og forbedring af logistik- og  

 kvalitetsmål inden for eget arbejdsområde ud fra kendskab til kvalitetsmål,  

 procedurer og instruktioner samt virksomhedens overordnede  

 kvalitetsmålsætning,  

 herunder certificerede kvalitetsstyringssystemer.
 7)  

 	  

 Kundebetjening lager  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan give virksomhedens kunder, leverandører, transportører og andre  

 eksterne og interne kontaktflader en korrekt betjening.
 8)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori B  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori B, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 9)  

 	  

 Lastsikring og stuvning af gods  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan stuve og surre forskellige godstyper på lastbiler, påhængsvogne  

 eller andre køretøjer på sådan vis, at transporten kan gennemføres, uden at  

 der  

 opstår skader på gods eller køretøj eller risiko for uheld.
 10)  

 	  

 Lagerøkonomi  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan forstå sammenhængen mellem lagerets økonomi og virksomhedens  

 samlede økonomi samt medvirke til optimeringer i virksomhedernes  

 lagerøkonomiske forhold.
 11)  

 	  

 Time-, sags- og ressourcestyring  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan anvende time-, sags- og ressourcesystemet til indberetning af  

 dagligt forbrug af timer, materialer og ydelser i forbindelse med afvikling  

 af  

 ordrer, sager, projekter og entrepriser.
 12)  

 	  

 Logistik og samarbejde  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan arbejde med og medvirke til løsning af problemer inden for  

 virksomhedernes logistiksystemer.
13)  

 	  

 Internationale forhold og branchekendskab  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold og  

 opnår branchekendskab, herunder kendskab til den internationale arbejdsdeling  

 inden for egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for  

 EU.
Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som  

 sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Gennem  

 studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få indsigt i:
a)  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, b)  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold og c)  

 	  

 andre og særegne  

 kulturforhold.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 13 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1, lagermedhjælper omfatter de i stk. 1 nævnte fag, bortset fra nr. 13.
 § 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for specialet lager- og  

 transport:
1)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori C  


  

 Eleven opnår et bredt kendskab til og får anvendelsesgrundlag som fører af  

 lastbil, og erhverver kørekort, kategori C, jf.
Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan.
 2)  

 	  

 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven gennemgår undervisning i overensstemmelse med og opnår de  

 grundlæggende kvalifikationer, som kræves i EU direktiv L226/4, "om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport og personbefordring ad vej”,  

 artikel  

 5. Der udstedes Hvidt kvalifikationsbevis efter gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag, herunder den afsluttende prøve varer i alt 10,1 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet lager og logistik:
1)  

 	  

 Logistikstyring, organisation / organisering  



  

 Avanceret  


  

 Eleven har viden om organisatoriske konsekvenser ved ændringer i  

 virksomhedens forsyningsmarked eller i virksomhedens distributionssystemer.  

 Eleven har kendskab til virksomhedens distributionsstruktur og konsekvenser  

 ved  

 ændringer i denne.
Eleven opnår viden om økonomiske konsekvenser for  

 virksomhedens samlede regnskab ved ændringer i virksomhedens  

 forsyningsmarkeds-, lager- og distributionsstruktur.
Eleven opnår viden om  

 udarbejdelse af totalanalyser af virksomhedens logistik betragtet ud fra en  

 kundemæssig og kommerciel synsvinkel.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 det i stk. 1 nævnte fag herunder den afsluttende prøve varer i alt 4,5 uger.
 § 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 speciale lager og proces:
1)  

 	  

 Kvalitetsstyring  

 og proces i certificerede virksomheder  



  

 Avanceret  


  

 Eleven får kendskab til og kan efterleve gældende kvalitetsstyringssystemer i  

 praksis og arbejde kvalitetsmæssigt forsvarligt til sikring af produktets  

 kvalitet.
Eleven kan arbejde GMP-mæssigt forsvarligt og vurdere objektivt på  

 arbejdsrutiner og adfærd sammenholdt med relevante krav og tolkninger i  

 lovgrundlaget på baggrund af praktiske øvelser.  

  

 Eleven kan orientere sig om de kemikalier og andre materialer, der normalt  

 anvendes i branchen og kan under vejledning håndtere kemikalier og andre  

 materialer i henhold til hygiejniske brugsanvisninger.
Eleven får gennem  

 praktiske øvelser kendskab til organisk kemi, kemiske stoffers opbygning,  

 reaktioner og pH.
Eleven kan efter instruktion medvirke ved udtagning og  

 analyse af vareprøver.  

  

 Eleven kan vedligeholde og forbedre en kvalitetsstandard gennem kendskab til  

 andre kollegers og egne holdninger til kvalitet og miljø. Eleven kan  

 vedligeholde og forbedre en kvalitetsstandard gennem kendskab til  

 totalkvalitet.  

  

 Eleven kan anvende gældende standarder og beskrivelser for prøveudtagning i  

 forbindelse med modtagelse og forsendelse af råvarer og produkter, herunder  

 kontrol af modtagne varer, emballager, transportdokumenter og kan anvende  

 regler for læsning og losning af varer.  

  

 Eleven har kendskab til håndtering og behandling af farligt affald i henhold  

 til relevant lovgivning.
Eleven kan håndtere, pakke og forsende virksomhedens  

 farlige affald.  

  

 Eleven får kendskab til nyeste udviklingstendenser inden for datafangst med  

 anvendelse af stregkoder og håndterminaler og konsekvenserne heraf i forhold  

 til logistiksystemet og arbejdets organisering.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 det i stk. 1 nævnte fag herunder den afsluttende prøve varer i alt 4,5 uger.
 § 18.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har som overordnet  

 mål at imødekomme elevens og virksomhedens behov for særlige faglige  

 kvalifikationer, som enten kendetegner virksomhedens arbejdsområde, eller som  

 udvikler elevens særlige evner.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag i specialerne lager og logistik og lager og proces  

 varer  

 4,6 uger.
I specialet lager og  

 transport er der ingen valgfrie specialefag.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag.
§ 19.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 0,9 uge.
Praktikuddannelsen § 20.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder både inden for de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 normalt anvende de færdigheder og kvalifikationer, som er opnået i en  

 skoleperiode, i den efterfølgende praktikperiode.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 beskæftiges med relevante arbejdsopgaver i forhold til sit uddannelsesmæssige  

 stade og med funktioner, som i øvrigt kendetegner erhvervet.
Hvis erhvervelse  

 af et kørekort eller certifikat forudsætter opnåelse af rutine på et  

 forudgående  

 niveau, så er virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne rutine.
 § 21.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er at give eleven almene, personlige og praktiske  

 kvalifikationer, som er nødvendige for at kunne varetage arbejdet inden for  

 det  

 beskæftigelsesområde trin 1 eller det valgte speciale retter sig mod.  

 Endvidere  

 er det målet at give eleven sådan teoretisk og praktisk indlæring i  

 erhvervet,  

 at den uddannede selvstændigt kan varetage de arbejdsopgaver, som dette  

 indebærer.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på avanceret niveau  

 kan varetage alle de operative funktioner, som findes på et moderne lager  

 og/eller terminal, herunder betjene håndteringsredskaber og transportudstyr, 2)  

 	  

 på rutineniveau kan  

 planlægge eget arbejdsforløb samt anvende sin viden om virksomhedens  

 logistikkæde, kvalitetsnormer, samarbejdsrelationer og  

 kunde/leverandørforhold  

 i sit daglige virke, 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen og 4)  

 	  

 skal opnå en sådan  

 forståelse for de regler og forhold, der vedrører erhvervets arbejdsvilkår,  

 at  

 den uddannede selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde inden for de givne  

 retningslinier.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen efter trin 1indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 kan beherske alle  

 almindeligt forekommende operative lagerfunktioner, 2)  

 	  

 på grundlæggende  

 niveau kan planlægge eget arbejdsforløb og 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Uddannelsesbog mv.
 § 22.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
§ 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Fag og moduler, der afsluttes med udstedelse  

 af  

 kørekort eller certifikat, bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 24.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag  

.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) mv.
§ 25.  

  

 For  

 elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 afholdes en skriftlig prøve.  

 Prøven udgør den afsluttende prøve.
Prøven består af opgaver inden for  

 områdefagene, som er indeholdt i denne del af uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Prøven stilles  

 af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Spørgsmålene besvares uden  

 brug  

 af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for 45 minutter.
 Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 af en lærer udpeget af skolen og en censor efter samråd med det faglige  

 udvalg.  

 Hvis besvarelsen af prøven bearbejdes maskinelt, sker bedømmelsen under  

 skolens  

 ansvar.
Stk. 4.  

  

 Prøven bedømmes  

 efter 13- skalaen.
For at bestå prøven skal karakteren være mindst 6.
§ 26.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, består af en  

 skriftlig og en praktisk prøve.
Den afsluttende eksamen afholdes i sidste  

 skoleperiode.
Bekendtgørelsen om eksamen finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 og den praktiske prøve stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af den praktiske prøve bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to  

 censorer godkendt af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Eleven skal, før  

 indkaldelse til denne skoleperiode, på skolens foranledning dokumentere, at  

 alle obligatoriske kørekort og certifikater m.v. er erhvervet, medmindre  

 skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg har givet dispensation.
Stk. 5.  

  

 Den skriftlige  

 prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for  

 45  

 minutter.
Stk. 6.  

  

 Den praktiske  

 prøve afholdes i sidste skoleperiode som led i skoleundervisningen.
Opgaven  

 omfatter både elementer fra områdefag og bundne specialefag.
Eleverne skal  

 løse  

 opgaverne inden for i alt 3 klokketimer.
I løbet af prøven skal eleven over  

 for  

 den tilstedeværende faglærer og censorerne redegøre for løsningen af sine  

 opgaver.
Faglæreren og censorerne skal være tilstede under hele forløbet.
Stk. 7.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den skriftlige prøve gives en karakter.
I vurderingen er der lagt vægt på  

 elevens kompetencer, som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 8.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og de to censorer  

 en  

 karakter på grundlag af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Kvalitet i arbejdets  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Hurtighed og rutine.
 3)  

 	  

 Ergonomi og  

 sikkerhedsregler i forbindelse med arbejdets udførelse.
Stk. 9.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige og den  

 praktiske  

 prøve, idet den praktiske prøve tæller dobbelt.
For at bestå eksamen kræves,  

 at  

 gennemsnittet af de 2 karakterer er mindst 6. Karakteren for den praktiske  

 prøve skal være mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
Stk. 10.  

  

 Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer ved prøvens afslutning.  

 Skolen indsender oplysningerne om  

 elevens karakter, som er givet efter stk. 7 og 8, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 27.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis udstedes, når skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet alle  

 uddannelsens kørekort, kvalifikationsbeviser og certifikater, 2)  

 	  

 bestået svendeprøven, 3)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 4)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
 Stk. 2.  

  

 Skolebevis  

 udstedes efter trin 1, når skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet kørekort,  

 kategori B samt gaffeltruckcertifikat, kategori B, 2)  

 	  

 bestået den  

 afsluttende prøve, 3)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 4)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Uddannelsesbevis § 29.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 1 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring(er)  

 er  

 udstedt.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsens efter trin 1, udsteder det faglige udvalg et  

 uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence inden for uddannelsen som lagermedhjælper, jf. § 1 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 3 udstedes efter 13- skalaen og i henhold til hovedbekendtgørelsen  

 og eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring(er)  

 er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1406 af 22. december 2000 om lageruddannelsen, jf. dog  

 stk.  

 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er begyndt den 1.  

 skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fastsætter  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger  

 for  

 elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder grundforløbet efter tidligere  

 regler.
