Bekendtgørelse  

 om gebyrer m.v. indenfor metrologiområdet I medfør af § 15, § 16, stk. 1, og  

 § 17, stk. 2, i lov nr. 602 af 24. juni 2005 om erhvervsfremme  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond vil for sine ydelser i forbindelse  

 med administrationen  

 af bestemmelserne på metrologiområdet beregne sig gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Betalingspligten påhviler den, der ansøger om typegodkendelse, certifikat  

 m.v.  

 for måleinstrumenter, som ikke er omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv af 31. marts 2004 om måleinstrumenter eller af Rådets direktiv af  

 20.  

 juni 1990 om harmonisering af medlemsstaternes lovgivning vedrørende  

 ikke-automatiske vægte.
 Stk. 3.  

  

 Gebyr for  

 ansøgning om typegodkendelse, certifikat m.v., herunder ansøgning om  

 fornyelse,  

 gyldighedsforlængelse, ændring eller tillægsgodkendelse skal betales, selvom  

 sagsbehandlingen fører til afslag på ansøgning.
 § 2.  

  

 Bestemmelser om beregning af gebyr m.v. på metrologiområdet er fastsat i  

 bilag  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om ansøgning og vilkår for typegodkendelse, certifikat m.v. er  

 fastsat i følgende bekendtgørelser:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med målere, der anvendes til måling af forbrug af varmt  

 og  

 koldt vand.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med måleudstyr, der anvendes til måling af forbrug af  

 luftformig  

 gas.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med målere, der anvendes til måling af elforbrug.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med målere, der anvendes til måling af forbrug af varme i  

 fjernvarmeanlæg.
5)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med måleudstyr, der anvendes til kvantitativ måling af  

 andre  

 væsker end vand samt af luftformig gas i portioner 6)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med måleudstyr, der anvendes til måling af masse  

 (»vægt«).
 7)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 kontrol med varmefordelingsmålere, der anvendes som grundlag for fordeling af  

 forbrug af varme.
 8)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 EØF-typegodkendelse og – verifikation.
 9)  

 	  

 Måleteknisk direktiv  

 om certifikater for måleudstyrs overensstemmelse med OIML-Rekommendationer.
 Stk. 3.  

  

 Behandling  

 af ansøgninger om typegodkendelser på områder, hvor der ikke er krav om  

 typegodkendelse,  

 beregnes som nævnt i stk. 1.
Ikrafttræden § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 839 af 21. september 2001 om gebyrer m.v. indenfor  

 metrologiområdet.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på ansøgninger m.v., der modtages efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Sikkerhedsstyrelsen, den 3. juli  

 2007 Carsten Sørig /Karin Holkmann Olsen Bilag 1 Gebyrer for Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifonds ydelser på metrologiområdet.
 I henhold til Sikkerhedsstyrelsens bekendtgørelse om  

 gebyrer m.v. inden for metrologiområdet beregnes følgende gebyr for  

 ansøgninger  

 om certifikater, typegodkendelser, herunder gyldighedsforlængelse, ændring af  

 eller tillæg til typegodkendelser:
 1)  

 	  

 Der beregnes et  

 grundgebyr pr. ansøgning, der dækker fondens tidsforbrug til:
a)  

 	  

 administrativt  

 arbejde i alt 2,5 time og b)  

 	  

 faglig sagsbehandling  

 i alt 1,5 time c)  

 	  

 Grundgebyret udgør i  

 alt 2.700 kr.
 2)  

 	  

 For sagsbehandling  

 udover det, der dækkes af grundgebyret beregnes et gebyr pr. time på 850 kr.
3)  


  

 Den danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond kan kræve, at ansøger indhenter bistand, herunder udtalelser  

 fra eksterne  

 eksperter, laboratorieundersøgelser m.v. i forbindelse med behandling af en  

 ansøgning.
Omkostninger hertil afholdes af ansøger.
 De anførte priser er excl. moms.
