 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om Salmonella hos kvæg og svin m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 112 af 24.  

 februar 2005 om Salmonella hos kvæg og svin m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Bilag  

 3, kapitel 5, nr. 19  

  

 affattes således:
 »19)  

 	  

 Varmebehandling af  

 slagtekroppe fra de i kapitel 1, nr. 1, litra b og c nævnte besætninger kan  

 undlades såfremt:
a)  

 	  

 Slagtekroppene  

 underkastes mikrobiologiske undersøgelser og findes fri for Salmonella  

 Typhimurium DT 104, multiresistent.
For slagtekroppe af kreaturer skal  

 udvælgelse af prøveenheder, udtagning, opbevaring og undersøgelse af  

 svaberprøver foregå efter reglerne i bilag 6, kapitel 2 og 3. For  

 slagtekroppe  

 af svin skal udtagning, indsendelse og undersøgelse af svaberprøver foregå  

 efter reglerne i bilag 10, kapitel 2, nr. 4 og 6, kapitel 3 og kapitel 4, nr.  

 9-11.
b)  

 	  

 Slagtekroppene  

 tilbageholdes, indtil analyseresultatet foreligger, og skal holdes adskilt  

 fra  

 andre slagtekroppe og andet kød.
Slagtekroppene må ikke håndteres, før  

 analyseresultatet af svaberprøverne foreligger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 december 2005.
