Bekendtgørelse  

  

 af  

  

 tillægsaftale af 17. juni 2004  

  

 til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Den 17. juni 2004 blev der i København underskrevet en  

 tillægsaftale til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale af 18.  

 oktober  

 1979, jf. bekendtgørelse nr. 475 af 21. november 1979 som senest ændret ved  

 tillægsaftale af 12. juni 2002, jf. bekendtgørelse nr. 1217 af 9. december  

 2002.
 Aftalen har følgende ordlyd:
Tillægsaftale  

  

 til  

  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskat samt om bistand i  

 skattesager.
 Den danske regering og det grønlandske landsstyre er blevet  

 enige om følgende:
Artikel 1 Overførsel til Grønland af pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger tegnet i danske pensions- eller livsforsikringsselskaber for  

 personer, som har skattemæssigt hjemsted i Grønland efter artikel 4 i den  

 mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af  

 18.  

 oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og  

 formueskat samt om bistand i skattesager, behandles ikke som ud- og  

 indbetaling  

 efter pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Det er en betingelse, at der ikke i  

 Danmark har været givet fradrag for indbetalinger til de pågældende  

 pensionsordninger eller bortseelsesret for arbejdsgivers bidrag til  

 ordningerne.
Det er videre en betingelse, at overførsel til Grønland finder  

 sted  

 senest den 31. december 2007.
Artikel 2 Stk. 1.  

  

 Denne  

 tillægsaftale træder i kraft den dag, som begge parter har undertegnet den.
 Stk. 2.  

  

 Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i kraft den dag, hvor det danske  

 Folketing tiltræder aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Tillægsaftalen  

 har virkning fra og med den 1. januar 2004.
Artikel 3 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe aftalen  

 af 18. oktober 1979 er i kraft.
 Udfærdiget i København, den 17. juni 2004 i to eksemplarer  

 på dansk og to eksemplarer på grønlandsk, hvilke tekster har lige gyldighed.
For det grønlandske landsstyre For den danske regering Josef Motzfeldt Svend Erik Hovmand Tillægsaftalen er i medfør af § 2, stk. 2, trådt i  

 kraft den 7. december 2004.
