Bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen  

1) I  

 medfør af § 1, stk. 1-4, § 4,  

 stk. 1 og 5, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 (Bemyndigelsesloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører direkte  

 støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 § 2.  

  

 Støtten ydes efter reglerne om regional gennemførelse, idet  

 der dog ydes tillæg til betalingsrettighederne efter reglerne i §§ 11 og 13.  

 I  

 forbindelse med administration af ordningen betragtes Danmark som én region.
§ 3.  

  

 Ved  

 lavskov forstås skovtræer, der kan skyde fra stødet, og som stævnes mindst en  

 gang hvert tiende år.
I blandede beplantninger kan indgå op til 25 pct.  

 træarter, som normalt ikke skyder fra stødet.
Kapitel 2 Ansøgning om støtte § 4.  

  

 Landbrugere, der ønsker at modtage støtte efter denne  

 ordning, skal hvert år indsende en ansøgning til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Ansøgningen skal indgives på et særligt skema, der fås ved  

 henvendelse til direktoratet.
Ansøgningen skal være direktoratet i hænde  

 senest  

 den 21. april, eller i tilfælde, hvor den 21. april er en lørdag, søndag,  

 mandag eller en helligdag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der  

 følger herefter.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal endvidere indsende markkort, hvorpå alle  

 bedriftens arealer er indtegnet og identificeret med samme nummer som anført  

 i  

 ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun indgives én ansøgning for hver bedrift.  

 Arealer, hvorpå en landbruger har givet græsningsret til andre, skal angives  

 i  

 ansøgningen for den, der ejer eller forpagter arealet.
Kapitel 3 Tildeling af betalingsrettigheder og tillæg til  

 betalingsrettigheder Tildeling af betalingsrettigheder § 5.  

  

 Ansøgning om tildeling af betalingsrettigheder indgives  

 sammen med ansøgning om støtte efter denne ordning i 2005, jf. § 4.  

 Ansøgningen  

 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 21. april 2005.
 § 6.  

  

 Den  

 enkelte bedrift, hvortil der søges om tildeling af betalingsrettigheder,  

 bortset fra de i § 7, stk. 1, nr. 4, omhandlede betalingsrettigheder, skal  

 omfatte et støtteberettiget areal, der udgør mindst 0,30 ha.
 § 7.  

  

 Der kan tildeles landbrugere følgende betalingsrettigheder:
 1)  

 	  

 Almindelige betalingsrettigheder.
 2)  

 	  

 Udtagningsrettigheder.
 3)  

 	  

 Betalingsrettigheder for permanente græsarealer.
4)  

 	  

 Særlige betalingsrettigheder til landbrugere, a)  

 	  

 hvis bedrifter er uden jordtilliggende, eller b)  

 	  

 hvis værdien af en betalingsrettighed vil overstige den i  

 artikel 48 i RFO 1782/2003 fastsatte værdi.
 Stk. 2.  

  

 Til de i stk. 1, nr. 1-3 nævnte betalingsrettigheder, kan  

 der knyttes tilladelse til dyrkning af de i artikel 60, stk. 1, i RFO  

 1782/2003  

 nævnte frugt- og grøntafgrøder samt andre kartofler end kartofler bestemt til  

 produktion af kartoffelstivelse.
 § 8.  

  

 Der tildeles en  

 landbruger  

 et antal almindelige betalingsrettigheder på grundlag af det areal, der  

 indgår  

 i ansøgningen om støtte, og som ikke danner grundlag for tildeling af de i §  

 7,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte betalingsrettigheder.
Stk. 2.  

  

 Der tildeles hver landbruger, der søger om  

 betalingsrettigheder, et antal udtagningsrettigheder, jf. dog stk. 3.  

 Antallet  

 af udtagningsrettigheder beregnes som udgangspunkt som 8 pct.  

 af antallet af støtteberettigede  

 hektar i ansøgningen fratrukket de arealer, der den 21. april 2003 var  

 permanente græsarealer, arealer med permanente afgrøder, arealer med skov  

 eller  

 arealer, der anvendtes til ikke-landbrugsaktiviteter.
Procentsatsen kan dog  

 reguleres og fastsættes endeligt af Direktoratet for FødevareErhverv senest  

 den  

 1. august 2005 på baggrund af de arealer, der indgår i ansøgningerne for  

 2005.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 2 tildeles der ikke  

 udtagningsrettigheder til landbrugere, der i ansøgningen for 2005 angiver et  

 areal, der er på 22,00 ha eller derunder, efter fradrag af arealer, der den  

 21.  

 april 2003 var permanente græsarealer, arealer med permanente afgrøder,  

 arealer  

 med skov eller arealer, der anvendtes til ikke-landbrugsaktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Der tildeles en  

 landbruger  

 rettigheder for permanente græsarealer svarende til de arealer, der var  

 anført  

 som permanente græsarealer i ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer for 2003, jf. dog § 9. Der tildeles endvidere rettigheder for  

 permanente græsarealer til landbrugere for arealer, der ikke indgik i en  

 ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer for 2003, medmindre  

 landbrugeren kan bevise, at arealerne ikke har været permanente græsarealer  

 den  

 21. april 2003.
Stk. 5.  

  

 Betalingsrettigheder, hvortil der er knyttet tilladelse til  

 dyrkning af frugt og grøntafgrøder samt andre kartofler end kartofler bestemt  

 til produktion af kartoffelstivelse, tildeles på baggrund af den enkelte  

 landbrugers arealer dyrket med disse afgrøder i 2003. Direktoratet for  

 FødevareErhverv godkender efter ansøgning, at en tilladelse til dyrkning af  

 disse afgrøder, der er knyttet til en udtagningsrettighed, overføres til en  

 almindelig betalingsrettighed.
Ansøgning herom skal være direktoratet i hænde  

 senest den 15. marts i det kalenderår, hvor landbrugeren ønsker at udnytte  

 den  

 pågældende betalingsrettighed i en ansøgning om støtte efter § 4.
§ 9.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 8, stk. 4, kan der tildeles en  

 landbruger almindelige betalingsrettigheder for arealer, der den 21. april  

 2003  

 var permanente græsarealer, hvis 1)  

 	  

 arealerne på denne dato var omfattet af et tilsagn om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion eller et tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger (MVJ-tilsagn) efter Fødevareministeriets  

 bekendtgørelser herom, og tilsagnet har bevirket, at arealerne var permanente  

 græsarealer, 2)  

 	  

 arealerne var i omdrift i året umiddelbart forud for  

 tilsagnsperioden eller umiddelbart forud for den første tilsagnsperiode i en  

 uafbrudt række af sådanne tilsagn som omfattet af nr. 1 og aftaler om tilskud  

 til jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder med forpligtelse til at omlægge  

 omdriftsarealer til vedvarende græs, og 3)  

 	  

 det ikke fremgår af tilsagnet, at naturbeskyttelseslovens §  

 3 regulerer arealernes anvendelse ved tilsagnsperiodens udløb.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugere, der søger om tildeling af almindelige  

 betalingsrettigheder i henhold til stk. 1, skal angive dette i den i § 5  

 omhandlede ansøgning for 2005. Hvis arealet er omfattet af tilsagn om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion eller af tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, der udløber efter den 21. april 2005, og hvis der  

 foreligger dobbeltstøtte, skal det i ansøgningen anføres, om ansøger ønsker  

 udbetalingen af støtten i henhold til nævnte tilsagn reduceret, eller om  

 ansøger ønsker reduktion af værdien af betalingsrettighederne, der tildeles i  

 henhold til stk. 1.
§ 10.  

  

 Basisværdien for betalingsrettigheder, baseret på de i § 8,  

 stk. 4, omhandlede arealer, udgør 500 kr. pr. ha.
Basisværdien for  

 betalingsrettigheder baseret på andre arealer fastsættes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv på baggrund af det antal støtteberettigede hektar, der indgår  

 i  

 samtlige ansøgninger om tildeling af betalingsrettigheder i 2005. I 2009 vil  

 basisværdien for betalingsrettigheder baseret på de i § 8, stk. 4, omhandlede  

 arealer stige til 1.500 kr. og fra 2010 til 2012 vil der ske en udligning af  

 basisværdien af de forskellige betalingsrettigheder ved forøgelse af  

 basisværdien for betalingsrettigheder for permanente græsarealer og  

 nedsættelse  

 af basisværdien for øvrige betalingsrettigheder, således at der i 2012 er én  

 basisværdi for alle typer betalingsrettigheder.
Tillæg baseret på kvægpræmier § 11.  

  

 Landbrugere, der i referenceårene 2000-2002 har modtaget  

 præmier for handyr og ammekøer, slagtepræmie, ekstensiveringspræmie samt  

 præmie  

 fra den nationale kuvert under oksekødsordningen, kan få tildelt et særligt  

 tillæg til basisværdien af enhver modtaget betalingsrettighed bortset fra  

 udtagningsrettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget efter stk. 1 beregnes på grundlag af 16 pct. af  

 de udbetalte handyrpræmier og 64 pct. af de øvrige nævnte udbetalte præmier.  

 Tillægget vil blive reduceret med i alt 56,25 pct. fordelt jævnt over  

 perioden  

 2009 - 2012. Det herved fremkomne beløb vil blive anvendt til udligning af  

 basisværdien  

 af rettighederne jf. § 10.
 Stk. 3.  

  

 Landbrugere, der  

 har ændringer til de fortrykte oplysninger, Direktoratet for FødevareErhverv  

 i  

 oktober 2004 har fremsendt til de i stk. 1 omhandlede landbrugere, skal  

 tilbagesende skemaet med ændringer og dokumentation for ændringer, så det er  

 direktoratet i hænde senest den 21. april 2005.
§ 12.  

  

 Hvis en landbruger opnår en ekstrafortjeneste som følge af,  

 at det areal, der indgik i landbrugerens bedrift den 15. maj 2004, og som kan  

 danne grundlag for tildeling af betalingsrettigheder, på grund af salg eller  

 bortforpagtning af arealer er mindre end gennemsnittet af de tilsvarende  

 arealer  

 i referenceperioden 2000-2002, inddrages en del af ekstrafortjenesten efter  

 reglerne i artikel 10 i KFO 795/2004 ved fastsættelse af det i § 11  

 omhandlede  

 tillæg, jf. dog stk. 3. Det inddragne beløb overføres til den nationale  

 reserve.
Ekstrafortjenesten beregnes som arealnedgangen i procent  

 multipliceret  

 med kvægtillægget.
Stk. 2.  

  

 Inddragelsen vil omfatte 1)  

 	  

 90 pct. af ekstrafortjenesten ved salg af arealer, 2)  

 	  

 50 pct. af ekstrafortjenesten ved bortforpagtning af  

 arealer i 6 år, og 3)  

 	  

 yderligere 5 pct. af ekstrafortjenesten for hvert år  

 arealerne bortforpagtes ud over 6 år, dog maksimalt 20 pct.
 Stk. 3.  

  

 Der vil kun ske inddragelse efter stk. 1, af den del af ekstrafortjenesten,  

 der overstiger 10.000 kr.
Tillæg baseret på mælkekvote § 13.  

  

 Landbrugere, som den 31. marts 2005 har en mælkekvote til  

 rådighed, får tildelt et særligt tillæg til basisværdien af enhver modtaget  

 betalingsrettighed bortset fra udtagningsrettigheder.
En mælkekvote, der  

 midlertidigt er blevet overført til bedriften den 31. marts 2005 efter  

 reglerne  

 om mælkekvoter, anses for at være til rådighed for modtageren for  

 kalenderåret  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget efter stk. 1 beregnes på grundlag af 59,5 pct. af  

 den faste mælkepræmie pr. kg. mælkekvote samt den supplerende mælkepræmie pr.  

 kg. mælkekvote for 2005.
 Stk. 3.  

  

 Landbrugere, som har modtaget et særligt tillæg i henhold  

 til stk. 1, eller som har erhvervet en betalingsrettighed med et tillæg i  

 henhold til stk. 1, får genberegnet værdien af disse betalingsrettigheder i  

 2006. Tillægget beregnes på grundlag af 73 pct. af den faste præmie pr. kg.  

 mælkekvote samt den supplerende præmie pr. kg. mælkekvote for 2006.
 Stk. 4.  

  

 Hvis tillægget efter  

 stk.1 medfører, at der skal tildeles særlige betalingsrettigheder, jf. § 7,  

 stk.1, nr. 4, beregnes antallet af storkreaturer på grundlag af mælkekvoten  

 pr.  

 31. marts 2005, set i forhold til en gennemsnitlig mælkeydelse på 6.800 kg.  

 Hvis producentens malkekvægsbesætning er med under ydelseskontrollen i  

 perioden  

 fra den 1. oktober til og med den 30. september, og som har en højere  

 godkendt  

 mælkeydelse end 6.800 kg, er beregningsgrundlaget ydelseskontrollens resultat  

 i  

 det oktoberår, der afsluttes i 2005.
§ 14.  

  

 Hvis det i en aftale, der er indgået inden den 21. april  

 2005, om salg af en hel eller en del af en bedrift er fastsat, at aftalen  

 tillige omfatter de i §§ 11 og 13 omhandlede tillæg, kan køber på sælgers  

 vegne  

 og efter skriftlig tilladelse fra sælger indsende ansøgning om tildeling af  

 tillæg til Direktoratet for FødevareErhverv.
Det er en forudsætning, at  

 sælgeren på ansøgningstidspunktet opfylder betingelserne for at modtage  

 betalingsrettigheder, herunder at sælger er aktiv landbruger.
Kapitel 4 National reserve Ansøgning m.v.
§ 15.  

  

 Tildeling fra den nationale reserve kan ske i form af  

 betalingsrettigheder eller ved forøgelse af værdien af allerede tildelte  

 betalingsrettigheder.
Der sker kun tildeling fra den nationale reserve, hvis  

 værdien af det tildelte overstiger 5.000 kr., jf. dog § 20, stk. 2.
 § 16.  

  

 Ansøgning om tildeling fra den nationale reserve i 2005  

 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 21. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om tildeling fra den nationale reserve i 2006 og  

 efterfølgende år skal indsendes til direktoratet i perioden fra den 15.  

 januar  

 til ansøgningsfristens udløb, jf. § 4, stk. 1, for det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning indsendes på et skema, der fås ved henvendelse  

 til direktoratet, vedlagt nødvendig dokumentation.
Tildeling fra den nationale reserve til landbrugere i  

 særlige situationer § 17.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv tildeler  

 betalingsrettigheder fra den nationale reserve eller forhøjer værdien af  

 allerede tildelte betalingsrettigheder til landbrugere, der opfylder  

 betingelserne i artikel 20-23a i KFO 795/2004.
§ 18.  

  

 For kvægproducenter, der søger tildeling fra den nationale  

 reserve efter at have påbegyndt eller foretaget investeringer i perioden fra  

 1.  

 januar 2000 og senest den 15. maj 2004 i en hel bedrift eller i udvidelse af  

 eksisterende produktionskapacitet og/eller i samme periode har investeret i  

 yderligere  

 jord, bortset fra arealer med skov eller permanente afgrøder, eller arealer,  

 der anvendes til ikke-landbrugsaktiviteter, er det en betingelse for at opnå  

 tillæg, at 1)  

 	  

 investeringen efter afslutning har ført til en forøgelse på  

 mindst 5.000 kr. i beregnet kvægtillæg, jf. § 11, stk. 2, 1. pkt., 2)  

 	  

 investeringen som minimum skal være på 65.000 kr. eksklusiv  

 moms, 3)  

 	  

 der er en realøkonomisk sammenhæng mellem investeringen i  

 produktionsfaktorer, som vedrører kvægsektoren, og produktionsforøgelsen, og 4)  

 	  

 investeringen skal være afsluttet og have medført en  

 produktionsforøgelse på mindst 20 pct. forstået som en udvidelse af de  

 præmieberettigede dyr omregnet til antal storkreaturer i et helt kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af investering medregnes ikke køb af  

 tyrekalve med henblik på at opnå handyrpræmie, udgifter til drift og  

 vedligeholdelse, herunder udgifter til leje af staldbygninger, eller til  

 forpagtning  

 af jord eller græsningsaftaler og lignende.
Værdien af eget arbejde kan ikke  

 medregnes i investeringen.
Stk. 3.  

  

 Tidspunktet for investeringens påbegyndelse skal  

 dokumenteres overfor Direktoratet for FødevareErhverv, f. eks. i form af  

 kontrakter med entreprenører, byggetilladelser, skøder, dokumentation for  

 forventet produktionsudvidelse m.v.
Investeringerne skal dokumenteres i form  

 af  

 fakturaer og lignende.
Erklæring om investeringens realøkonomiske sammenhæng  

 med produktionsudvidelsen, udgiftsopgørelsen for investeringen skal  

 attesteres  

 af en registreret eller statsautoriseret revisor eller af en driftsøkonomisk  

 konsulent.
 Stk. 4.  

  

 En ansøger kan kun indgive én ansøgning, jf. § 16, stk. 1, om  

 tildeling fra den nationale reserve i forbindelse med investeringer.
 § 19.  

  

 Det er en betingelse for tildeling af tillæg til  

 landbrugere, der senest den 15. maj 2004 har foretaget produktionsomstilling  

 fra malkekvæg til oksekødproduktion, at produktionsomstillingen har ført til  

 en  

 merindkomst på mindst 5.000 kr. i beregnet kvægtillæg for produktionsåret  

 2003  

 eller 2004, jf. § 11, stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for tildeling efter stk. 1, at  

 landbrugeren det år, hvor produktionsomstillingen er påbegyndt, har solgt  

 hele  

 sin mælkekvote, dog senest den 15. maj 2004.
 § 20.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv tildeler efter ansøgning  

 tilladelser, der tilknyttes betalingsrettigheder, til dyrkning af de i  

 artikel  

 60, stk. 1, i RFO 1782/2003 nævnte frugt- og grøntafgrøder samt andre  

 kartofler  

 end kartofler bestemt til produktion af kartoffelstivelse til landbrugere,  

 der  

 opfylder betingelserne i artikel 20-23a i KFO 795/2004 for at få tildelt  

 betalingsrettigheder  

 fra den nationale reserve.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun tildeles tilladelser efter stk. 1, hvis arealet,  

 hvortil der søges om tilladelser, omfatter mere end to hektar.
Stk. 3.  

  

 Det en betingelse for tildeling af tilladelser i henhold  

 til stk. 1 til de landbrugere, der søger tilladelser på baggrund af  

 investeringer, at 1)  

 	  

 investeringen som minimum skal være på 30.000 kr. eksklusiv  

 moms, 2)  

 	  

 der er en realøkonomisk sammenhæng mellem investeringen i  

 produktionsfaktorer, som vedrører dyrkning af de i stk. 1 nævnte afgrøder, og  

 produktionsforøgelsen, og 3)  

 	  

 investeringen skal have medført en produktionsforøgelse af  

 de omhandlede afgrøder ved arealforøgelse på mindst 20 pct.
 Stk. 4.  

  

 Erklæring om investeringens realøkonomiske sammenhæng med  

 produktionsudvidelsen, udgiftsopgørelsen for investeringen skal attesteres af  

 en registreret eller statsautoriseret revisor eller af en driftsøkonomisk  

 konsulent.
Tildeling fra den nationale reserve i andre tilfælde § 21.  

  

 Efter ansøgning herom forhøjer Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter udløbet af den i § 9, stk. 2, omhandlede  

 tilsagnsperiode  

 værdien af betalingsrettigheder, som en landbruger har modtaget, og hvor  

 værdien er reduceret i medfør af samme bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 kan  

 endvidere tildele betalingsrettigheder fra den nationale reserve til 1)  

 	  

 landbrugere, hvis arealer på ansøgningstidspunktet i 2005  

 jf. § 4, stk. 1, var beplantet med permanente afgrøder, og hvor arealerne  

 efter  

 rydning opfylder betingelserne for støtteberettigede arealer, forudsat at  

 landbrugeren  

 ikke har solgt tildelte eller erhvervede betalingsrettigheder, uden at der er  

 fulgt et tilsvarende areal med, eller 2)  

 	  

 hvis arealer på ansøgningstidspunktet den 21. april 2005  

 udnyttes til råstofindvinding ifølge tilladelse efter råstofloven, og som  

 efter  

 endt råstofindvinding retableres til landbrugsjord.
 Stk. 3.  

  

 Der sker kun tildeling efter stk. 1 og 2, hvis værdien af  

 det tildelte overstiger 5.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning om tildeling fra den nationale reserve i henhold  

 til stk. 2, pkt. 2 og 3, vil i det omfang, der er midler til rådighed inden  

 for  

 hver af de nævnte grupper, blive behandlet og tilgodeset i den rækkefølge,  

 ansøgningerne indkommer til direktoratet.
Er der et år ikke tilstrækkelige  

 midler,  

 vil ansøgningerne komme i betragtning det følgende år.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgninger om tildeling efter stk. 2, nr. 3, skal ledsages  

 af dokumentation fra amtsrådet om, at arealet er retableret til  

 landbrugsformål.
Kapitel 5 Almindelige betingelser for støtte § 22.  

  

 Areal  

 er,  

 der indgår i en ansøgning om støtte, skal mindst være til rådighed for  

 ansøgeren i en sammenhængende periode fra den 15. januar til den 15. november  

 i  

 ansøgningsåret.
Stk. 2.  

  

 En landbruger kan ved indsendelsen af ansøgningen, jf. § 4,  

 på ansøgningsskemaet vælge en anden rådighedsperiode på 10 måneder, end den i  

 stk. 1 nævnte.
Rådighedsperioden skal have begyndelsestidspunkt inden for  

 perioden 1. september til 21. april.
Den ændrede rådighedsperiode skal gælde  

 for alle bedriftens arealer.
Stk. 3.  

  

 Sker der i rådighedsperioden ved ekspropriation eller på  

 ekspropriationslignende vilkår rådighedsberøvelse af arealer, der indgår i en  

 ansøgning efter denne ordning, kan kravet om rådighed i 10 måneder fraviges  

 for  

 disse arealer.
Hvis rådighedsberøvelsen finder sted senest den 1. september i  

 ansøgningsåret,  

 skal Direktoratet for FødevareErhverv have underretning om forholdet senest  

 den  

 1. oktober samme år.
Hvis rådighedsberøvelsen finder sted efter den 1.  

 september i ansøgningsåret, skal direktoratet senest have meddelelse om  

 forholdet på datoen for udløbet af rådighedsperioden.
 § 23.  

  

 Ansøgere, der søger støtte efter denne ordning, skal i 2005  

 udtage mindst 8 pct. af det ansøgte støtteberettigede areal, fratrukket  

 arealer, der den 21. april 2003 var permanente græsarealer, arealer med  

 permanente afgrøder, arealer med skov eller arealer, der anvendtes til ikke  

 landbrugsmæssige aktiviteter, af produktionen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere, hvis bedrift drives fuldt ud efter reglerne om  

 økologisk jordbrugsproduktion, og ansøgere, der i ansøgningen angiver et  

 areal på  

 højst 22,00 ha, bortset fra arealer, der den 21. april 2003 var permanente  

 græsarealer, arealer med permanente afgrøder, arealer med skov eller arealer,  

 der anvendtes til ikke-landbrugsmæssige aktiviteter,  

 er dog fritaget for at udtage arealer af produktionen.
 Stk. 3.  

  

 Fra 2006 skal ansøger udtage et areal, der svarer til  

 antallet af de udtagningsrettigheder, som vedkommende råder over.  

 Landbrugere,  

 hvis bedrift drives fuldt ud efter reglerne om økologisk jordbrugsproduktion,  

 er dog kun forpligtet til at udtage jord af produktionen svarende til det  

 antal  

 udtagningsrettigheder, som vedkommende har erhvervet efter 2005 uden samtidig  

 erhvervelse af et tilsvarende areal.
 § 24.  

  

 Den enkelte mark, hvortil der søges støtte, skal bestå af  

 et sammenhængende areal, der udgør mindst 0,30 ha, medmindre marken på grund  

 af  

 naturlige afgrænsninger eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre  

 marker,  

 jf. dog stk. 2. En mark opfylder mindstekravet, selv om der dyrkes flere  

 afgrøder inden for samme afgrødegruppe på arealet.
 Stk. 2.  

  

 For udtagne marker gælder, at en mark skal være mindst 10  

 meter bred i over halvdelen af sin længde og udgøre et areal på mindst 0,10  

 ha.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2 kan som udtagne arealer medtages randzoner  

 med en størrelse på mindst 0,05 ha og en bredde på mindst 5 meter langs søer,  

 åbne vandløb, kystlinier samt langs fortidsminder, som er beskyttet i medfør  

 af  

 museumslovens § 29e.
Det er en betingelse for medtagelse af sådanne  

 randzoner,  

 at der ikke er dyrkede eller på anden måde landbrugsmæssigt udnyttede arealer  

 mellem randzonen og vandkanten  

 eller  

 fortidsmindet.
 Stk. 4.  

  

 Ordningen med dyrkning af udtagne arealer med henblik på  

 fremstilling af produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller  

 foderbrug kan ikke anvendes på arealer, der udtages i medfør af stk. 3.
 § 25.  

  

 Et areal, hvorpå der har været skov eller permanente  

 afgrøder, kan kun danne grundlag for tildeling af betalingsrettigheder og  

 udbetaling af støtte, hvis rødderne er fjernet inden ansøgningsfristens  

 udløb,  

 således at pløjning af arealet kan ske.
§ 26.  

  

 Tilstødende marker med samme afgrøde skal være tydeligt  

 fysisk adskilt, hvis der søges om støtte til arealer baseret på forskellige  

 typer rettigheder, eller hvis nogle af markerne indgår i en ansøgning om  

 støtte  

 efter denne ordning, mens andre af markerne danner grundlag for støtte efter  

 andre  

 ordninger.
Adskillelsen skal etableres på en sådan måde, at den ikke kan  

 flyttes i løbet af dyrkningssæsonen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis arealet for en mark, der er anmeldt som  

 udtaget, overstiger udtagningspligten, og reglerne for udtagne arealer er  

 opfyldt for hele marken, kan fysisk adskillelse undlades.
Kapitel 6 Permanente græsarealer § 27.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastlægger referenceandelen for permanente græsarealer.  

 Referenceandelen er arealet med permanente græsarealer i 2003 i forhold til  

 det  

 samlede landbrugsareal i 2005.
 Stk. 2.  

  

 Konstaterer direktoratet for et givet år, at det samlede  

 areal med permanent græs er faldet, og at andelen af arealet med permanente  

 græsarealer i forhold til det samlede landbrugsareal er faldet med mere end 5  

 procent i forhold til referenceandelen, iværksætter direktoratet en ordning,  

 hvorefter permanente græsarealer kun må inddrages i omdriften, hvis  

 direktoratet efter ansøgning giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det for et givet år konstateres, at det samlede areal  

 med permanent græs er faldet, og andelen af arealet med permanente  

 græsarealer  

 i forhold til det samlede landbrugsareal, er faldet med mere end 10 pct. i  

 forhold til referenceandelen, giver direktoratet landbrugere, der søger  

 støtte  

 efter denne ordning, og som råder over arealer, der er blevet omlagt fra  

 permanente græsarealer til anden anvendelse, påbud om retablering af  

 permanente  

 græsarealer.
 Stk. 4.  

  

 Areal  

 er,  

 der i henhold til en forpligtelse i et tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger er udlagt som permanente græsarealer, er i perioden  

 fra forpligtelsens udløb til det umiddelbart efterfølgende  

 ansøgningstidspunkt  

 for støtte, jf. § 4, stk. 1, hverken omfattet af krav om forudgående  

 tilladelse  

 efter stk. 2 eller påbud om retablering efter stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Bedrifter med tilsagn om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion er i tilsagnsperioden og i perioden fra forpligtelsens  

 udløb til det umiddelbart efterfølgende ansøgningstidspunkt for støtte  

 hverken  

 omfattet af krav om forudgående tilladelse efter stk. 2 eller påbud om  

 retablering efter stk. 3.
Kapitel 7 Krydsoverensstemmelse Krav fra  

 EU  

 -forordninger og direktiver m.m.
§ 28.  

  

 Manglende overholdelse af de i bilag 1 anførte krav kan  

 medføre nedsættelse eller bortfald af støtten eller udelukkelse fra  

 støtteordningen.
Direktoratet for FødevareErhverv fastsætter i  

 overensstemmelse  

 med fællesskabets regler herom størrelsen af nedsættelsen eller træffer  

 afgørelse om udelukkelse på grundlag af indberetning om manglende  

 overholdelse  

 fra de pågældende kontrolmyndigheder jf. § 41, stk. 2, og de heri indeholdte  

 oplysninger om alvor, omfang og varighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse  

 om nedsættelse eller bortfald af støtten eller udelukkelse fra  

 støtteordningen  

 betragtes flere overtrædelser af samme krav inden for 3 år som gentagelse.
God  

 landbrugs- og  

 miljømæssig stand § 29.  

  

 Udtagne arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes,  

 skal holdes plantedækket.
Stk. 2.  

  

 Plantedækket skal etableres senest 14 dage efter høst, dog  

 senest den 1. oktober, medmindre der er tilstrækkeligt eksisterende  

 plantedække  

 på arealerne.
Hvis høsten først sker efter den 1. oktober, skal plantedækket  

 etableres snarest muligt og senest den 31. maj.
Etableret plantedække kan  

 retableres  

 i perioden fra den 15. april til den 31. maj under forudsætning af, at  

 reglerne  

 om slåning i § 29, stk. 2, er overholdt Stk. 3.  

  

 Plantedækket skal etableres på grundlag af fremspirede  

 spildfrø fra tidligere dyrkningsår eller ved udsåning af 1)  

 	  

 græsarter i renbestand, idet afgrøden på udtagne arealer  

 dog ikke i et senere år må anvendes til frøproduktion, 2)  

 	  

 græsarter i blandinger, evt. iblandet kløver, idet andelen  

 af kløver på udtagne arealer højst må udgøre 25 pct., jf. dog stk. 4, eller 3)  

 	  

 andre frø eller frøblandinger, som godkendes af  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3, nr. 2, kan plantedækket på udtagne arealer  

 på landbrugsejendomme, der er autoriseret til økologisk jordbrug efter  

 Plantedirektoratet  

 s bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion,  

 etableres ved udsåning af græsarter i blandinger iblandet mere end 25 pct.  

 kløver.
Det er en betingelse, at plantedækket tidligst nedpløjes den 1. marts  

 efter udtagningsperiodens ophør.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 3, kan olieræddike anvendes som plantedække det  

 første år efter høst på arealer, hvor forfrugten er roer.
I dette tilfælde  

 skal  

 plantedækket senest være udsået den følgende 31. maj.
Hvis arealet ikke skal  

 anvendes til landbrugsproduktion det følgende høstår, eller hvis det skal  

 videreføres  

 som udtaget areal i den efterfølgende udtagningsperiode, skal olieræddike  

 erstattes af et vinterfast plantedække.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet kan endvidere godkende udsåning af vildt- og  

 bivenlige planter på de i stk. 1. omhandlede arealer.
Stk. 7.  

  

 Plantedække kan undlades i en bredde af højst to meter  

 rundt om hver enkelt mark.
Dette areal kan ved mekanisk bearbejdning holdes  

 plantefrit hele året.
Plantedække kan dog ikke undlades på arealer, der  

 ligger  

 nærmere end 5 meter fra søer, åbne vandløb, kystlinier og de i § 24, stk. 3,  

 nævnte fortidsminder.
Endvidere kan der hele året etableres insektvolde på de  

 i  

 stk. 1 nævnte arealer, og der kan efter godkendelse fra direktoratet  

 etableres  

 andre former for faunaforbedrende foranstaltninger.
 Stk. 8.  

  

 På de i stk. 1 nævnte arealer, herunder arealer, der  

 videreføres som udtagne i det følgende år, skal der hvert år inden 1. oktober  

 ske eftersåning af områder uden tilstrækkeligt plantedække.
 § 30.  

  

 Udtagne arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes,  

 skal vedligeholdes ved slåning efter behov, idet opvækst af træer og buske  

 ikke  

 må være mere end fem år gamle.
Stk. 2.  

  

 Plantedækket må ikke slås i perioden 1. maj - 30. juni.  

 Hvis arealerne er beliggende inden for de afstandskrav, der gælder efter  

 bestemmelserne for certificering af frø, skal plantedækket dog slås inden  

 blomstring på anmodning fra den berørte planteavler.
Plantedækket må  

 endvidere  

 slås i forbindelse med bekæmpelse af flyvehavre, hejrearter eller giftige  

 ukrudtsarter, hvis en offentlig myndighed har udstedt påbud herom, eller der  

 forinden er indsendt en erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om  

 behovet herfor.
Erklæringen skal være underskrevet af en planteavlskonsulent.  

 Plantedækket må slås hele året, hvis det igennem hele foråret ved slåning med  

 jævne  

 mellemrum holdes helt kort.
§ 31.  

  

 Udtagne arealer og landbrugsarealer, der ikke dyrkes, må  

 ikke anvendes på en måde, der medfører ødelæggelse eller fjernelse af  

 plantedækket.
Midlertidige foranstaltninger og arrangementer er dog tilladt,  

 hvis plantedækket retableres straks efter anvendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, kan landbrugsarealer, der ikke dyrkes, altid  

 anvendes til landbrugsmæssige formål.
§ 32.  

  

 På udtagne arealer og på landbrugsarealer, der ikke dyrkes,  

 må der ikke 1)  

 	  

 anvendes plantebeskyttelsesmidler, jf. lov om kemiske  

 stoffer og produkter, med undtagelse af selektive midler udelukkende godkendt  

 til bekæmpelse af flyvehavre og midler, der anvendes med henblik på selektiv  

 bekæmpelse af kæmpe-bjørneklo, 2)  

 	  

 tilføres mineralsk eller organisk gødning, eller 3)  

 	  

 kunstvandes.
 Stk. 2.  

  

 For udtagne arealer gælder bestemmelsen i stk. 1 fra den 1.  

 oktober forud for ansøgningsfristen til den efterfølgende 31. august.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1, nr. 2, kan der dog udbringes husdyrgødning  

 på udtagne arealer i forbindelse med forebyggelse eller bekæmpelse af  

 smitsomme  

 husdyrsygdomme og zoonotiske infektioner under forudsætning af, at  

 udbringningen forinden er godkendt af fødevareregionen.
 § 33.  

  

 Plantedækket på permanente græsarealer skal vedligeholdes,  

 ligesom arealerne skal holdes fri for opvækst af træer og buske.
 § 34.  

  

 Bestemmelserne i §§ 29-33 gælder  

 ikke for landbrugsarealer, der er etableret som natur efter § 7, stk. 2, i  

 lov  

 om drift af landbrugsjorder samt træer og buske, der ikke indgår i  

 landbrugsarealet.
Kapitel 8 Udtagne arealer § 35.  

  

 Udtagne arealer skal forblive ude af produktion i  

 udtagningsperioden fra den 15. januar forud for den årlige ansøgningsfrist  

 til  

 31. august samme år.
Stk. 2.  

  

 Udtagne arealer må ikke afgræsses i udtagningsperioden.  

 Plantedække fremvokset efter udtagningsperiodens ophør må i tiden indtil  

 førstkommende 15. januar kun anvendes indenfor bedriften.
Det er en  

 betingelse  

 for en sådan anvendelse, at det plantedække, der er fremvokset i  

 udtagningsperioden,  

 bliver slået efter den 1. august i udtagningsperioden og mindst 14 dage før  

 anvendelsen påbegyndes.
Stk. 3.  

  

 Mekanisk jordbearbejdning kan påbegyndes fra 20. oktober  

 efter udtagningsperioden.
Hvis der efter udtagningsperioden skal etableres en  

 vinterafgrøde, kan mekanisk jordbearbejdning, tilsåning og gødskning dog  

 påbegyndes fra 15. juli forud for udtagningsperiodens ophør.
Plantedække  

 fremvokset i udtagningsperioden må ikke anvendes til landbrugsmæssige formål.
 § 36.  

  

 Bestemmelserne i §§ 29-32 og 35 om plantedække og  

 behandling af udtagne arealer anvendes ikke ved dyrkning af afgrøder på  

 udtagne  

 arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til konsum  

 eller foderbrug.
Kapitel 9 Ombytning af arealer, der kan danne grundlag  

 for udbetaling af udtagningsrettigheder § 37.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning  

 tillade, at landbrugsarealer, der ikke kan danne grundlag for udbetalinger  

 baseret på udtagningsrettigheder, alligevel kan danne grundlag for sådanne  

 udbetalinger, hvis 1)  

 	  

 bedriftens arealer helt eller delvist omfattes af et  

 offentligt omstruktureringsprogram, der medfører ændringer af bedriftens  

 struktur eller støtteberettigede areal, 2)  

 	  

 det hidtil støtteberettigede areal ikke længere kan danne  

 grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder som følge af offentlige  

 foranstaltninger, og anvendelsen af det nye areal sker for at landbrugeren  

 kan  

 fortsætte sin normale landbrugsmæssige drift, eller 3)  

 	  

 landbrugeren som følge af miljømæssige, agronomiske,  

 plantesundhedsmæssige eller driftsøkonomiske forhold ønsker at ombytte  

 arealer,  

 der kan danne grundlag for udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder med  

 sådanne arealer.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for tilladelse efter stk. 1, 1)  

 	  

 at der anvises et areal, der hidtil har kunnet danne  

 grundlag for udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder, og som efter  

 ombytningen ikke længere kan danne grundlag for sådanne udbetalinger, og 2)  

 	  

 at det areal, der opnår status som berettiget til en  

 udtagningsrettighed, ikke er større end det areal, som efter ombytningen ikke  

 længere  

 kan danne grundlag for udbetalinger baseret på udtagningsrettigheder.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om tilladelse i henhold til stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om de i stk. 2 angivne betingelser, samt en redegørelse for årsagen  

 til ombytningen.
De arealer, der skal danne grundlag for udbetalinger baseret  

 på udtagningsrettigheder, og de arealer, der ikke længere skal kunne anvendes  

 hertil, skal identificeres ved indtegning på kort og ved angivelse af  

 markbloknummer.  

 Areal  

 ernes størrelse skal angives i ha med 2 decimaler.
Hvis  

 ombytningen vedrører forpagtede arealer, skal ejere af arealer, der i henhold  

 til stk. 1, ikke længere skal kunne anvendes som grundlag for udbetalinger  

 baseret på udtagningsrettigheder, ved deres underskrift erklære sig  

 indforstået  

 hermed.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om tilladelse efter stk. 1, skal være  

 direktoratet i hænde senest den 1. januar  

 i det støtteår, hvor ombytningen skal gælde.
Kapitel 10 Overdragelse af bedrifter § 38.  

  

 Overdrages en bedrift i sin helhed, inden samtlige  

 betingelser for udbetaling af den ansøgte støtte efter denne ordning er  

 opfyldt, forbliver overdrageren ansvarlig for overholdelse af alle  

 betingelser,  

 der er forbundet med støtten, medmindre erhververen ved indsendelse af en  

 skriftlig producentskifteerklæring til Direktoratet for FødevareErhverv  

 påtager  

 sig det fulde ansvar for overholdelse af disse forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Hvis en bedrift overdrages i sin helhed inden den ansøgte  

 støtte er udbetalt, vil støtten uanset overdragelsen blive udbetalt til  

 overdrageren, medmindre overdrager ved en transport overfører retten til  

 støtten til erhververen.
Udbetaling af støtte til erhververen er betinget af,  

 at dette ikke strider mod tredjemands bedre retsstilling i forhold til  

 overdrageren.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 omhandlede producentskifteerklæring skal  

 indgives på en særlig blanket, der fås ved henvendelse til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Producentskifteerklæringen og transporten, jf. stk. 1 og 2,  

 kan i forhold til støtte efter denne ordning kun gøres gældende overfor  

 Direktoratet for FødevareErhverv, hvis den modtages i direktoratet, inden  

 udbetalingen af støtten finder sted.
Kapitel 11 Overdragelse af betalingsrettigheder § 39.  

  

 Ved overdragelse af betalingsrettigheder skal overdrager og  

 erhverver underrette Direktoratet for FødevareErhverv.
Underretning om  

 overdragelsen skal ske på en særlig blanket, der fås ved henvendelse i  

 direktoratet.
Underretningen skal være direktoratet i hænde senest ved  

 udløbet  

 af den i § 4 fastsatte ansøgningsfrist i det kalenderår, hvor erhverver vil  

 benytte de overdragne betalingsrettigheder i en ansøgning efter stk. 3.
Kapitel 12 Kontrol § 40.  

  

 Kontrollen med de omfattede arealer, afgrøder og produkter  

 m.v. foretages af  

 Plantedirektoratet  

 eller fødevareregionen på vegne af  

 Plantedirektoratet  

 i form af stikprøvekontrol, herunder ved telemåling, hos  

 de enkelte landbrugere.
 § 41.  

  

 Kontrol med overholdelse af de i bilag 1 anførte  

 bestemmelser foretages af de myndigheder, der ifølge gældende regler er  

 udpeget  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte kontrolmyndigheder indberetter manglende  

 overholdelse af de nævnte bestemmelser på bedrifter, der modtager støtte  

 efter  

 denne ordning, og som  

 vedrører en landbrugsaktivitet eller er foregået på et  

 landbrugsareal,  

 til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.  

 Forud for indberetningen foretager kontrolmyndigheden  

 høring af landbrugeren om resultaterne af kontrollen, herunder  

 kontrolmyndighedens vurdering af  

 alvor, omfang  

 og varighed af den manglende overholdelse.
§ 42.  

  

 Det påhviler landbrugerne at yde den nødvendige bistand ved  

 kontroleftersyn.
Landbrugerne skal blandt andet forevise de omfattede arealer  

 og de bygninger, hvor høsten opbevares, samt forevise dyrkningsplaner,  

 markplaner, gødningsplaner, forretningsmateriale og regnskabsmateriale m.v.
Kapitel 13 Udbetaling § 43.  

  

 Hvis en landbruger fra 2006 ikke har angivet i ansøgningen,  

 hvilke rettigheder, der skal anvendes ved udbetaling af støtte, vil de  

 rettigheder med størst værdi blive anvendt først.
Hvis flere rettigheder har  

 samme værdi, vil de rettigheder, der dannede grundlag for udbetaling af  

 støtte  

 det foregående år, blive anvendt først.
Hvis der i ansøgningen om støtte  

 indgår  

 arealer, hvorpå der dyrkes de i § 7, stk. 2, nævnte frugt- og grøntafgrøder  

 samt andre kartofler end kartofler bestemt til produktion af  

 kartoffelstivelse,  

 anvendes betalingsrettigheder med tilladelse til dyrkning af disse afgrøder  

 efter samme regler.
Udtagningsrettigheder anvendes dog altid først.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 44.  

  

 Overtrædelse af § 22, stk. 3, og § 26 samt overtrædelse af  

 § 42 i forbindelse med den i § 40 omhandlede kontrol, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse og ophør § 45.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 821 af 23. juli 2004 om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 22.  

 december 2004 Arent B.
Josefsen /Ann Hoffmeyer Rask Bilag 1 Oversigt over krav, der indgår i  

 krydsoverensstemmelse.
 Kravene er indeholdt i nedennævnte bestemmelser eller bestemmelser,  

 der afløser disse.
Krydsoverensstemmelsesområde 1: Miljø 1.1  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 753  

 af 25. august 2001 af lov om miljøbeskyttelse, § 19, stk. 1 og 2.
 1.2  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623  

 af 30. juni 2003 om anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 21, stk. 1,  

 og  

 § 27 for så vidt angår spildevandsslam.
 1.3  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623  

 af 30. juni 2003 om anvendelse af affald til jordbrugsformål, §§ 24-26 for så  

 vidt angår spildevandsslam.
 1.4  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623  

 af 30. juni 2003 om anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 22 for så  

 vidt  

 angår spildevandsslam.
 1.5  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623  

 af 30. juni 2003 om anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 23 for så  

 vidt angår  

 spildevandsslam.
 1.6  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 623  

 af 30. juni 2003 om anvendelse af affald til jordbrugsformål, § 28 for så  

 vidt  

 angår spildevandsslam.
 1.7  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604  

 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.,  

 §§  

 7, 19 og 20.
 1.8  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604  

 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §  

 8.
 1.9  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604  

 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §  

 10, § 12, stk. 1, og §§ 13 og 21.
 1.10  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af  

 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §  

 11,  

 dog undtaget kravet om, at kompostlaget skal være overdækket med kompostdug  

 eller lufttæt materiale.
 1.11  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af  

 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §§  

 14  

 og 15.
 1.12  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af  

 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. § 17,  

 stk. 1.
 1.13  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af  

 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §  

 26.
 1.14  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af  

 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §  

 27,  

 stk. 1.
 1.15  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af  

 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., §  

 27,  

 stk. 2.
 1.16  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 882  

 af 18. august 2004 om vandløb, § 69, stk. 1, for så vidt angår dyrkning,  

 jordbehandling  

 og plantning.
 1.17  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, § 22, stk. 1 og 4, bortset fra  

 tidsfristen i § 22, stk. 1.
 1.18  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, § 11, stk. 4.
 1.19  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, § 5.
 1.20  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2004/05, § 15, stk. 2  

 og  

 3.
 1.21  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2004/05, § 24, stk.  

 1-3.
 1.22  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., § 28, stk. 1, 2, 4, 5 og 12-14.
 1.23  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004 om  

 naturbeskyttelse, § 3, stk. 1-3, for så vidt arealet er beliggende inden for  

 internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis  

 fuglebeskyttelsesområder  

1) .
 1.24  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 949 af 16. september 2004 om  

 naturbeskyttelse, § 8, stk. 1, og bekendtgørelse nr. 949 af 16. september  

 2004  

 om klitfredning, § 1, stk. 1, for så vidt arealet er beliggende inden for  

 internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis  

 fuglebeskyttelsesområder  

 1).
 1.25  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004 om  

 naturbeskyttelse, § 15, stk. 1, for så vidt arealet er beliggende inden for  

 internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis  

 fuglebeskyttelsesområder  

 1).
 1.26  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august 2004  

 om beskyttelse af de ydre Koge i Tøndermarsken,  

 §§ 10-12, § 16, stk. 1 og 2, § 17, stk. 1 og 2, § 18, stk. 1, § 19, stk. 1,  

 og  

 § 20 for så vidt arealet er beliggende inden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis fuglebeskyttelsesområder  

 1).
 1.27  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 152 af 20. februar 2004 om jagttid for visse  

 pattedyr og fugle m.v. § 5.
 1.28  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 869 af 10. oktober 2003 om vildtskader § 16,  

 stk. 1 og 2.
 1.29  

 	  

 Lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove, § 8, nr. 4, 1. pkt., og §§  

 11 og 28  

 1).
 Krydsoverensstemmelsesområde 2: Folkesundhed,  

 dyresundhed og plantesundhed.
 2.1  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 733  

 af 2. juli 2004 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og  

 geder, § 1, stk. 8, § 2, stk. 1, og § 8, stk. 1 og 2.
 2.2  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 733  

 af 2. juli 2004 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og  

 geder, §§ 12 og § 20, stk. 1, 2, 6 og 7, dog undtaget indberetning om  

 tilstand  

 i § 12, stk. 2, nr. 3.
 2.3  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 308  

 af 3. maj 2000 om registrering af husdyrbrug i CHR, § 3, stk. 1 og 2, og § 4,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5.
 Krydsoverensstemmelsesområde 4: God landbrugs- og  

 miljømæssig stand.
 4.1  

 	  

 Nærværende  

 bekendtgørelses § 29, stk. 1, 2, 3 og 8.
 4.2  

 	  

 Nærværende  

 bekendtgørelses § 30.
 4.3  

 	  

 Nærværende  

 bekendtgørelses § 31, stk. 1.
 4.4  

 	  

 Nærværende  

 bekendtgørelses § 32, stk. 1.
 4.5  

 	  

 Nærværende  

 bekendtgørelses § 33.
 4.6  

 	  

 Nærværende bekendtgørelses § 27, stk. 2 og stk. 3.
 1)  

 Jf. bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration  

 af  

 internationale naturbeskyttelsesområder med senere ændringer.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september  

 2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks  

 ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for  

 landbrugere og om ændring af forordning (EØF) nr. 2019/93, (EF) nr.  

 1452/2001,  

 (EF) nr. 1453/2001, (EF) 1454/2001, (EF) nr. 1868/94, (EF) nr. 1251/1999,  

 (EF)  

 nr. 1254/1999, (EF) nr. 1673/2000, (EØF) nr. 2358/71 og (EF) nr. 2529/2001,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 795/2004 af 21. april 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser til enkeltbetalingsordningen i Rådets forordning  

 (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles  

 landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse  

 støtteordninger for landbrugere og Kommissionens forordning (EF) Nr. 796/2004  

 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende  

 krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og  

 kontrolsystem  

 som omhandlet i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af  

 fælles  

 regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om  

 fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere.
I bekendtgørelsen er  

 medtaget visse bestemmelser fra ovennævnte forordninger.
Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse  

 af  

 disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
