 Bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af dele af lov om ændring af  

  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om  

  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af  

  

 elektricitet, lov om afgift af  

 ledningsført  

 vand og  

 lov om  

  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(Nedsættelse af visse afgifter på virksomheders  

 ressourceforbrug m.v.) I medfør af § 7, stk. 2, i lov nr. 1391  

 af 20.  

 december 2004 om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter,  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af  

 elektricitet,  

 lov om afgift af  

 ledningsført  

 vand og lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse af visse afgifter på  

 virksomheders ressourceforbrug m.v.) bestemmes, at lovens § 3 træder i  

 kraft den 15. oktober 2005 med virkning fra 1. juli 2004, og lovens § 5  

 træder i kraft den 15. oktober 2005 med virkning fra 1. januar 2005.
