Bestemmelser om ikke-erhvervsmæssig  

 svæveflyvning  

 (BL 9-9, 2. udgave) I medfør af § 149, stk. 10, § 151, stk. 1, og § 152, stk. 2 og stk.  

 3, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-1, Bestemmelser om vedligeholdelse og ændring af  

 luftfartøjer, seneste udgave.
 1.2 BL 1-12, Bestemmelser om luftdygtighedsbevis og flyvetilladelse samt  

 luftdygtighedskrav, generelt, seneste udgave.
 1.3 BL 3-7, Anmeldelse og registrering af private flyvepladser, seneste  

 udgave.
 1.4 BL 6-100, Bestemmelser om begrænset eneflyvning, svævefly,  

 seneste udgave.
 1.5 BL 6-101, Bestemmelser om lokalflyvningstilladelse, svævefly,  

 seneste udgave.
 1.6 BL 6-102, Bestemmelser om svæveflyvercertifikat, S-certifikat,  

 seneste udgave.
 1.7 BL 6-104, Bestemmelser om motorsvævefly, seneste udgave.
 1.8 BL 7-1, Bestemmelser om lufttrafikregler, seneste udgave.
2. Definitioner Flyvekontrolenhed:
 Fællesbetegnelse for kontrolcentral, indflyvningskontrol eller  

 kontroltårn.
 Flyveplads:
 Et bestemt område på land eller vand (omfattende bygninger,  

 installationer og udstyr) beregnet til anvendelse helt eller delvis ved  

 landing, start og manøvrering af luftfartøjer.
 Flyveplads, godkendt:
 En flyveplads, der af Statens Luftfartsvæsen er godkendt til en  

 særlig aktivitet.
 Flyveplads, offentlig:
 En flyveplads, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som  

 på nærmere fastsatte vilkår er åben for  

 offentligheden.
 Motorsvævefly:
 Svævefly med motor.
 Spilstart:
 Optræk af svævefly ved hjælp af motorspil og wire.
 Svævefly:
 Et ikke-kraftdrevet luftfartøj, som er tungere end luft, og som  

 under flyvning hovedsagelig bæres oppe af aerodynamiske reaktioner  

 på flader, der forbliver faste, sålænge flyvebetingelserne  

 ikke ændres.
 Svæveflyveplads:
 Et bestemt område på land, der omfatter installationer og  

 udstyr, beregnet til anvendelse helt eller delvis ved landing, start og  

 manøvrering af svæve-, motorsvæve- og slæbefly.
 Svæveflyveplads, godkendt:
 En svæveflyveplads, der er godkendt af en forening/organisation, som  

 af Statens Luftfartsvæsen er bemyndiget til at forestå uddannelse  

 og andre opgaver i forbindelse med svæveflyvning.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for ikke-erhvervsmæssig  

 flyvning med svævefly og motorsvævefly inden for dansk  

 område.
4. Generelt 4.1 Ejeren og føreren af et svævefly/motorsvævefly er  

 ansvarlig for, at svæveflyet/motorsvæveflyet har et gyldigt  

 luftdygtighedsbevis, jf. § 25, stk. 1 og stk. 2, i luftfartsloven og BL 1-12,  

 og er frigivet til flyvning i overensstemmelse med BL 1-1, før en  

 flyvning påbegyndes.
4.2 Føreren af et svævefly/motorsvæ-vefly er ansvarlig  

 for, at flyvning sker i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL og  

 lufttrafikreglerne, jf.
BL 7-1.
4.2.1 Ved bestemmelse af vigepligt, jf.
BL 7-1, betragtes et  

 motorsvævefly som et kraftdrevet luftfartøj, når motoren  

 er i gang.
 4.3 Under uddannelse til svæveflyvning betragtes instruktøren  

 som fører under forudsætning af, at han er med ombord.
 4.3.1 I andre tilfælde er instruktøren ansvarlig for, at  

 eleven er behørigt instrueret til at gennemføre den planlagte  

 flyvning.
 4.4 Uddannelse af svæveflyvere må alene udføres af en  

 godkendt forening/orga-nisation, jf. afsnit 7.
5. Svæveflyvepladser 5.1 Anmeldelse/godkendelse 5.1.1 Hvis en svæveflyveplads kun lejlighedsvis ønskes  

 benyttet, er anmeldelse upåkrævet, jf. dog pkt. 5.1.4, pkt. 5.1.5  

 og pkt. 5.1.6.
 Anm.: Ved lejlighedsvis benyttelse forstås, at arealerne kun er  

 anvendelige en del af året, og af BL 3-7, pkt. 3.3.1, fremgår, at  

 foranstaltninger såsom opstilling af vindpose, græsslåning  

 eller andre foranstaltninger, der har til hensigt midlertidigt at  

 højne sikkerheden en enkelt eller enkelte dage for beflyvning af  

 arealet, ikke medfører anmeldelsespligt.
5.1.2 Hvis en svæveflyveplads ønskes benyttet mere end  

 lejlighedsvis, skal anmeldelse ske til Statens Luftfartsvæsen efter  

 regler som foreskrevet for private flyvepladser, jf.
BL 3-7 om  

 anmeldelsespligt og registrering af private flyvepladser, jf. dog pkt. 5.1.5  

 i denne BL.
 5.1.3 Hvis en svæveflyveplads ønskes benyttet til  

 skoleflyvning og/eller anvendes i forbindelse med slæb af  

 svævefly, skal den tillige godkendes af en forening/organisation, der  

 er nævnt i afsnit 7.
 5.1.4 Benyttelse af en svæveflyveplads nærmere end 5 km fra  

 banen/banerne på en offentlig flyveplads eller 8 km fra banen/banerne  

 på en militær flyvestation kræver forudgående  

 tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen henholdsvis Flyvertaktisk  

 Kommando.
 5.1.5 Hvis en offentlig eller godkendt flyveplads ønskes benyttet  

 til svæveflyvning, skal flyvepladschefen anmelde dette til Statens  

 Luftfartsvæsen, der vil kunne kræve udarbejdet særligt  

 regulativ for svæveflyveaktiviteten.
 5.1.6 Hvis der på en flyveplads ønskes foretaget spilstart,  

 skal dette anmeldes til Statens Luftfartsvæsen senest 1 måned,  

 før start skal finde sted.
5.2 Særlige krav ved spilstart Ved spilstart skal føreren af svæveflyet sikre sig, at  

 startwiren ikke falder ned til skade, gene eller fare for personer eller  

 ejendom.
6. Operationelle bestemmelser For flyvning med svævefly/motorsvævefly gælder  

 lufttrafikreglerne, jf.
BL 7-1.
7. Organisation 7.1 Statens Luftfartsvæsen kan godkende ikke-erhvervsdrivende  

 foreninger/organi-sationer til at forestå uddannelse og andre opgaver i  

 forbindelse med svæveflyvning.
7.2 For at blive godkendt skal en forening/organisation 7.3.1 Foreningens/organisationens afgørelser med hensyn til  

 godkendelse af flyvepladser, fornyelse af luftdygtighedsbeviser for  

 svævefly skal meddeles skriftligt og indeholde en fyldestgørende  

 sagsfremstilling.
 7.3.2 I sager, der opstår som følge af  

 foreningens/organisationens tilsynsvirksomhed, skal parten, før der  

 træffes afgørelse i sagen, have lejlighed til at udtale sig.
 7.3.3 Afgørelser i henhold til pkt. 7.3.1 og pkt. 7.3.2 skal  

 begrundes over for den pågældende, således at det af  

 afgørelsen fremgår, hvilke forhold der anses for at være  

 godtgjort, og som derfor lægges til grund for afgørelsen, og  

 hvilke bestemmelser der ligger til grund for denne.
 7.3.4 Afgørelsen skal endelig indeholde en klagevejledning  

 gående ud på, at afgørelsen kan påklages til Statens  

 Luftfartsvæsen.
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes  

 foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
9. Klageadgang Afgørelser truffet af en forening eller en organisation i henhold  

 til afsnit 7 kan påklages til Statens Luftfartsvæsen.
10. Straf 10.1 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1 og pkt. 4.2 straffes  

 i medfør af luftfartsloven 149, stk. 3 henholdsvis stk. 8, med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.
 10.2 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 5.1.2 straffes i  

 medfør af luftfartslovens § 149, stk. 12, med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 10.3 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.3.1 og afsnit 5 i  

 øvrigt straffes med bøde.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 2002.
 11.2 Samtidig ophæves BL 9-9, 1. udgave af 28. februar 1991 med  

 senere ændringer.
