Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 selvforskyldt ledighed §1 I bekendtgørelse nr. 826 af 19. september 2001 om  

 selvforskyldt ledighed foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres »§ 55, stk. 8,«  

 til: »§ 55, stk. 7,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1  

  

 , ændres  

 »arbejdsformidlingen (AF) eller a-kassen« til: »arbejdsformidlingen (AF),  

 a-kassen eller andre aktører«.
 3.  


  

 § 1, stk. 5  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 om ophør med arbejde i denne bekendtgørelse gælder tilsvarende for servicejob  

 efter den før den 1. april 2002 gældende lov om servicejob.« 4.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 2  

  

 , ændres »§ 53,  

 stk. 2 eller 5, i loven« til: »§ 53, stk. 2 eller 6, i loven«.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
 »  

 § 2 a.  



  

 Reglerne om selvforskyldt ledighed  

 finder anvendelse, hvis et medlem:
1)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre  

 aktører, melder afbud til eller ikke møder til en samtale eller et tilbud om  

 omskoling hos AF eller arbejdsgiveren, eller melder afbud til eller ikke  

 møder  

 til en samtale om udarbejdelse eller revision af en handlingsplan eller et  

 tilbud efter en handlingsplan på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet  

 besked om til AF senest 14 dage før ferien holdes, 2)  

 	  

    

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre aktører, ikke møder til  

 en  

 samtale eller et tilbud om omskoling hos AF eller arbejdsgiveren, eller ikke  

 møder til en samtale om udarbejdelse eller revision af en handlingsplan eller  

 et tilbud efter en handlingsplan, fordi medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen af AF’s indkaldelse har givet besked om, at medlemmet holder  

 en  

 enkelt feriedag, eller 3)  

 	  

    

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre aktører, ikke møder til  

 en  

 samtale eller et tilbud om omskoling hos AF eller arbejdsgiveren, eller ikke  

 møder til en samtale om udarbejdelse eller revision af en handlingsplan eller  

 et tilbud efter en handlingsplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har  

 givet besked om til AF inden tidspunktet for samtalen eller tilbudets start.
Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer i jobtræning gælder, at ferie alene skal aftales med  

 arbejdsgiveren,  

 og at sygdom alene skal meddeles til arbejdsgiveren.« 6.  


  

 § 9, stk. 1, nr. 4  

  

 , affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 deltager i et uddannelsesforløb  

 oprettet ved en aftale mellem Arbejdsmarkedsrådet og en  

 uddannelsesinstitution  

 efter § 29 i den før den 1. januar 2003 gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.« 7.  


  

 § 9, stk. 2  

  

 , affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter også situationer, der kan sidestilles med et afslag,  

 herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre  

 aktører, eller til en samtale om et formidlet arbejde hos arbejdsgiveren, 2)  

 	  

    

 udviser en adfærd,  

 som gør, at AF, a-kassen, eller andre aktører ikke formidler arbejdet, eller  

 at  

 arbejdsgiveren ikke ansætter medlemmet, 3)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre  

 aktører på grund af ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om til AF  

 senest 14 dage før ferien holdes, 4)  

 	  

    

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale på AF, i a-kassen eller hos andre aktører på grund af  

 afholdelse af en enkelt feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for  

 afsendelsen af AF’s indkaldelse til samtalen har meddelt AF, eller 5)  

 	  

    

 ikke møder til en  

 formidlingssamtale på AF, i a-kassen, hos andre aktører eller arbejdsgiveren  

 på  

 grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet besked om til AF eller  

 arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen.« 8.  


  

 § 10, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 »Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter også situationer, der kan sidestilles med et afslag,  

 herunder hvis et medlem:
1)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en samtale eller et tilbud om omskoling mv., 2)  

 	  

    

 udviser en adfærd,  

 som gør, at medlemmet ikke får et tilbud om omskoling mv., 3)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale eller et tilbud om omskoling mv. på grund af  

 ferie, som medlemmet ikke har givet meddelelse om til AF senest 14 dage før  

 ferien holdes, 4)  

 	  

    

 ikke møder til en  

 samtale eller et tilbud om omskoling mv. på grund af afholdelse af en enkelt  

 feriedag, som medlemmet ikke på tidspunktet for afsendelsen af AF’s  

 indkaldelse  

 til samtalen eller tilbudet om omskoling mv. har meddelt AF, eller 5)  

 	  

    

 udebliver fra en  

 samtale eller et tilbud om omskoling mv. på grund af sygdom, som medlemmet  

 ikke  

 har givet besked om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for  

 samtalen  

 eller tilbudets start.« 9.  


  

 § 11  

  

 med overskrift affattes  

 således:
»Afslag på en handlingsplan eller tilbud efter en  

 handlingsplan § 11.  

  

 Et  

 medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår at være med til at  

 udarbejde eller revidere en handlingsplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 er også selvforskyldt ledig, hvis medlemmet afslår et tilbud efter en  

 handlingsplan uden en gyldig grund, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også situationer, der kan sidestilles med et afslag, herunder  

 hvis  

 et medlem:
1)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en  

 handlingsplan eller et tilbud efter en handlingsplan, 2)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller ikke møder til en samtale om afgivelse af et tilbud efter en  

 handlingsplan, 3)  

 	  

    

 udviser en adfærd,  

 som gør, at medlemmet ikke får udarbejdet eller revideret en handlingsplan  

 eller får et tilbud efter en handlingsplan, 4)  

 	  

    

 melder afbud til  

 eller udebliver fra en samtale om udarbejdelse eller revision af en  

 handlingsplan eller et tilbud efter en handlingsplan på grund af ferie, som  

 medlemmet ikke har givet meddelelse om til AF senest 14 dage før ferien  

 holdes, 5)  

 	  

    

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en handlingsplan eller et tilbud  

 efter en handlingsplan på grund af afholdelse af en enkelt feriedag, som  

 medlemmet ikke på tidspunktet for afsendelsen af AF’s indkaldelse til  

 samtalen  

 eller tilbudet har meddelt AF,  


  

 eller 6)  

 	  

    

 udebliver fra en  

 samtale om udarbejdelse eller revision af en handlingsplan eller et tilbud  

 efter en handlingsplan på grund af sygdom, som medlemmet ikke har givet  

 besked  

 om til AF eller arbejdsgiveren inden tidspunktet for samtalen eller tilbudets  

 start.
 Stk. 4.  

  

 Det er et  

 krav, at AF har indkaldt medlemmet skriftligt og personligt til samtalen.
Stk. 5.  

  

 Det skal  

 ikke sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til en samtale om  

 udarbejdelse  

 eller revision af en handlingsplan eller et tilbud efter en handlingsplan,  

 hvis  

 det skyldes, at medlemmet er til en jobsamtale.« 10.  


  

 § 12  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 13  

  

 med overskrift affattes  

 således:
»Afslag på en uddannelsesplan eller et tilbud efter en  

 uddannelsesplan § 13.  

  

 § 11 gælder også ved udarbejdelse eller revision af en uddannelsesplan  

 eller afgivelse af tilbud efter en uddannelsesplan.« 12.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, nr. 2  

  

 , udgår: »i  

 dagpengeperioden«.
 13.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3 og 4  

  

 , udgår: »i  

 dagpengeperioden eller en periode, hvor medlemmet er omfattet af § 55,  

 stk. 4, i loven«.
 14.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

  

 , ændres  

 »bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, aktiveringsydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til: »bekendtgørelse om fradrag  

 i  

 dagpenge, orlovsydelse, aktiveringsydelse og uddannelsesgodtgørelse«.
 15.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 ændres »§§ 5-7« til:  

 »§§ 5 og 6«.
 16.  


  

 § 30  

  

 udgår.
17.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4  

  

 , ændres:  

 »Stk. 1 gælder også for medlemmer i dagpengeperioden, jf. dog § 12,  

 stk. 6, eller i en periode omfattet af § 55, stk. 4, i loven  

 ved:« til: »Stk. 1 gælder ikke ved:« 18.  


  

 § 32, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
 »Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke ved:
1)  

 	  

    

 afslag på et tilbud  

 om omskoling mv., 2)  

 	  

    

 afslag på at være med  

 til at udarbejde eller revidere en handlingsplan, og 3)  

 	  

    

 afslag på et tilbud  

 efter en handlingsplan.«.
 19.  

  

 I  

  

 kapitel 4  

  

 ændres overskriften  

 »Karantæner« til:
»Karantæne« 20.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
 »  

 § 39.  

  

 Et medlem  

 skal have 3 ugers karantæne, hvis medlemmet er selvforskyldt ledig efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, jf. dog § 44.
Stk. 2.  

  

 Er  

 medlemmet selvforskyldt ledig efter § 6 eller § 7 anses karantænen  

 for udstået, hvis den ikke er afviklet senest på det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 skulle være fratrådt efter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.« 21.  


  

 § 40  

  

 ophæves.
 22.  


  

 § 41  

  

 ophæves.
 23.  

  

 Overskriften til  

  

 § 42  

  

 affattes  

 således:
»Placering af karantænen« 24.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 3-11.« til: »bestemmelserne i kapitel 2.« 25.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 5,  

  

 ændres »efter  

 § 39, § 40 eller § 41« til: »efter § 39«.
 26.  


  

 § 45, stk. 1 og 2  

  

 , ophæves.
 27.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 der bliver  

  

 stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ændres  

 »§ 53, stk. 5, i loven« til: »§ 53, stk. 6, i loven«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.  

1) § 3 Et medlem, som før den 1. januar 2003 ved en endelig  

 administrativ afgørelse har mistet retten til dagpenge, fordi medlemmet i  

 aktivperioden har afslået at være med til at udarbejde eller revidere en  

 handlingsplan eller har afslået et tilbud efter kapitel 11 a og § 33 i  

 den  

 før den 1. januar 2003 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, kan  

 igen  

 få dagpenge, når medlemmet har haft arbejde i det omfang, der er nævnt i  

 § 53, stk. 2, i den før den 1. januar 2003 gældende lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsdirektoratet, den 18. december  

 2002 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
