Bekendtgørelse  

 om uddannelsen til beslagsmed I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som beslagsmed.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede beslagsmed skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, som uddannelsen  

 rettes imod, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.  

 Den uddannede beslagsmed skal kunne planlægge, tilrettelægge og udføre  

 arbejdet  

 ud fra et teknisk og hensigtsmæssigt, samt økonomisk forløb, under  

 hensyntagen  

 til gældende standarder, love og bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 beslagsmed skal kunne:
 1)  

 	  

 Arbejde med  

 fremstilling af alle typer sko til heste, herunder special- og sygebeslag.
 2)  

 	  

 Ud fra sin viden om  

 hestens anatomi, foretage den fornødne beskæring af hove og pålægning af  

 beslag.
 3)  

 	  

 Vurdere om der er  

 behov for tilkaldelse af dyrlæge ved observering af akutte lidelser ved  

 hesten.
 4)  

 	  

 Planlægge og  

 tilrettelægge sit arbejde under hensynstagen til de nødvendige kvalitetskrav.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede beslagsmed skal have teknisk faglige,  

 almene og personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne  

 varetage almindeligt forekommende opgaver inden for faget.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede kan udvise:
 1)  

 	  

 Kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser.
 2)  

 	  

 Kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse  

 af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden.
 3)  

 	  

 Forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening.
 4)  

 	  

 Kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik.
 5)  

 	  

 Fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning.
 6)  

 	  

 Kendskab til  

 produktionsstyring og til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og Teknik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige udvalg  

 for uddannelsen er Metalindustriens uddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsens  

 længde er 4 år.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse  

 og skoleundervisning.
Undervisningen i hovedforløbet er 19 uger.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget af 6 skoleperioder på  

 henholdsvis 5, 5, 3, 3 og 3 uger.
Den sidste skoleperiode placeres inden for  

 de  

 sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri  

 specialefag samt valgfag.
De valgfri specialefag kan eventuelt gennemføres  

 som  

 særlige skoleperioder inden den sidste skoleperi  

 ode.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsen kan  

 suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved forløb efter §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen,  

 jf. dog §§ 6 - 8.
 Stk. 2.  

  

 Faget i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen  

 inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke overstige  

 varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus på indtil 20  

 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Skolen kan under suppleringskurset foretage vurdering  

 af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Elever kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet, og som varer i  

 alt 8 uger:
1)  

 	  

 Maskine og  

 værktøjskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder,  

 sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling,  

 montage-  

 og demontagemetoder, sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner,  

 håndtering og vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har  

 kendskab til de generelle teorier, der knytter sig til faget, og forståelse  

 for  

 den betydning som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for  

 helheden, og indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger ved svejsning og  

 plasmaskæring samt slibning, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse  

 om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer  

 og materialer.
3)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved  

 svejsning, og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige  

 svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
Eleven har kendskab til forskellige  

 svejseformer og svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af  

 svejseudstyret,  

 sikkerhed ved arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og  

 svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
4)  

 	  

 Fremstilling af emner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et  

 typisk emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i  

 et  

 mindre og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start  

 til  

 slut under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab  

 til nogle af de tekniske normer og standarder, der gælder for branchen, samt  

 kendskab til elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre  

 detailplanlægning  

 af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for produktion og  

 økonomi  

 og forståelse for den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitetskrav  

 og tidskrav har for helheden.
5)  

 	  

 Smedning (esse)  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven opnår kendskab til smedeteknikerne, stukning, strækning, bukning,  

 retning, kløvning og lokning, samt brug af hjælpeværktøjer efter gældende  

 normer og standarder.
Eleven opnår begyndende færdighed og kendskab til  

 ildstedets opbygning og beskaffenhed.
Eleven udviser ansvars- og  

 miljøbevidsthed ved arbejde ved essen.
 6)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven opnår færdigheder i brug af skabeloner og andet hjælpeværktøj samt  

 måle- og opmærkerudstyr der bruges inden for beslagesmedefaget.
 7)  

 	  

 Fagteori  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven får kendskab til teorien ved stålfremstilling, legeringsstoffer,  

 varmebehandling, mekaniske egenskaber samt jern-kulstofdiagrammet.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, som varer i alt 3,5 uger, jf.  

 bekendtgørelse  

 om grundfag.
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 6,5 uger:
 1)  

 	  

 Maskinel og manuel  

 bearbejdning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende metoder, udstyr og værktøj ergonomisk korrekt i  

 forbindelse med maskinelle og manuelle bearbejdnings- og  

 fremstillingsopgaver.
2)  

 	  

 Smedning og  

 bearbejdning I  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Eleven kan betjene og  

 vedligeholde værktøj og udstyr.
 b)  

 	  

 Eleven kan overholde  

 reglerne vedrørende sikkerhed og arbejdsmiljø.
c)  

 	  

 Eleven kan  

 fremstille, slibe og bearbejde faconjernsko, hagesko, parellesko med og uden  

 ridsning.
Eleven kan foretage strækning, stukning, bukning, retning, lokning  

 og  

 kløvning samt kunne essesvejse.
 d)  

 	  

 Eleven kan bedømme  

 svejsekvalitet.
 e)  

 	  

 Eleven kan fremstille  

 skabeloner og hjælpeværktøjer, der bruges af faget.
3)  

 	  

 Beskæring og skoning  

 I  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Eleven har færdighed  

 i betjening og vedligeholdelse af værktøj og udstyr og overholder reglerne  

 vedrørende  

 sikkerhed og arbejdsmiljø.
 b)  

 	  

 Eleven kan fjerne sko  

 fra hove samt udføre normal beskæring af hove.
 c)  

 	  

 Eleven kan foretage  

 en korrekt tilpasning af sko, såvel varmt som koldt efter givne  

 specifikationer.
 d)  

 	  

 Eleven udviser  

 ansvars- og miljøbevidsthed ved udførelse af beslagsmedearbejde og overholder  

 givne normer, regler og standarder.
4)  

 	  

 Fagteori I  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Eleven har  

 hestekundskab og viden om racer og anatomi samt kendskab til beslagets  

 historie.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til tåens anatomi og fysiologi samt hovens mekaniske funktioner, tåakser og  

 benstillinger.
 c)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til hestens forskellige gangarter, undersøgelse af hesten inden beskæring og  

 beslag, hovens pleje, samt beslagsmedens ansvar.
 d)  

 	  

 Eleven kan deltage i  

 halthedsundersøgelse.
 e)  

 	  

 Eleven har  

 grundlæggende kendskab til førstehjælp til heste.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden følgende bundne specialefag, som varer i alt  

 7  

 uger:
 1)  

 	  

 Smedning og  

 bearbejdning II  


  

 Niveau: avanceret  


  

 Eleven kan fremstille alle typer hestesko efter givne specifikationer,  

 f.eks. sko for senestyltefod og forskellige typer ringsko og kilesko.
2)  

 	  

 Beskæring og skoning  

 II  


  

 Niveau: avanceret  


  

 Eleven kan beskære hove samt tilrette og pålægge hestesko af alle typer,  

 både koldt og varmt.
Endvidere er eleven orienteret om den nyeste teknologi  

 inden for beskæring og skoning og hvilke arbejdsmetoder, der anvendes.
 3)  

 	  

 Fagteori II  


  

 Niveau: avanceret.
 a)  

 	  

 Eleven har viden om  

 hovens anatomi og fysiologi, hovens mekaniske funktioner, hovens pleje og  

 sygdomme  

 og behandling samt hestens gangarter.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til halthedsundersøgelse i forbindelse med sygdomme og kan vurdere, om der er  

 behov for tilkaldelse af dyrlæge.
 c)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til beslagsmedens faglige ansvar for heste.
 d)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til tåakser og benstillinger, herunder senestyltefod.
 e)  

 	  

 Eleven har viden om  

 balleforskydning, indsnævring af hornvæggen, korrigering af forskydninger i  

 hornvæggen, forbenet dragtbrusk, knusning af sål, hovbyld, indtrådt søm,  

 forfangenhed,  

 hulvæg, hornkløft, hornspalte, hornsøjle, afbalancering, herunder smedning og  

 strygning.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag.
De valgfri specialefag varer i  

 alt 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved slutningen  

 af 2. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om valgmulighederne.  

 Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til skolen af eleven og  

 virksomheden inden påbegyndelsen af 3. skoleperiode i hovedforløbet, eller en  

 af skolen fastsat frist.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter valgfag, der varer i alt 1 uge.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag,  

 jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 fremstilling af alle typer sko til heste.
 2)  

 	  

 Medvirken ved beskæring  

 af hove og pålægning af beslag udfra viden om hestens anatomi, herunder  

 special- og sygebeslag.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne fremstille samt tilpasse beslag, herunder special- og  

 sygebeslag.  

 Desuden skal eleven kunne vurdere, om der er behov for at tilkalde  

 dyrlægehjælp  

 i forbindelse med fejl ved hestens bevægelser.
 2)  

 	  

 Eleven skal på rutine  

 niveau kunne medvirke til nyudvikling.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder i overensstemmelse med skoleundervisningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden  

 skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i elevens  

 uddannelsesbog.  

 Indholdet af skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og  

 underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsmarkedsuddannelser anvendes som valgfri specialefag, kan der anvendes  

 andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinjer for faget.
 § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne om grundfag.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen § 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamen finder  

 anvendelse.
Prøven omfatter en skriftlig, mundtlig og praktisk prøve  

 (delprøve),  

 jf. §§ 20-21.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Som hjælpemidler  

 må anvendes udleverede undervisningsmaterialer, personlige notater samt  

 elektronisk tilgængeligt eller medbragt faglitteratur, værkstedshåndbøger og  

 lignende.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den  

 skriftlige prøve  

 består af opgaver  

 inden for uddannelsens mål i grundfag, områdefag og specialefag.
Opgaverne  

 skal  

 løses inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den mundtlige  

 prøve omfatter et antal spørgsmål vedrørende hestens lemmers anatomi,  

 fysiologi,  

 hovsygdomme og deres behandling.
Eksaminationen varer 30 minutter.
 Stk. 3.  

  

 Den skriftlige  

 og den mundtlige prøve skal være bestået inden eleven kan forsætte den  

 afsluttende  

 prøve.
§ 21.  

  

 Den  

 praktiske prøve består af obligatoriske opgaver og en supplerende opgave, der  

 vælges ved lodtrækning.
Den praktiske prøve har en varighed af 8 klokketimer.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer.
 Elevens almen-faglige og personlige kompetencer inden  

 for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning og dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Skuemestrene  

 (censorerne) er til stede under opgaveudførelsen.
 § 22.  

  

 Eksaminator og de 2 skuemestre (censorer) giver samlet en karakter efter  

 votering for henholdsvis:
 1)  

 	  

 Den mundtlige prøve.
 2)  

 	  

 Den skriftlige prøve.
 3)  

 	  

 Den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 bestået den afsluttende prøve, når eleven har opnået beståelseskarakter i  

 hver  

 af de 3 prøver (delprøver).
 § 23.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis eleven ikke  

 har bestået aflægges kun omprøve i den eller de delprøver, som eleven ikke  

 har  

 bestået.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst beståelseskarakter i gennemsnit af alle afsluttende karakterer  

 i  

 grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst beståelseskarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag, der  

 er gennemført i hovedforløbet, eller gennemført faget efter retningslinjerne  

 om  

 det pågældende fag, jf. § 17, stk. 2.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1240 af 10. december 2004, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med  

 uddannelsesaftale, der er begyndt på 2. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
