Bekendtgørelse om distributionstilskud til visse periodiske  

  

 blade og tidsskrifter I medfør af § 1, stk. 2, § 2 og § 3,  

 stk. 1 i lov nr. 1214 af 27. december 2003 om distributionstilskud til  

 visse periodiske blade og tidsskrifter fastsættes:
Kriterier for tilskud § 1.  

  

 Der  

 ydes tilskud til distribution i Danmark til udgivere af periodiske blade og  

 tidsskrifter, forudsat publikationen fortrinsvis udgøres af information om:
 1)  

  

 	  

    

 Almennyttige eller almenvelgørende  

  

 emner, fortrinsvis generel  

 information om samfund og omverden, sociale forhold, sundhed og sygdom.
 2)  

 	  

    

  

 Humanitære  

  

 organisationers virke.
 3)  

 	  

    

  

 Undervisning  

  

 og skoleforhold, herunder enkelte fag.
 4)  

 	  

    

  

 Idræt,  

  

 fortrinsvis information om idrætsgrene og foreningsliv i  

 tilknytning hertil.
 5)  

 	  

    

  

 Kunst og kultur  

  

 , fortrinsvis information om billedkunst,  

 litteratur, musik, film og teater, samt kulturformidling og –bevaring.
 6)  

 	  

    

  

 Miljø  

  

 , fortrinsvis information om naturbevaring og –forbedring,  

 alternativ energi, miljøbeskyttelse og –opretning.
 7)  

 	  

    

  

 Religiøse emner  

  

 , dvs. blade udgivet af trossamfund, en  

 sammenslutning af trossamfund eller en organisation, der er oprettet af et  

 eller flere trossamfund eller kreds af trossamfundsmedlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 ydes ikke tilskud til udgiveren af en publikation,  

 der falder inden for en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

    

  

 Statslig/kommunal information,  

  

 dvs. publikationer udgivet af  

 statslige eller kommunale myndigheder, styrelser og institutioner eller i  

 forbindelse med det arbejde, der udføres i eller af sådanne institutioner.  

 Disse institutioner afgrænses i denne sammenhæng således, at det drejer sig  

 om  

 institutioner, der indgår i den offentlige forvaltning, som egentlige  

 statslige  

 eller kommunale institutioner, eller institutioner, der kan sidestilles  

 hermed.
 2)  

 	  

    

  

 Ugeblade og magasiner,  

  

 dvs. publikationer af enhver art, som  

 udgives af professionelle forlag/udgivere med et kommercielt formål.  

 Endvidere  

 omfattes blade udgivet med henblik på  

 markedsføring  

 eller branding af virksomheder, produkter eller ydelser.
 3)  

 	  

    

  

 Erhvervsfaglige publikationer,  

  

 dvs. publikationer udgivet med  

 henblik på en bestemt erhvervsfaggruppe, udøvere af et bestemt erhverv eller  

 for at informere om et bestemt erhverv, samt publikationer, som retter sig  

 mod  

 en bestemt interessegruppe, der har en væsentlig fælles interesse af  

 økonomisk  

 karakter, såsom grundejerforeninger og lejerforeninger.
 4)  

 	  

    

  

 Fagforeningspublikationer,  

  

 dvs. publikationer udgivet af  

 fagforeninger og faglige sammenslutninger, der har en væsentlig fælles  

 interesse af økonomisk karakter.
 5)  

 	  

    

  

 Hobbypublikationer,  

  

 dvs. publikationer udgivet af foreninger,  

 organisationer mv. med henblik på at præsentere eller informere om  

 hobbyprægede  

 aktiviteter, bortset fra egentlig idræt.
 6)  

 	  

    

  

 Videnskabelige publikationer,  

  

 dvs. publikationer udgivet af  

 offentlige og private forskningsinstitutioner med henblik på at præsentere  

 eller informere om disses forskning.
 7)  

 	  

    

  

 Politiske publikationer,  

  

 dvs. publikationer udgivet af politiske  

 partier, sammenslutninger og foreninger, herunder disses lokalforeninger.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes alene i forhold til den del af oplaget, der i trykt form  

 distribueres  

 i abonnement, til betalende medlemmer af foreninger eller dermed  

 ligestillede.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes alene i forhold til den del af oplaget, der distribueres ved  

 forsendelse.
Fordeling § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at en udgiver af en publikation kan modtage tilskud i  

 et  

 givet finansår, at udgiveren afgiver de for fordelingen og udbetalingen  

 nødvendige oplysninger på et ansøgningsskema, som rekvireres i  

 Biblioteksstyrelsen.
Det er endvidere en betingelse, at skemaet er modtaget i  

 styrelsen inden en årligt fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne på ansøgningsskemaet afgives under tro og love.
Det påhviler  

 ansøgerne straks at meddele Biblioteksstyrelsen eventuelle ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 fordelingsudvalg afgør på grundlag af de afgivne oplysninger, om en udgiver  

 af  

 en publikation er berettiget til tilskud efter bestemmelserne i § 1.  

 Udvalget har den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingsudvalget beskikkes for 4 år ad gangen af kulturministeren og har  

 tre  

 medlemmer:
1)  

 	  

    

 En formand, der skal  

 have juridisk indsigt og indsigt i informationsvirksomhed, 2)  

 	  

    

 et medlem, der skal  

 have indsigt i kategorisering af periodica og 3)  

 	  

    

 et medlem, der skal  

 have indsigt i publikationsvirksomhed.
Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 4, nr. 2, nævnte medlem beskikkes efter indstilling af Det  

 Kongelige  

 Bibliotek.
Det i stk. 4, nr. 3, nævnte medlem beskikkes efter  

 indstillling  

 fra Dansk Fagpresse.
 Stk. 6.  

  

 Biblioteksstyrelsen  

 yder sekretariatsbistand til udvalget.
Beregning og udbetaling § 3.  

  

 Administrationen af tilskudsordningen varetages af Biblioteksstyrelsen.
 § 4.  

  

 Tilskuddet ydes for et kalenderår.
 § 5.  

  

 Tilskuddet beregnes efter et pointsystem på grundlag af ansøgningsskemaets  

 oplysninger om en publikations sidetal og antallet af distribuerede  

 eksemplarer  

 pr. år.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 publikationer tildeles point på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 Publikationer med 32  

 sider eller mindre tildeles 2 point pr. distribueret eksemplar.
 2)  

 	  

    

 Publikationer med  

 mere end 32 sider tildeles 3 point pr. distribueret eksemplar.
 3)  

 	  

    

 Inden for begge  

 kategorier tildeles distribuerede eksemplarer ud over 100.000 stk. pr.  

 år  

 kun 1 point.
Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 tildelte pointsum sættes i forhold til årets bevilling på finansloven.  

 Biblioteksstyrelsen beregner herefter, hvilket beløb der det pågældende år  

 skal  

 udbetales pr. point.
Udgiveren modtager tilskud svarende til det antal point,  

 der er tildelt vedkommendes publikation.
 § 6.  

  

 Udbetalingen af tilskud foretages samlet, når fordelingsudvalget har  

 afsluttet  

 gennemgangen af årets ansøgninger, og pointberegningen er foretaget  

.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ændringer i de enkelte publikationers forhold tilsiger det, eller udgiveren  

 ikke gennemfører den forudsatte aktivitet, kan allerede udbetalte tilskud  

 eller  

 dele heraf forlanges tilbagebetalt.
Dokumentation § 7.  

  

 Udgiveren skal inden 30. juni året efter tilskudsåret fremsende dokumentation  

 for antallet af distribuerede eksemplarer og sidetal af den støttede  

 publikation samt dokumentation for, at der er udgifter forbundet med  

 distribution af publikationen.
Dokumentationen skal være underskrevet af en  

 udgivers revisor.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 hvor udgiveren ikke kan dokumentere antallet af distribuerede eksemplarer,  

 eller at der har været udgifter forbundet med distribution af publikationen,  

 kan tilskuddet kræves helt eller delvist tilbagebetalt.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 18. juni 2004.
