Bekendtgørelse  

 om drift af selvstændig virksomhed I medfør af § 53, stk. 8 og § 58,  

 stk. 1, nr. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, fastsættes efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for medlemmer, som alene eller sammen med andre  

 driver selvstændig virksomhed som hoved- eller bibeskæftigelse.
Kapitel 2 Begreber Selvstændig virksomhed § 2.  

  

 Selvstændig virksomhed drives ved beskæftigelse for egen eller ægtefællens  

 regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsen anses altid for selvstændig virksomhed, hvis pågældende 1)  

 	  

 har ansat  

 arbejdskraft, 2)  

 	  

 har overført beløb  

 til beskatning som medarbejdende ægtefælle, 3)  

 	  

 har foretaget  

 varelagernedskrivninger, 4)  

 	  

 har foretaget  

 skattemæssige fradrag for driftsudgifter og afskrivning på driftsmidler efter  

 gældende regler for selvstændige erhvervsdrivende, 5)  

 	  

 er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst som arbejdsgiver eller er medlem af en  

 arbejdsgiverorganisation,  

 eller 6)  

 	  

 er omfattet af mindst  

 2 af forholdene i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsen vil som udgangspunkt blive anset for selvstændig virksomhed,  

 hvis pågældende 1)  

 	  

 eller virksomheden er  

 momsregistreret, eller ydelsen faktureres med tillæg af moms, 2)  

 	  

 skattemæssigt angiver  

 over-/underskud af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 på selvangivelsen for  

 et givet indkomstår har tilkendegivet, at indkomsten ønskes beskattet efter  

 virksomhedsskatteloven, eller 4)  

 	  

 er deltager i et  

 interessentskab.
 Stk. 4.  

  

 I øvrige  

 tilfælde foretages en konkret vurdering efter stk. 1.
Selskaber § 3.  

  

 Beskæftigelse i et selskab, hvor pågældende har afgørende indflydelse, jf.  

 stk. 2, 4 og 5, anses for selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Afgørende  

 indflydelse foreligger, hvis pågældende eller dennes ægtefælle alene eller  

 sammen  

 med nærmeste familie, jf. stk. 3, er indehaver af 1)  

 	  

 mindst 50 % af  

 selskabskapitalen, 2)  

 	  

 mindst 50 % af  

 selskabskapitalens stemmeværdi, 3)  

 	  

 en bestemmende andel  

 af selskabets kapital, 4)  

 	  

 en bestemmende andel  

 af stemmerne i selskabet, eller 5)  

 	  

 mindst 10 % af  

 selskabskapitalen eller 10 % af selskabskapitalens stemmeværdi, og pågældende  

 eller ægtefællen tillige er medlem af selskabets bestyrelse eller direktion.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 »nærmeste familie« i stk. 2 anses pågældendes eller ægtefællens børn,  

 børnebørn, forældre, bedsteforældre og søskende.
Stk. 4.  

  

 En person,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, anses dog for at have afgørende  

 indflydelse på selskabet, hvis selskabskapitalen i det væsentlige er ligeligt  

 fordelt mellem højst 10 kapitalindehavere, og der foreligger et personligt,  

 driftsmæssigt samvirke mellem disse.
Tilsvarende gælder ved mere end 10  

 kapitalindehavere, hvis selskabet udgør en sammenslutning af  

 erhvervsdrivende,  

 som viderefører deres hidtidige virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2-4 finder tilsvarende anvendelse, hvis pågældende  

 eller dennes ægtefælle er indehaver af kapital i et eller flere selskaber,  

 som  

 dominerer det selskab, hvor pågældende er beskæftiget.
Medarbejdende ægtefæller § 4.  

  

 En  

 person, der uden at være medejer arbejder i ægtefællens virksomhed, anses kun  

 for selvstændig erhvervsdrivende efter bestemmelserne i §§ 2 og 3, hvis 1)  

 	  

 der er under 20  

 ansatte i virksomheden, 2)  

 	  

 pågældende har en  

 overordnet stilling, eller 3)  

 	  

 pågældende har løn-  

 og arbejdsvilkår, der afviger fra de vilkår, der ifølge overenskomst gælder  

 for  

 dette eller tilsvarende arbejde.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af antal ansatte efter stk. 1, nr. 1, medregnes kun ansatte i  

 den virksomhed, hvor den pågældende er beskæftiget og aflønnet.
Ejeren af  

 virksomheden, og eventuelle medejere og disses ægtefæller medregnes ikke ved  

 opgørelsen.
Kapitel 3 Hovedbeskæftigelse § 5.  

  

 Et  

 medlem, som driver selvstændig virksomhed, jf. §§ 2-4, anses for at  

 drive  

 virksomheden som hovedbeskæftigelse, hvis 1)  

 	  

 driften af  

 virksomheden har dannet grundlag for medlemmets optagelse i eller  

 overflytning  

 til en a-kasse som selvstændig erhvervsdrivende, jf. dog § 6,  

 stk. 2,  

 eller 2)  

 	  

 medlemmet efter en  

 konkret vurdering må anses for at drive virksomheden som hovedbeskæftigelse.
Bibeskæftigelse § 6.  

  

 Et  

 medlem, som driver selvstændig virksomhed, jf. §§ 2-4, anses for at  

 drive  

 virksomheden som bibeskæftigelse, hvis virksomheden ikke er  

 hovedbeskæftigelse, jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som har drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, jf. § 5,  

 kan  

 anses for have omdannet virksomheden til bibeskæftigelse, hvis medlemmet  

 opfylder betingelserne herfor.
Der henvises til bekendtgørelse om ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Kapitel 4 Beskæftigelseskravet § 7.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet,  

 hvis medlemmet godtgør, at virksomheden har været drevet i væsentligt omfang,  

 jf. lovens § 53, stk. 2, litra a, og stk. 6, litra a.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed  

 har  

 haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.  

 Væsentligt omfang vurderes ud fra virksomhedens art, branche, medlemmets  

 personlige arbejdsopgaver og arbejdstid samt virksomhedens omsætning.
I  

 vurderingen kan også indgå virksomhedens placering, åbningstid, antallet af  

 ansatte, deres arbejdsopgaver og arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Drift af  

 selvstændig virksomhed i en periode med delpension kan medregnes med den  

 nedsatte  

 arbejdstid, der ligger til grund for tildelingen af delpension.
 Stk. 4.  

  

 Drift af  

 selvstændig virksomhed i perioder, hvor medlemmet har modtaget  

 etableringsydelse  

 i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller lignende  

 offentlige  

 tilskud, kan ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelsen af stk. 1-3, at overskud eller underskud  

 fra  

 virksomheden oplyses til skattevæsenet, og at virksomheden har anmeldt  

 lovpligtige momsangivelser.
 Stk. 6.  

  

 For  

 medlemmer, der er forsikret efter lovens § 45 (kombinationsforsikring),  

 og  

 medlemmer, der driver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, kan der for  

 en uge højst medregnes et timetal, der svarer til den almindeligt gældende,  

 fulde arbejdstid inden for det offentlige område.
 Stk. 7.  

  

 Vurderingen  

 af, om lønarbejde udført sideløbende med selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse  

 kan medregnes ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, foretages efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
 Stk. 8.  

  

 Kun hele  

 uger, hvor virksomheden har været drevet i væsentligt omfang, kan medregnes  

 til  

 opgørelse af beskæftigelseskravet.
 Stk. 9.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Kapitel 5 Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 8.  

  

 Retten til dagpenge for et medlem, som driver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, jf. § 6, er betinget af, at medlemmet kan  

 sandsynliggøre, at bibeskæftigelsen til enhver tid kan udføres uden for  

 normal  

 arbejdstid.
Medlemmet skal bl.a. oplyse a-kassen om:
 1)  

 	  

 Arten og omfanget af  

 virksomheden.
 2)  

 	  

 Ansat arbejdskraft.
3)  

 	  

 Egen og eventuel  

 ægtefælles eller medejers arbejdsindsats.
Herunder om der er aftale om fast  

 deling af arbejdet mellem ægtefæller eller medejere.
 4)  

 	  

 Virksomhedens  

 omsætning og indtjening.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 efter stk. 1 skal ske på grundlag af alt arbejdet i virksomheden.
Det  

 gælder dog ikke, hvis en del af arbejdet udføres af ansat arbejdskraft,  

 ægtefælle eller medejere, og der er aftalt fast deling af arbejdet.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 dagpenge er også betinget af, at medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 i det omfang, der gælder for medlemmet.
Der henvises til bekendtgørelse om  

 rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der har haft lønarbejde i fuldt normalt omfang i mindst 26 uger lige før  

 ledigheden  

 og samtidig har haft bibeskæftigelse, kan opfylde stk. 3. Det er en  

 betingelse, at virksomheden under ledighed føres videre i samme eller mindre  

 omfang.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmet  

 skal give a-kassen besked, hvis der sker ændringer i virksomhedens drift  

 eller  

 omfang.
Begrænsning i dagpengeretten § 9.  

  

 For  

 et medlem, som har bibeskæftigelse, og som opfylder betingelserne i § 8,  

 er retten til dagpenge efter lovens § 55 begrænset til 78 uger, jf. dog  

 §§ 10 og 11. Kun uger, der forbruger af ydelsesperioden, indgår i  

 beregningen af de 78 uger.
Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 78 uger, jf. stk. 1, regnes fra første ledige dag, hvor medlemmet får  

 ydelser eller deltager i tilbud, der er omfattet af lovens § 55,  

 stk. 5, og samtidig har bibeskæftigelse.
Perioder, hvor der er udbetalt  

 feriedagpenge, sidestilles med ledighed, selv om medlemmet er i arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet har haft bibeskæftigelse i en periode inden for de seneste 78 uger  

 før virksomheden er begyndt eller genetableret, skal de 78 uger efter  

 stk. 1 reduceres med en tilsvarende periode.
 Stk. 4.  

  

 Ret til en  

 ny periode med dagpenge efter stk. 1 er betinget af:
1)  

 	  

 At et medlem, der er  

 forsikret for fuld tid, har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt  

 svarer til arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger  

 inden  

 for de sidste 18 måneder.
Det gælder også, hvis medlemmet i en tilsvarende  

 periode har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 2)  

 	  

 At et medlem, der er  

 forsikret for deltid, har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt  

 svarer til arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger  

 inden  

 for de sidste 18 måneder.
 Stk. 5.  

  

 Arbejde,  

 der én gang er regnet med til en ny periode med dagpenge efter stk. 4,  

 kan  

 ikke regnes med i en senere opgørelse.
§ 10.  

  

 Undtaget fra dagpengebegrænsningen efter § 9 er en deltidslandbruger,  

 der  

 har sin bopæl på landbruget, hvis 1)  

 	  

 medlemmet har drevet  

 deltidslandbruget forud for ledigheden, 2)  

 	  

 deltidslandbruget  

 ikke udvides under ledigheden, 3)  

 	  

 der på jorden ikke  

 dyrkes andet end korn, frøafgrøder, grovfoderafgrøder og kartofler, 4)  

 	  

 eventuelt husdyrhold  

 for det meste er til eget forbrug, 5)  

 	  

 der ikke er ansat  

 fremmed arbejdskraft, jf. dog stk. 2, og 6)  

 	  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at deltidslandbruget til enhver tid kan drives uden for normal  

 arbejdstid,  

 og samtidig skriftligt på tro og love erklærer at stå fuldt til rådighed for  

 arbejdsmarkedet som lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 A-kassen kan i ganske særlige  

 tilfælde godkende, at der er ansat én fremmed medhjælper eller, at der i  

 mindre  

 omfang ydes hjælp fra maskinstation.
Godkendelsen skal ske efter de  

 retningslinier,  

 der gælder for efterlønsmodtagere, der driver selvstændig virksomhed efter  

 reglen om højst 962 timers arbejde.
Der henvises til bekendtgørelse om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn.
 § 11.  

  

 Undtaget fra dagpengebegrænsningen efter § 9 er et medlem, der driver  

 følgende former for virksomhed:
1)  

 	  

 Virksomhed, som ikke  

 drives regelmæssigt og mere end midlertidigt.
Dog kun, hvis der ikke er tale  

 om  

 indledning til en mere varig drift af virksomheden.
 2)  

 	  

 Fritidsfiskeri, hvis  

 det personlige arbejde, der er forbundet med fiskeriet er af ringe omfang.
 3)  

 	  

 Biavl med højst 15  

 bistader.
4)  

 	  

 Drift af én  

 udlejningsejendom med op til 10 lejemål.
Medlemmet må kun i mindre omfang  

 personligt  

 udføre administration, små reparationer og viceværtfunktioner.
5)  

 	  

 Underordnet  

 deltagelse af ringe omfang i ægtefællens virksomhed.
Deltagelsen må ikke have  

 indflydelse på virksomhedens drift.
6)  

 	  

 Fredskov på højst  

 5 hektar.
Fredskoven skal ligge på  

 medlemmets faste bopæl eller fritidsbopæl.
 7)  

 	  

 Egen vindmølle, når  

 medlemmets arbejde herved er helt ubetydeligt.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
§ 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed  

 som bibeskæftigelse ophæves, dog ikke §§ 6-7.  

2) Arbejdsdirektoratet, den 14. december  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
 2)  

 Dette indebærer, at ændringsbekendtgørelserne nr. 848 af 11. august 2004 og  

 nr.  

 919 af 3. oktober 2005 samtidig ophæves.
