Bekendtgørelse  

 om blødgøringsolier, der indeholder visse  

  

 polycykliske aromatiske kulbrinter til fremstilling af dæk og  

  

 dækdele  

1) I medfør af § 30, § 31, § 45, § 59,  

 stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov  

 nr.  

 256 af 12. april 2000, lov nr. 296 af 30. april 2003, lov nr. 441 af 10. juni  

 2003, lov nr. 189 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 315 af 5. maj 2004,  

 § 107 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og § 5 i lov nr. 545 af 24.  

 juni  

 2005, fastsættes:
Begrænsninger i import, salg og anvendelse af  

 blødgøringsolier § 1.  

  

 Import, salg og anvendelse af blødgøringsolier til fremstilling af dæk og  

 dækdele, der indeholder de i bilag 1 nævnte polycykliske aromatiske  

 kulbrinter,  

 er forbudt, hvis disse blødgøringsolier indeholder:
1)  

 	  

 mere end 1 mg/kg  

 benzo[a]pyren eller 2)  

 	  

 mere end 10 mg/kg af  

 de i bilag 1 nævnte polycykliske aromatiske kulbrinter tilsammen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte grænser anses for overholdt, hvis ekstraktet af  

 polycykliske  

 aromatiske kulbrinter er på under 3 masseprocent som målt efter Institute of  

 Petrolium-standard IP346:1998.
 Stk. 3.  

  

 Producenten  

 eller importøren af dæk og dækdele skal kontrollere grænserne for de i  

 stk. 1 nævnte stoffer hver 6. måned eller efter hver større  

 operationsændring.
 Stk. 4.  

  

 Producenten  

 eller importøren af dæk og dækdele skal desuden kontrollere korrelationen  

 mellem de målte værdier og PCA-ekstraktet hver 6. måned eller efter hver  

 større  

 operationsændring.
Begrænsninger i import og salg af dæk og slidbaner § 2.  

  

 Import og salg af dæk og slidbaner til regummiering, er forbudt, hvis de  

 indeholder blødgøringsolier, som overskrider de i § 1, stk. 1,  

 nævnte  

 grænser.
 Stk. 2.  

  

 For  

 regummierede dæk gælder de i § 1, stk. 1, nævnte grænser kun for  

 slidbanen.
 Stk. 3.  

  

 Grænserne i  

 stk. 1 og 2 anses for overholdt, hvis de vulkaniserede gummiforbindelser  

 ikke overstiger en grænse på 0,35 % Bay protoner som målt og beregnet efter  

 ISO  

 21461.
Tilsyn og kontrol § 3.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse udøves  

 af  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Straf § 4.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 den,  

 der overtræder bestemmelserne i § 1 og § 2 med bøde.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 § 5.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 finder anvendelse for dæk og slidbaner, der er fremstillet efter den 1.  

 januar  

 2010, og for dæk, der er regummieret efter den 1. januar 2010.
Miljøministeriet, den 5. december  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreassen Bilag 1 Polycykliske aromatiske kulbrinter (PAH), som  

 er omfattet af bekendtgørelsen.
1.  

 	  

 Benzo[a]pyren (BaP) CAS nr. 50-32-8 2.  

 	  

 Benzo[e]pyren (BeP) CAS nr. 192-97-2 3.  

 	  

 Benzo[a]anthracen (BaA) CAS nr. 56-55-3 4.  

 	  

 Chrysen (CHR) CAS nr. 218-01-9 5.  

 	  

 Benzo(b)fluoranthen (BbFA) CAS nr. 205-99-2 6.  

 	  

 Benzo(j)fluoranthen (BjFA) CAS nr. 205-82-3 7.  

 	  

 Benzo(k)fluoranthen (BkFA) CAS nr. 207-08-9 8.  

 	  

 Dibenzo(a, h)anthracen  

 (DBAhA) CAS nr. 53-70-3 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/69/EF  

 af 16. november 2005 om 27. ændring af Rådets direktiv af 76/769/EØF om  

 begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og  

 præparater  

 (polycykliske aromatiske kulbrinter i blødgøringsolier til gummi og dæk)  

 (EU-Tidende 2005 nr.
L 323, side 51).
