Bekendtgørelse  

 om indberetning af informationer om arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger  

 (AMFORA) i kommunen til det fælles datagrundlag I medfør af §§ 66 og 67 i lov nr. 522 af 24. juni  

 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen har til formål at sikre, at kommunen registrerer og  

 indberetter  

 oplysninger om arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger til det fælles  

 it-baserede datagrundlag, jf. § 58 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, således at informationerne kan anvendes til  

 administrative og analytiske formål.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 De oplysninger, som skal registreres og  

 indberettes, jf. stk. 2, vedrører følgende personer:
 1)  

 	  

 Personer i tilbud,  

 der modtager eller er under en af følgende forsørgelsesydelser eller  

 ordninger:
 a)  

 	  

 Kontanthjælp eller  

 starthjælp, jf. § 2, nr. 2 og 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 b)  

 	  

 Revalidering, jf.  

 § 2, nr. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 c)  

 	  

 Forrevalidering, jf.  

 kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 d)  

 	  

 Sygedagpenge, jf.  

 § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 e)  

 	  

 Ledighedsydelse og  

 særlig ydelse, jf. § 2 nr. 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 2)  

 	  

 Personer på  

 førtidspension med ansættelse i løntilskud og personer i fleksjob, jf.  

 § 2, nr. 6 og 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 Personer med  

 introduktionsydelse som deltager i det 3-årige introduktionsprogram, jf.  

 kapitel 4 i integrationsloven.
 4)  

 	  

 Personer, der er  

 selvforsørgende, og som modtager danskundervisning eller anden form for  

 tilbud,  

 jf. § 16, stk. 2, og § 23, stk. 5, i integrationsloven.
 5)  

 	  

 Personer, der er  

 selvforsørgende med forsørgerpligt, jf. § 28, stk. 2, i  

 integrationsloven, og § 30 i lov om aktiv socialpolitik, dvs. hvor  

 ægtefællen har en indkomst, der overstiger maksimum for udbetaling af  

 offentlig  

 forsørgelse, og som deltager i et tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 oplysninger skal registreres og indberettes for personer omfattet af  

 stk. 1:
 1)  

 	  

 Kommunekode for  

 indberettende kommune.
 2)  

 	  

 Personens CPR-nummer.
 3)  

 	  

 Foranstaltningskode  

 med underliggende kategorier, jf. kapitel 10-13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 4)  

 	  

 Start- og slutdato  

 for tilbuddet.
 5)  

 	  

 Ugentligt timetal.
6)  

 	  

 Hovedydelse for  

 personen i tilbuddet.
Hvis der er tale om selvforsørgelse eller  

 selvforsørgelse  

 med forsørgerpligt påføres dette.
 7)  

 	  

 Angivelse af, om der  

 er tale om et åbent tilbud, dvs. et tilbud, hvor den aktiverede kun får  

 udbetalt forsørgelse for de timer, personen har deltaget i tilbuddet.
 8)  

 	  

 Stedkode for hvor  

 tilbuddet foregår.
9)  

 	  

 CVR-nummer og  

 P-nummer på den virksomhed el.lign., hvor tilbuddet, danskundervisningen,  

 fleksjobbet, eller ansættelsen i løntilskud for personer på førtidspension  

 finder sted.
Såfremt der ikke kan leveres et P-nummer, oplyses navn og  

 adresse  

 sammen med CVR-nummer.
 10)  

 	  

 Fagkode (som minimum 4  

 cifferet ISCO-88 klassificeringskode) på det tilbud personen deltager i i  

 forbindelse  

 med virksomhedspraktik, ansættelse med løntilskud samt fleksjob jf. kapitel  

 11-13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 11)  

 	  

 Angivelse af, om der  

 er tilknyttet mentorordning på tilbudet, jf. §§ 74 a og 78 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne skal indberettes ugentlig ved ugens afslutning, jf. § 4.
Registrering og indberetning af oplysninger § 3.  

  

 Data,  

 der skal indberettes efter § 2, skal løbende registreres elektronisk i  

 de  

 tilgængelige administrative systemer i kommunen, således at registreringerne  

 i  

 videst muligt omfang er i overensstemmelse med bevillings- og  

 udbetalingsoplysningerne  

 for de pågældende personer, og således at data kan overføres i elektronisk  

 form  

 til Beskæftigelsesministeriet, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Dataleveringen  

 skal ved hver eneste levering leveres med fulde datamængder, jf. § 4.
 § 4.  

  

 Indhold af data samt leveringen af data skal følge de retningslinjer, der  

 fastsættes i en vejledning til denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
