Bekendtgørelse om bevaring  

 af data fra primærkommunernes  

  

 elektroniske arkivsystemer med personoplysninger I medfør af §§ 5 og 14 i bekendtgørelse nr. 591 af  

 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed og  

 efter drøftelse med de kommunale parter fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for elektroniske arkivsystemer, der indeholder  

 personoplysninger, som en primærkommune er dataansvarlig for.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 Bornholms regionskommune.
Bevaring og arkivering § 2.  

  

 Der  

 bevares en arkiveringsversion af data fra systemer, der fungerer som  

 søgemiddel  

 til dokumenter eller sager, herunder elektroniske journaler samt tilsvarende  

 sags- og dokumentregistre.
 Stk. 2.  

  

 Der bevares  

 en arkiveringsversion af data fra elektroniske sags- og  

 dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og EDH-systemer).
 Stk. 3.  

  

 Der bevares  

 en arkiveringsversion af data fra sagshenvisnings- og advissystemer.
§ 3.  

  

 Fra  

 økonomi- og personaleområdet bevares en arkiveringsversion af data fra  

 systemer, der indeholder 1)  

 	  

    

 kontonumre med  

 tilhørende kontooplysninger samt kontotekster eller 2)  

 	  

    

 posteringsoplysninger.
§ 4.  

  

 Fra  

 social- og sundhedsområdet bevares en arkiveringsversion af data fra systemer  

 vedrørende daginstitutioner, dagpleje, pasningsordninger o. lign., der  

 indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 visitationsoplysninger, 3)  

 	  

    

 beregningsoplysninger  

 vedr. tildeling af friplads, søskenderabat o.lign. eller 4)  

 	  

    

 normeringsoplysninger  

 for den enkelte institution.
Stk. 2.  



  

 Fra social- og sundhedsområdet bevares  

 en arkiveringsversion af data fra systemer vedrørende hjemmehjælp,  

 handicapomsorg, ældreinstitutioner m.v., der indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 visitationsoplysninger, 3)  

 	  

    

 tildelt hjælp eller 4)  

 	  

    

 normeringsoplysninger  

 for den enkelte institution.
Stk. 3.  



  

 Fra social- og sundhedsområdet bevares  

 en arkiveringsversion af data fra systemer vedrørende aktivering,  

 integration,  

 kontanthjælp, revalidering samt sociale pensioner, der indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 oplysninger om  

 enkeltpersoner, som danner grundlag for beslutninger om kommunale  

 foranstaltninger eksempelvis revalidering og aktivering eller 3)  

 	  

    

 oplysninger om de  

 foranstaltninger, der har været iværksat overfor den enkelte.
§ 5.  

  

 Fra  

 undervisnings- og kulturområdet bevares en arkiveringsversion af systemer  

 vedrørende elevadministration i kommuneskoler, der indeholder 1)  

 	  

    

 folkeregisteroplysninger  

 (identifikationsoplysninger), 2)  

 	  

    

 skoleoplysninger  

 eller 3)  

 	  

    

 elevoplysninger.
§ 6.  

  

 Oplysninger i elektroniske arkivsystemer, der efter bestemmelserne i  

 §§ 2-5 skal bevares, skal afleveres til offentligt arkiv.
Afleveringen  

 skal ske senest på det tidspunkt, hvor oplysningerne efter de derom gældende  

 regler skal slettes, eller når der ikke længere er retligt eller  

 administrativt  

 behov for dem.
Kassation § 7.  

  

 Data i øvrige elektroniske arkivsystemer med personoplysninger slettes, når  

 der  

 ikke længere er retligt eller administrativt behov for dem.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. november 2003.
