Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 gruppefritagelse for kategorier af forsknings- og  

  

 udviklingsaftaler § 1 I bekendtgørelse nr. 1212 af 18. december 2000 om  

 gruppefritagelse for kategorier af forsknings- og udviklingsaftaler foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ændres »Erhvervsministeren  

 kan efter indstilling fra Konkurrencerådet« til »Konkurrencerådet kan« 2.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen ændres »erhvervsministeren« til: »økonomi- og  

 erhvervsministeren«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 2005.
