 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 277 af 14/04/2000 om lægers anmeldelse af smitsomme sygdomme m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 tilføjes til listen over sygdomme, der skal anmeldes telefonisk og skriftligt:
 2. I § 11 tilføjes til listen over sygdomme, der skal laboratorieanmeldes:
 3. I § 13, stk. 3, tilføjes til listeriose:
 4. I § 13 indsættes som  stk.5 :
»Stk. 5. Ved invasiv pneumokoksygdom og invasiv Hib-sygdom indsendes et isolat til Statens Serum Institut med henblik på at udføre supplerende analyser til brug for overvågning af vaccinationseffekt.« 5. I § 13 indsættes som  stk. 6 :
»Stk. 6. For laboratorieanmeldte tilfælde af invasiv pneumokoksygdom og invasiv Hib-sygdom hos børn under 5 år kan Statens Serum Institut, Epidemiologisk afdeling, hos den behandlende og hos den vaccinerende læge indhente supplerende oplysninger, der er relevante for overvågning af vaccinationseffekt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. oktober 2007.
