Bekendtgørelse om uddannelsen til urmager I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som urmager.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede urmager skal selvstændigt kunne beregne et reparationsarbejdes  

 omfang, foretage kalkulation og udføre arbejdet samt kunne udføre arbejde på  

 antikke ure og placere dem i kulturhistorisk sammenhæng.
Den uddannede  

 urmager  

 skal endvidere kunne reparere mikroelektronik i kvarts- og radiostyrede  

 elektroniske ure.
Uddannelsen skal samtidig kvalificere urmageren til at  

 udføre  

 alle merkantile funktioner i en urmagerforretning samt opnå et vare- og  

 materialekendskab, der giver mulighed for at vejlede forbrugerne i køb af  

 alle  

 typer ure.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Service og indgår i  

 uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og service.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Urmagernes Faglige Fællesudvalg.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år, jf. dog §§ 6-7.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsen), og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse og 60 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 6  

 skoleperioder  

 på hver 10 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og  

 valgfag  

 samt valgfri specialefag, der  

 eventuelt kan etableres som særlige skoleperioder.
Stk. 4.  

  

 I  

 grundforløbet har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Hovedforløbet kan suppleres med valgfri  

 undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-3 fraviges ved særlige forløb, jf. § 6.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har bevis for gennemførelse af  

 grundforløbet i indgangen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§  

 6-7.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i grundforløbets  

 afslutningsprojekt.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Elever, der har de nødvendige  

 forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus, jf.  

 hovedbekendtgørelsen,  

 på indtil 20 uger, der træder i stedet for grundforløbet.
Skolen kan herunder  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
For elever med uddannelsesaftale er kurset  

 omfattet af uddannelsesaftalen.
 § 7.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v.  

 (meritbekendtgørelsen), og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 8.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet og varer 8  

 uger:
1)  

 	  

 Praktisk urmageri Niveau: begynder Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven under  

 vejledning kan udføre almindeligt forekommende reparationsarbejde på  

 mekaniske  

 og elektroniske storure, og b)  

 	  

 eleven kan lave  

 varepræsentation på almindeligt forekommende ure.
 § 9.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Engelsk (niveau F).
 2)  

 	  

 Naturfag (niveau E).
 3)  

 	  

 Erhvervsøkonomi  

 (niveau F) - 1 uge.
 4)  

 	  

 Salg og service  

 (niveau C).
 5)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation (niveau E).
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag og varer 23 uger:
1)  

 	  

 Mekaniske storure Niveau: avanceret Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kunne  

 vurdere en reparations omfang og udføre denne, b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 vurdere mekaniske funktioner og kulturelle værdier på alle almindeligt  

 forekommende mekaniske storure, c)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre et komplet eftersyn, herunder adskille, kontrollere for fejl og  

 slitage,  

 rense, samle og justere uret, både i korrekt forløb og som enkeltstående  

 opgave, d)  

 	  

 eleven skal kunne  

 reparere slidte dele og om nødvendigt fremstille nye, og e)  

 	  

 eleven skal kunne  

 redegøre for urets mekaniske funktioner, herunder gang og slagfunktioner samt  

 pendulberegning og regulering.
2)  

 	  

 Mekaniske småure Niveau: avanceret Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kunne  

 vurdere en reparations omfang og udføre denne, b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 vurdere mekaniske funktioner og kulturelle værdier på alle almindeligt  

 forekommende mekaniske småure, c)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre reparationer på alle almindeligt forekommende mekaniske småure også  

 med  

 dag- og datovisning, automatisk optræk og lignende, d)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre et komplet eftersyn, herunder adskille, kontrollere for fejl og  

 slitage,  

 rense, samle og justere uret, både i korrekt forløb og som enkeltstående  

 opgave, e)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udskifte slidte dele, og f)  

 	  

 eleven skal kunne  

 forklare mekaniske funktioner, herunder fejlfinding ved hjælp af  

 tidskontrolapparat.
3)  

 	  

 Urelektronik Niveau: avanceret Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kunne  

 forklare elektroniske komponenters virkemåde i relation til elektroniske ure, b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 forklare principperne i forskellige elektroniske ure, c)  

 	  

 eleven skal kunne  

 forklare Ohm's lov, d)  

 	  

 eleven skal kunne  

 skifte element i elektroniske stor- og småure, og e)  

 	  

 eleven skal kunne  

 betjene erhvervets elektroniske måleudstyr, herunder måle korrekt på  

 elektroniske storure.
 § 11.  

  

 Til  

 hovedforløbet er knyttet følgende bundne specialefag, der varer 11 uger:
1)  

 	  

 Elektroniske småure Niveau: avanceret Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kunne  

 fejlfinde og vurdere en reparations omfang på elektroniske ure, b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 vurdere både den mekaniske og den elektroniske del af uret, c)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre reparationer på alle almindeligt forekommende elektroniske småure,  

 såsom  

 analog-, digital- og radiostyrede ure samt elektroniske ure med komplicerede  

 funktioner som kronograf, kalender, månefase, vækker og lignende, d)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre et komplet eftersyn, herunder adskille, kontrollere for fejl og  

 slitage,  

 rense, samle og justere uret, både i korrekt forløb og som enkeltstående  

 arbejdsopgaver, e)  

 	  

 eleven skal kunne  

 fejlfinde i elektroniske dele og udskifte defekte komponenter samt udskifte  

 slidte mekaniske dele, f)  

 	  

 eleven skal kunne  

 betjene testudstyr og drage korrekte konklusioner af de opnåede  

 måleresultater,  

 og g)  

 	  

 eleven skal kunne  

 forklare de elektroniske og mekaniske funktioner og deres sammenhæng.
2)  

 	  

 Specialure Niveau: avanceret Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven skal kunne  

 vurdere en reparations omfang og udføre denne, b)  

 	  

 eleven skal kunne  

 vurdere mekaniske funktioner og kulturelle værdier på alle forekommende  

 småure, c)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre reparationer og komplette eftersyn på armbåndsure med kronograf,  

 kronometercertifikat, komplicerede kalendersystemer, vække- og  

 musikfunktioner,  

 specielle optræksystemer og lignende, d)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre et komplet eftersyn, herunder adskille, kontrollere for fejl og  

 slitage,  

 rense, samle og justere uret, både i korrekt forløb og som enkeltstående  

 arbejdsopgaver, e)  

 	  

 eleven skal kunne  

 reparere og udskifte slidte dele, og f)  

 	  

 eleven skal kunne  

 forklare mekaniske funktioner, herunder fejlfinding ved hjælp af  

 tidskontrolapparat.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har følgende  

 overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Fordybelse i  

 specielle faglige problemstillinger inden for uddannelsens mål, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 11 uger.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Brug af drejestol,  

 håndværktøj og elektronisk måleudstyr.
 2)  

 	  

 Øvelse i  

 butiksadfærd, salgsteknik og produktkendskab.
 3)  

 	  

 Reparationer af  

 relevante urværker.
 § 15.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne tilrettelægge og vurdere et arbejdes omfang.
 2)  

 	  

 Eleven skal på rutine  

 niveau kunne planlægge og gennemføre eller løse en aktivitet i rutine- og  

 kendte situationer alene eller i samarbejde med andre.
 3)  

 	  

 Eleven skal desuden  

 have kendskab til urmagerens arbejdsmiljø og kunne udføre alle merkantile  

 funktioner i en urforretning, herunder vejledning af forbrugerne.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier for faget  

.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen eller prøve, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren.
Ellers er det en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver m.v.
§ 19.  

  

 Den  

 afsluttende prøve, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.  

 (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Prøven består af to praktiske  

 prøver, der hver består af to delprøver.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Opgavernes  

 udførelse bedømmes af elevens lærer og to censorer udpeget af det faglige  

 udvalg.
 § 20.  

  

 De  

 praktiske prøver består af:
1)  

 	  

 En eller flere  

 reparations- eller fremstillingsopgaver inden for mekaniske storure og  

 specialure.
Opgaverne skal løses inden for 16 klokketimer fordelt over 2-4  

 dage.
2)  

 	  

 Et fejlfindings- og  

 reparationsforløb inden for mekaniske og elektroniske småure.
Opgaverne skal  

 løses inden for 8 klokketimer på én dag.
Eleverne må medbringe alle  

 skriftlige  

 og trykte hjælpemidler, der er anvendt i undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Der gives  

 en karakter for hvert af fagene:
 1)  

 	  

 Mekaniske storure.
 2)  

 	  

 Specialure.
 3)  

 	  

 Mekaniske småure.
 4)  

 	  

 Elektroniske småure.
Sygeeksamen og ny eksamen § 21.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 have opnået mindst karakteren 6 som gennemsnit af prøvekaraktererne i område-  

 og specialefagene, jf. § 20. Derudover skal eleven have opnået mindst  

 karakteren 6 som gennemsnit af alle øvrige karakterer.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1. Uddannelsesbeviset påføres en gennemsnitskarakter  

 med en decimal for de i § 20 nævnte fag.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 22, og afsluttende praktikerklæring for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 23.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1131 af 14. december 2000 om uddannelsen til  

 urmager, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
