Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af befordringstilskud fra  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til elever omfattet af skolepraktik, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser kapitel  

 7 a § 1 I bekendtgørelse nr. 1034 af 26. november 2001 om  

 udbetaling af befordringstilskud fra  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion til elever omfattet af skolepraktik, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser  

 kapitel  

 7 a.,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»  

 § 7.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion om udbetaling af befordringstilskud til elever omfattet af  

 skolepraktik, jf. lov om erhvervsuddannelser kapitel  

 7 a, kan inden fire uger efter meddelelse af  

 afgørelsen indbringes for det ankenævn, der er nedsat i henhold til  

 ATP-lovens  

 § 28. Ankenævnets adresse er: ATP-Ankenævnet, Ved Stranden 8, 1061 København  

 K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar 2007, og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
