Bekendtgørelse om bevillingspligtige naturgasselskabers  

 sideordnede aktiviteter I medfør af § 2, stk. 3, og § 5, stk. 2, i lov nr. 449 af  

 31. maj 2000 om naturgasforsyning, som ændret ved lov nr. 481 af 7. juni  

 2001,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Naturgasselskaber,  

 der driver bevillingspligtig virksomhed, kan uanset bestemmelserne i  

 naturgasforsyningslovens § 5, stk. 1, og § 28 a drive anden tilknyttet  

 virksomhed, såfremt den samlede omsætning herfra udgør mindre end 5% af  

 omsætningen i det bevillingspligtige selskab.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhed efter  

 stk. 1 skal holdes regnskabsmæssigt adskilt fra det bevillingspligtige  

 naturgasselskabs øvrige aktiviteter.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
