 Bekendtgørelse om regnskab for Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.
 I medfør af § 24, stk. 4, og § 27 g, stk. 10 i lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 308 af 13. maj 2002,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af institutionens  

 virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge  

 for,  

 at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af institutionens  

 midler og påse, at institutionens bogføring og formueforvaltning varetages og  

 kontrolleres på betryggende måde.
 Stk. 2.  

  

 Bogføringen  

 skal være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 revisorskift skal bestyrelsen snarest muligt underrette  

 Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen om navn og adresse på den nye  

 revisor.
§ 2.  

  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejder  

 institutionen en årsrapport efter bestemmelserne i lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) for store  

 virksomheder i regnskabsklasse C med de fravigelser, der fremgår af denne  

 bekendtgørelse.
Alle beløb i årsrapporten opgives i danske kroner.
 Stk. 2.  

  

 For Centre for  

 Videregående Uddannelse (CVU’er) godkendt efter § 27 g (betingede  

 CVU’er) skal  

 der tillige udarbejdes et konsolideret regnskab for CVU’et, de stiftende  

 institutioner samt eventuelle institutioner, der efterfølgende har tilsluttet  

 sig stiftelsesaftalen, jf. kapitel 14 i årsregnskabsloven med de undtagelser,  

 der fremgår af stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Årsregnskabslovens bestemmelser i §§ 3 – 7, § 16, § 18, § 19, stk. 2, §  

 20, §§  

 22 – 23, § 29, § 32, §§ 34 – 35,§ 37, stk. 3, § 38, § 43, stk. 1 og  

 2, § 48, §  

 49, stk. 2, nr. 2 og stk. 3, § 53, stk. 2, nr. 4 og 5, § 56, stk. 2, § 62, §§  

 71 – 76, § 79, §§ 81 – 85, § 86, stk. 4, § 87, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 § 88, § 93,  

 § 98, afsnit V, §§ 110 – 113, § 114, stk. 2 og 3, § 116, stk. 2, § 118,  

 stk. 2  

 og 4, §§121 – 124, § 125, stk. 2 og 3, § 127, afsnit VII – XI og  

 bilag 2,  

 finder ikke anvendelse for Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
 Stk. 4.  

  

 Årsrapporten  

 skal have følgende minimumsindhold:
 1)  

 	  

    

 Ledelsespåtegning,  

 ledelsens underskrifter og bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Revisorpåtegning.
 3)  

 	  

    

 Generelle oplysninger  

 om institutionen.
 4)  

 	  

    

 Beretning.
 5)  

 	  

    

 Anvendt  

 regnskabspraksis.
 6)  

 	  

    

 Resultatopgørelse.
 7)  

 	  

    

 Balance.
 8)  

 	  

    

 Pengestrømsopgørelse.
 9)  

 	  

    

 Noter til regnskabet  

 inkl. anlægsoversigt.
 10)  

 	  

 Hoved- og nøgletal.
 11)  

 	  

 Særlige  

 specifikationer.
 Stk. 5.  

  

 Ud over det i  

 stk. 4 nævnte indhold, skal regnskabet forsynes med sammenligningstal og  

 følge  

 opstillingen i bilag 1 og kravene i bilag 2 - 7 til denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Årsrapporten skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i § 24,  

 stk. 1, 3. pkt. i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. (selvejeloven) samt kapitel 2  

 i  

 årsregnskabsloven og påtegnes af revisor.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med underskrifterne skal medlemmerne af bestyrelsen afgive en erklæring på  

 tro  

 og love om, at de opfylder habilitetskravene i § 8, stk. 3 og 4, i  

 selvejeloven.
Denne erklæring er ikke omfattet af revisors revision.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet årsrapport samt  

 originalt underskrevne revisionsprotokoller sendes til  

 Undervisningsministeriet  

 og Rigsrevisionen inden den 1. april i året efter regnskabsåret.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 tager stilling til revisors bemærkninger, anvisninger og konklusioner i  

 revisionsprotokollen.
Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til  

 revisionsprotokollen sendes til ministeriet og Rigsrevisionen sammen med  

 årsrapporten.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivning, resultatdisponering  

 m.v.
Anlægskartotek § 4.  

  

 Institutionen  

 udarbejder et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over den i §  

 5,  

 stk. 2, nævnte beløbsgrænse.
Herudover udarbejder institutionen en  

 fortegnelse  

 over øvrige væsentlige aktiver, som er udgiftsført i anskaffelsesåret, jf. §  

 5,  

 stk. 2. Bestyrelsen fastlægger kriterier for registrering heraf.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang institutionen råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet  

 vederlagsfrit til rådighed af andre, skal dette opføres særskilt i  

 anlægskartoteket.
Afskrivning § 5.  

  

 Ved  

 afskrivning på anlægsaktiver anvendes lineær afskrivning over aktivets  

 forventede brugstid efter fradrag af eventuel scrapværdi.
Institutionen skal  

 redegøre for de anvendte afskrivningsprincipper under anvendt  

 regnskabspraksis.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet fastsætter hvert år en beløbsgrænse for værdien af  

 aktiver, der kan udgiftsføres i anskaffelsesåret.
Aktiver, der består af  

 flere  

 dele, og som er bestemt til at fungere samlet, og hvis samlede  

 anskaffelsespris  

 overstiger den førnævnte beløbsgrænse, skal opføres som et aktiv.
§ 6.  

  

 Afskrivningsperioden for indretning af lejede lokaler kan højst udgøre den  

 resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er fastsat en lejeperiode, kan  

 afskrivningsperioden højst udgøre 5 år.
§ 7.  

  

 Bygninger eksklusiv installationer afskrives over højst 60 år.
Der kan  

 anvendes  

 en scrapværdi på højst 50 procent.
Afskrivningsperiode og scrapværdi  

 fastsættes  

 på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand, konstruktion  

 og anvendelsesformål.
 Stk. 2.  

  

 Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Inventar og  

 andet udstyr afskrives over en periode på 5 - 15 år.
 Stk. 4.  

  

 Edb-udstyr  

 afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Biler, busser,  

 traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 6.  

  

 For materielle  

 anlægsaktiver, der er udsat for stort slid eller hastig teknisk forældelse,  

 kan  

 bestyrelsen fastsætte en kortere afskrivningsperiode end de i stk. 2 – 5  

 nævnte.
Begrundelse herfor angives under anvendt regnskabspraksis.
Stk. 7.  

  

 For inventar- og  

 udstyrsgenstande af særlig beskaffenhed og fredede bygninger kan der  

 fastsættes  

 en længere afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt  

 regnskabspraksis.
Resultatdisponering § 8.  

  

 Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponeringen  

 af  

 resultatet indgår som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2003 og har virkning fra og med  

 regnskabsåret 2003.
 Stk. 2.  

  

 I bekendtgørelse  

 nr. 1173 af 16. december 1996 som ændret ved bekendtgørelse nr. 962 af 12.  

 december 1997 om tilskud og regnskab m.v. ved selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. og om udbetaling af tilskud for 1996 ophæves §  

 8,  

 stk. 1, nr. 6, nr. 9 og nr. 10 og § 9, stk. 2, dog således, at disse  

 retningslinier finder anvendelse for aflæggelse af årsregnskab for 2002 og  

 tidligere.
 Stk. 3.  

  

 Retningslinier  

 om regnskab i Undervisningsministeriets Regnskabsinstruks for  

 Selvejelovinstitutioner og DEL-Regnskabsinstruks ophæves, dog således, at  

 disse  

 retningslinier finder anvendelse for aflæggelse af årsregnskab for 2002 og  

 tidligere.
 Stk. 4.  

  

 Kravet om hoved-  

 og nøgletal for de seneste 5 år, jf. bilag 6, skal opfyldes i årsrapporten  

 fra  

 og med 2003 i det omfang, det er praktisk muligt.
 Stk. 5.  

  

 Muligheden for  

 at optage kurstab fra prioritetslån som et aktiv i balancen ophører med  

 udgangen af 2003. Fra og med 2004 følges bestemmelserne i årsregnskabsloven.  

 Institutioner, der har optaget kurstab i balancen efter reglerne i  

 Undervisningsministeriets Regnskabsinstruks for Selvejelovinstitutioner eller  

 DEL-Regnskabsinstruks, kan lade disse fortsætte til udløb.
Undervisningsministeriet, den 4. september  

 2003 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Henning Kraiberg Knudsen Bilag 1 Standardårsrapport for Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.
 Standardårsrapporten opstilles efter følgende  

 model:
-  

 	  

    

 Ledelsespåtegning  

 og underskrifter af ledelsen (bestyrelse og rektor/direktør/forstander) samt  

 bestyrelsens tro og love erklæring om sin habilitet  


  

 Tro og love erklæringen kan fx udformes således:  

  

 ”Vi erklærer på tro og love at opfylde habilitetskravene i § 8, stk. 3  

 og 4, i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v.  

  

 (Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen).” -  

 	  

    

 Revisorpåtegning.
 -  

 	  

    

 Generelle  

 oplysninger om institutionen.  

  

 Disse oplysninger vil bl.a. være:  

  

 Institutionens navn, domicil, CVR nr., telefon- og fax-nr., institutionens  

 hjemmeside og e-mail adresse.  

  

 Institutionens formål.  

  

 Institutionens bestyrelse med angivelse af formand, næstformand samt øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer.  

  

 Institutionens rektor/direktør/forstander og evt. andre medlemmer af  

 institutionens daglige ledelse.  

  

 Institutionens revisor.
 -  

 	  

    

 (For betingede  

 CVU’er også relevante oplysninger om de stiftende institutioner samt  

 eventuelle  

 institutioner, der efterfølgende har tilsluttet sig stiftelsesaftalen).
 -  

 	  

    

 Beretning.  

  

 Med hensyn til indholdet af beretningen henvises til bestemmelserne i  

 årsregnskabsloven.
-  

 	  

    

 Anvendt  

 regnskabspraksis.  

  

 Med hensyn til indholdet af anvendt regnskabspraksis henvises til  

 bestemmelserne i årsregnskabsloven og god regnskabspraksis.
I forbindelse med  

 anvendt regnskabspraksis oplyses om evt. anvendte fordelingsnøgler og  

 beregningsforudsætninger herfor i forbindelse med fordeling af indtægter og  

 omkostninger samt for fordeling af indirekte omkostninger ved indtægtsdækket  

 virksomhed og ved opgørelse af resultatet af institutionens eventuelle  

 driftsoverenskomst med amtet.
 -  

 	  

    

 Resultatopgørelse.  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 2.
-  

 	  

    

 Balance.
Indhold  

 og opstilling fremgår af bilag 3.
 -  

 	  

    

 Pengestrømsopgørelse.  

 Indhold og opstilling fremgår af bilag 4.
-  

 	  

    

 Noter.
Indhold  

 og opstilling fremgår af bilag 5.
-  

 	  

    

 Hoved- og  

 nøgletal.
Minimumskravet til indhold af hoved- og nøgletal fremgår af bilag  

 6.
-  

 	  

    

 Særlige  

 specifikationer.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 7.
Bilag 2 Resultatopgørelse Resultatopgørelse  

 for [årstal] Note Omsætning 1  

 	  

    

 Statstilskud 2  

 	  

    

 Deltagerbetaling  

 og andre indtægter Omsætning i alt Omkostninger 3  

 	  

    

 Undervisningens  

 gennemførelse 4  

 	  

    

 Udvikling og  

 markedsføring 5  

 	  

    

 Ledelse og  

 administration 6  

 	  

    

 Bygningsdrift 7  

 	  

    

 Særlige tilskud Driftsomkostninger  

 i alt Driftsresultat  



  

 Finansielle poster 8  

 	  

    

 Finansielle  

 indtægter 9  

 	  

    

 Finansielle  

 omkostninger Resultat før  

 ekstraordinære poster Ekstraordinære poster 10  

 	  

    

 Ekstraordinære  

 indtægter 11  

 	  

    

 Ekstraordinære  

 omkostninger Årets resultat Bilag 3 Balance Balance pr. 31.  

 december [årstal] Note AKTIVER Anlægsaktiver Materielle anlægsaktiver 12  

 	  

    

 Indretning af  

 lejede lokaler 12  

 	  

    

 Grunde og  

 bygninger 12  

 	  

    

 Kurstab fra  

 prioritetslån 12  

 	  

    

 Undervisningsudstyr 12  

 	  

    

 Andet udstyr og  

 inventar Forudbetaling  

 for materielle anlægsaktiver og materielle anlægsaktiver under opførelse Materielle  

 anlægsaktiver i alt Finansielle anlægsaktiver Deposita 13  

 	  

    

 Aktier/andele i  

 pengeinstitutter 14  

 	  

    

 Andelsbeviser i  

 forsyningsvirksomheder Finansielle  

 anlægsaktiver i alt Anlægsaktiver i  

 alt Omsætningsaktiver Råvarer og  

 hjælpemateriale Varebeholdninger Tilgodehavender Debitorer Mellemregning  

 med Undervisningsministeriet Andre  

 tilgodehavender Periodeafgrænsningsposter Tilgodehavender  

 i alt Værdipapirer  

 (obligationer) Likvide  

 beholdninger Omsætningsaktiver  

 i alt Aktiver i alt PASSIVER Egenkapital Egenkapital pr.  

 31. december 1990 15  

 	  

    

 Opskrivninger 16  

 	  

    

 Henlæggelser 17  

 	  

    

 Egenkapital i  

 øvrigt Egenkapital i  

 alt Hensættelser 18  

 	  

    

 Hensættelser Gæld Langfristet gæld 19  

 	  

    

 Statslån 20  

 	  

    

 Kommunal gæld 21  

 	  

    

 Realkreditgæld 22  

 	  

    

 Gæld vedrørende  

 finansiel leasing 23  

 	  

    

 Anden langfristet  

 gæld Langfristet  

 gæld i alt Kortfristet gæld Kort del af  

 langfristet gæld Gæld til  

 pengeinstitutter 24  

 	  

    

 Kassekredit Skyldig løn Feriepengeforpligtelser Kreditorer Mellemregning  

 med Undervisningsministeriet Anden  

 kortfristet gæld Periodeafgrænsningsposter Kortfristet  

 gæld i alt Gæld i alt Passiver i alt 25  

 	  

    

 Pantsætninger og  

 sikkerhedsstillelser 26  

 	  

    

 Andre  

 forpligtelser Bilag 4 Pengestrømsopgørelse PENGESTRØMSOPGØRELSE Driftens  

 likviditetsvirkning Årets resultat Regulering af pengestrømsforhold:
-  

 	  

    

 Afskrivninger og andre ikke kontante  

 driftsposter -  

 	  

    

 Ændring i hensatte forpligtelser -  

 	  

    

 Avance/tab ved afhændelse af anlægsaktiver -  

 	  

    

 Ændring i driftskapital vedrørende -  

 	  

    

 Beholdninger -  

 	  

    

 Tilgodehavender -  

 	  

    

 Kortfristet gæld Pengestrømme  

 fra driftsaktivitet Investeringers  

 likviditetsvirkning Køb af materielle anlægsaktiver Salg af materielle anlægsaktiver Køb af finansielle anlægsaktiver Salg af finansielle anlægsaktiver Pengestrømme  

 fra investeringsaktivitet Finansieringens  

 likviditetsvirkning Betaling af gæld Optagelse af lån Pengestrømme  

 fra finansieringsaktivitet Ændringer i likviditet i alt Likvider inkl. anvendt driftskredit pr. 1.  

 januar [år] Likvider inkl. anvendt driftskredit pr. 31.  

 december [år] (Hvis værdipapirer reelt er en buffer for de  

 likvide midler inkl. driftskredit, skal første del af de to ovenstående  

 linier  

 lyde således: Likvider inkl. finansielle omsætningsaktiver og anvendt  

 driftskredit) Bilag 5 Noter Note 1 – Statstilskud.
 Undervisningstaxameter.
 Fællesudgiftstilskud.
 Bygningstaxameter.
 Øvrige driftsindtægter.
 Særlige tilskud.
 Andet (bl.a. konsulentordning).
 Statstilskud i alt.
 Note 2 – Deltagerbetaling og andre  

 indtægter.
 Deltagerbetaling.
 Anden ekstern rekvirentbetaling.
 Andre indtægter.
 Deltagerbetaling og andre indtægter i alt.
 Note 3 – Undervisningens  

 gennemførelse.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. undervisningens gennemførelse.
 Omkostninger til undervisningens gennemførelse i alt.
 Note 4 – Udvikling og markedsføring.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. udvikling og markedsføring.
 Omkostninger til udvikling og markedsføring i alt.
 Note 5 – Ledelse og administration.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. ledelse og administration.
 Omkostninger til ledelse og administration i alt.
 Note 6 – Bygningsdrift.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. bygningsdrift.
 Omkostninger til bygningsdrift i alt.
 Note 7 – Særlige tilskud.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. særlige tilskud.
 Omkostninger til særlige tilskud i alt.
 Note 8 – Finansielle indtægter.
 Renteindtægter og andre finansielle indtægter.
 Kursgevinster på værdipapirer.
 Finansielle indtægter i alt.
 Note 9 – Finansielle omkostninger.
 Renteomkostninger og andre finansielle omkostninger.
 Prioritetsrenter.
 Kurstab på værdipapirer.
 Finansielle omkostninger i alt.
 Note 10 – Ekstraordinære indtægter.
 Specifikation.
 Note 11 – Ekstraordinære  

 omkostninger.
 Specifikation.
 Note 12 – Materielle anlægsaktiver.
Anlægsoversigt Indretning af lejede lokaler Grunde og bygninger Kurstab fra prioritetslån Undervisnings-udstyr Andet udstyr og inventar Anskaffelsespris 1/1-[år] Tilgang i året løb Afgang i årets løb Anskaffelsespris 31/12-[år] Opskrivninger pr. 1/1-[år] (kan ikke forekomme) Opskrivninger i årets løb (kan ikke forekomme) Opskrivninger pr. 31/12-[år] (kan ikke forekomme) Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1-[år] Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte af- og nedskrivninger Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12-[år] Bogført værdi pr. 31/12-[år] Kontantvurdering af grunde og bygninger pr. 31/12 - [år].
 Note 13 – Aktier/andele i  

 pengeinstitutter.
 Navn på pengeinstitut, antal aktier/andele og deres  

 nominelle værdi og ultimo værdi.
Note 14 – Andelsbeviser i  

 forsyningsvirksomheder Navn på virksomheden(erne), antal andele og deres nominelle  

 værdi og ultimo værdi.
 Note 15 – Opskrivninger.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelse.
 Saldo pr. 31. december [år].
 Note 16 – Henlæggelser.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelse.
 Saldo pr. 31. december [år].
 Note 17 – Egenkapital i øvrigt.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelser (specificeres).
 Saldo pr. 31. december [år].
 Note 18 – Hensættelser.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets hensættelse (specificeres).
 Saldo pr. 31. december [år].
 (Det skal oplyses, hvad hensættelsen vedrører).
 Note 19 – Statslån.
 Rente- og afdragsfri statslån.
 Statslån i øvrigt.
 Statslån i alt.
 (Oplysning om den del af lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 20 – Kommunal gæld.
 Rente- og afdragsfri kommunal gæld.
 Kommunal gæld i øvrigt.
 Kommunal gæld i alt.
 (Oplysning om den del af lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 21 – Realkreditlån.
 Specifikation.
 (Navn på realkreditinstitut, lån og oplysning om den del af  

 lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 22 – Gæld vedrørende finansiel  

 leasing .
 Specifikation.
 (Navn på leasinggiver, restløbetid og oplysning om den del  

 af gælden, der forfalder efter 5 år).
 Note 23 – Anden langfristet gæld.
 Specifikation.
 (Navn på kreditor, lån og oplysning om den del af lånet, der  

 forfalder efter 5 år).
 Note 24 – Kassekredit.
 Oplysning om kassekredit maksimum.
 Note 25 – Pantsætninger og  

 sikkerhedsstillelser.
 Specifikation.
 Note 26 – Andre forpligtelser.
 Kontraktretlige forpligtelser.
 Lejeforpligtelser (specifikation).
Leasingforpligtelser for operationel leasing (specifikation,  

 herunder bl.a. akkumuleret beløb og udløbstidspunkt) Udstyr stillet til rådighed for institutionen (specifikation  

 af væsentligt udstyr samt oplysning om betingelser for brug og  

 tilbagelevering  

 af udstyret).
Bilag 6 Hoved- og nøgletal Alle hoved- og nøgletal skal være fra de  

 seneste 5 regnskabsår.
Resultatopgørelse (mio. kr.) Statstilskud.
 Øvrige indtægter.
 Omsætning (indtægter i alt).
Balance (mio. kr.) Balancesum.
 Egenkapital ultimo.
Pengestrømme Driftsaktivitet.
 Investeringsaktivitet.
 Heraf investering i materielle anlægsaktiver.
 Finansieringsaktivitet.
 = Nettopengestrøm.
Regnskabsmæssige  


  

 nøgletal Overskudsgrad (= årets resultat før  

 finansielle og ekstraordinære poster/omsætningen x 100).
 Likviditetsgrad (=  

 omsætningsaktiver/kortfristet gæld eks. feriepengeforpligtelser x 100).
 Soliditetsgrad (= egenkapital/aktiver i alt  

 ultimo x 100).
 Finansieringsgrad (= langfristet  

 gæld/materielle anlægsaktiver x 100).
Nøgletal  

 m.v. vedr. institutionens ordinære drift Årsstuderende  

 (STÅ’er) opgjort pr. uddannelse Antal STÅ’er:
 Praktik-STÅ.
Mer-(+)/mindreoptag(-) Gæstestuderende.
 Ordinær undervisning (teori-STÅ).
 = Ordinær uddannelse STÅ i alt:
 Åben uddannelse.
 Efteruddannelse.
 Ikke-videregående uddannelse.
 International  

 studenterudveksling:
 Danske studerende i udlandet.
 Udenlandske studerende i Danmark.
 = Ressourceudløsende STÅ:
 Ikke  

 ressourceudløsende STÅ:
 Praktik.
 Merit.
 = Ikke ressourceudløsende STÅ i alt:
Medarbejdere Antal nettoårsværk (= gennemsnitligt antal  

 heltidsansatte medarbejdere inkl. deltidsansatte omregnet til heltidsansatte)  

 opgjort pr. uddannelse.
 Ordinær uddannelse.
 Åben uddannelse.
 Efteruddannelse.
 Ikke-videregående uddannelse.
 International studenterudveksling.
 Kursusundervisning.
 =  

  

 Uddannelse  

 i alt:
 Øvrige faglige formål.
 Bygningsdrift.
 Generel ledelse og administration samt øvrige  

 fælles formål.
 =  

 Fællesformål i alt:
 = Årsværk i alt (1).
 (1) Heraf oplyses procent andel ansat på  

 særlige vilkår (sociale klausuler). De enkelte ordninger specificeres med  

 angivelse af antal årsværk i hver ordning.
Årsværk  

 pr. 100 STÅ’er Institutionen i alt.
 Indeks.
Lønomkostninger  

 opgjort pr. uddannelse Ordinær uddannelse.
 Åben uddannelse.
 Efteruddannelse.
 Ikke-videregående uddannelse.
 International studenterudveksling.
 Kursusundervisning.
 =  

  

 Uddannelse  

 i alt:
 Øvrige faglige formål.
 Bygningsdrift.
 Generel ledelse og administration samt øvrige  

 fælles formål.
 =  

 Fællesformål i alt:
 = Lønomkostninger i alt (Lønomkostningerne  

 opgøres netto, idet evt. modtagne refusioner vedr. løn modregnes).
Lønomkostninger  

 pr. 100 STÅ’er Lønomkostninger i alt.
Kapitalapparatets  

 vedligeholdelse (mio. kr.) Grunde  

 og bygninger Anskaffelsespris primo.
 Årets nytilgang.
 Årets anden tilgang.
 Årets afgang.
 Anskaffelsespris ultimo.
 Akkumulerede af- og nedskrivninger primo.
 Årets af- og nedskrivninger.
 Akkumulerede af- og nedskrivninger ultimo.
 Bogført værdi ultimo.
 Årets vedligeholdelsesomkostninger.
 Forventet i forhold til vedligeholdelsesplan.
 Afdrag på prioritetsgæld.
Undervisningsudstyr Anskaffelsespris primo.
 Årets nettotilgang.
 Anskaffelsespris ultimo.
 Akkumulerede af- og nedskrivninger primo.
 Årets af- og nedskrivninger.
 Akkumulerede af- og nedskrivninger ultimo.
 Bogført værdi ultimo.
 Årets vedligeholdelsesomkostninger.
Andet  

 udstyr og inventar Anskaffelsespris primo.
 Årets nettotilgang.
 Anskaffelsespris ultimo.
 Akkumulerede af- og nedskrivninger primo.
 Årets af- og nedskrivninger.
 Akkumulerede af- og nedskrivninger ultimo.
 Bogført værdi ultimo.
 Årets vedligeholdelsesomkostninger.
Bilag 7 Særlige specifikationer Honorar  

 til revisor Honorar for lovpligtig revision.
 Andre ydelser end revision.
 Honorar i alt.
MOMS  

 kompensation Opgørelse af den samlede indberettede  

 købsmoms, der er eller skal kompenseres af Undervisningsministeriet, jf. § 14  

 a, i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
Opgørelse  

 af institutionens omkostninger i forbindelse med Statens  

 selvforsikringsordning Afholdte selvforsikringsudgifter:
 heraf udgifter vedr.  

 	  

    

 bygninger og løsøre.
 motorkøretøjer.
 erstatningsansvar.
 Beløb for ikke genanskaffede  

 genstande:
 heraf vedr.:  

 	  

    

 bygninger og løsøre.
 motorkøretøjer.
 Samlede selvforsikringsomkostninger i  

 regnskabsåret:
 Institutionens selvrisiko i regnskabsåret:
 Ovenstående  

 opgøres i overensstemmelse med Undervisningsministeriets ”Retningslinjer  

 for  

 administration af statens selvforsikringsordning vedr. statsinstitutioner,  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, Centre for Videregående  

 Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser på  

 Undervisningsministeriets ressortområde”.
Opgørelse  

 af anden tilskudsfinansieret aktivitet Resultatopgørelser  

 over anden tilskudsfinansieret aktivitet i hovedtal (hele tusinde kr.) Indtægter.
 Lønomkostninger.
 Andre direkte omkostninger.
 Andre indirekte omkostninger.
 Resultat.
(Som en  

 note til denne opgørelse angives de eventuelt anvendte fordelingsnøgler) Opgørelse  

 af institutionens indtægtsdækkede virksomhed – IDV Opgørelsen  

 skal omfatte de seneste 4 regnskabsår samt en sumkolonne.
Et eventuelt  

 resultat  

 for institutionens IDV fra året forud for de angivne 4 regnskabsår skal også  

 oplyses.
Indtægter vedr.
IDV.
Lønomkostninger vedr.
IDV.
Andre direkte omkostninger vedr.
IDV.
Andre indirekte omkostninger vedr.
IDV.
 Resultat af IDV.
Opgørelse  

 af resultatet af institutionens driftsoverenskomst med amtet Indtægter vedr. driftsoverenskomst.  

  

 ) Lønomkostninger vedr. driftsoverenskomst.  


  

 ) Andre direkte omkostninger vedr.  

 driftsoverenskomst.  


  

 ) Andre indirekte omkostninger vedr.  

 driftsoverenskomst.  


  

 ) Resultat af driftsoverenskomst.  


  

 ) Segmentoplysninger Resultatopgørelser  

 på de enkelte uddannelsesområder i hovedtal (hele tusinde kr.) Indtægter.
 Lønomkostninger.
 Andre direkte omkostninger.
 Andre indirekte omkostninger.
 Resultat.
 (Som en  

 note til segmentoplysningerne angives de konkret anvendte fordelingsnøgler).
