Bekendtgørelse om udlændinges  

 adgang her til landet (udlændingebekendtgørelse) I medfør af § 5, stk. 2, § 12, § 13,  

 stk. 2, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, § 38,  

 stk. 1-2, § 39, stk. 1-5, § 41, § 42, stk. 1 og  

 3, § 46 c, § 46 d, § 47, stk. 2, § 47 a og  

 § 60, stk. 2, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 539 af 26. juni 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Pas eller anden rejselegitimation § 1. Et pas gælder som  

 rejselegitimation for en udlænding, når det  

 opfylder følgende betingelser:
1)	Passet skal være udstedt af en kompetent myndighed fra det  

 land, hvor pasindehaveren er statsborger, og være forsynet med  

 angivelse af den udstedende myndighed.
Findes myndighedsangivelsen ikke  

 på en lamineret side, skal angivelsen ske ved myndighedens stempel  

 eller segl.
Rettelser i teksten skal være påført af  

 en kompetent myndighed.
 2)	Passet skal indeholde oplysning om dets gyldighedstid.
 3)	Passet skal være gyldigt for rejse til Danmark.
 4)	Passet må kun lyde på en enkelt person, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 5)	Passet skal indeholde angivelse af pasindehaverens fulde navn,  

 fødselstidspunkt, fødested, statsborgerforhold og  

 køn.
6)	Passet skal indeholde et vellignende fotografi af pasindehaveren.
Er  

 fotosiden ikke lamineret, skal fotografiet være forsynet med den  

 udstedende myndigheds stempel eller segl, således at det er aftrykt  

 delvis på fotografiet og delvis uden for dette.
 7)	Passet skal være forsynet med pasindehaverens underskrift  

 eller lignende signatur.
 8)	Passet skal indeholde plads til afstemplinger.
 9)	Pas, der ikke er udfærdiget på engelsk, fransk,  

 italiensk, hollandsk, norsk, portugisisk, spansk, svensk eller tysk, skal  

 indeholde oversættelse af hele teksten til mindst et af disse  

 sprog.
 Stk. 2. Passet gælder uanset stk. 1 ikke som  

 rejselegitimation, hvis det er anført i passet eller på anden  

 måde er oplyst, at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til  

 udstederlandet.
 Stk. 3. Pas, der er udstedt til en statsborger i et land, der  

 er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde,  

 gælder uanset stk. 1 og 2 som rejselegitimation for  

 udlændingen.
 Stk. 4. Pas, som er udstedt til ægtefæller,  

 gælder som rejselegitimation, når det opfylder kravene i  

 stk. 1 og 2 eller 3.
 Stk. 5. Pas, hvori et barn under 16 år er optaget med  

 angivelse af fulde navn, køn og fødselstidspunkt af en  

 kompetent udenlandsk myndighed, gælder som rejselegitimation for  

 barnet, når det ledsages af den voksne pasindehaver, og når  

 passet opfylder kravene i stk. 1 og 2 eller 3.
 § 2. Legitimationsdokument, som er  

 udfærdiget af en kompetent dansk eller udenlandsk myndighed til en  

 person, der er statsborger i et andet land eller statsløs (fremmedpas  

 eller rejsedokument for flygtninge), gælder som rejselegitimation for  

 denne udlænding, når det i øvrigt opfylder de krav, der er  

 nævnt i § 1, dog ikke kravet om angivelse af statsborgerforhold,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 5.
 § 3. Fælles legitimationsdokument  

 (fælles- pas, kollektivpas) gælder som rejselegitimation for en  

 gruppe af udlændinge, der med en rejseleder indrejser for sammen at  

 opholde sig her i landet i kortere tid, når rejselederen er i  

 besiddelse af eget pas eller legitimationsdokument, jf. §§ 1 eller 2, og  

 hver enkelt rejsedeltager er i besiddelse af legitimation udstedt af en  

 offentlig myndighed.
Stk. 2. Fællespasset skal for at være  

 gyldigt 1)	være udstedt af en kompetent myndighed fra det land, hvor  

 pasindehaverne er statsborgere, og være forsynet med angivelse af den  

 udstedende myndighed.
Findes myndighedsangivelsen ikke på en lamineret  

 side, skal angivelsen ske ved myndighedens stempel eller segl.
Rettelser i  

 teksten skal være påført af en kompetent myndighed.
2)	indeholde oplysninger om dets gyldighedstid, 3)	være gyldigt for rejse til Danmark, 4)	kun omfatte personer, som er statsborgere i udstederlandet, og som  

 medmindre Udlændingestyrelsen i særlige tilfælde tillader  

 andet   kan indrejse i Danmark på individuelt pas uden visum, 5)	omfatte mindst fem og ikke flere end 50 personer, 6)	indeholde angivelse af hver enkelt rejsedeltagers fulde navn,  

 fødselstidspunkt, fødested, statsborgerforhold og  

 køn, 7)	indeholde angivelse af rejselederens navn samt af nummer og  

 udstedelsesdato for dennes pas.
 Stk. 3. Fællespasset gælder uanset stk. 2  

 ikke som rejselegitimation, hvis det er anført i passet eller på  

 anden måde er oplyst, at passet ikke er gyldigt for tilbagerejse til  

 udstederlandet.
 Stk. 4. Fællespas, der er udstedt til statsborgere i et  

 land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, gælder uanset stk. 2 og 3 som  

 rejselegitimation for disse udlændinge.
 § 4. I forbindelse med afgørelse om,  

 hvorvidt en udlænding skal afvises ved indrejsen efter  

 udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 2, afgør  

 vedkommende politimester eller politidirektøren i København,  

 hvorvidt udlændingens pas eller anden rejselegitimation opfylder  

 betingelserne i §§ 1-3, jf. udlændingelovens § 48.
 Stk. 2. Rigspolitichefen bestemmer, hvilke pas og hvilken  

 anden rejselegitimation der opfylder betingelserne i §§ 1-3.
 Stk. 3. Indenrigsministeren bestemmer, i hvilken  

 udstrækning pas og anden rejselegitimation, herunder identitetskort,  

 der ikke opfylder betingelserne i §§ 1-3, kan gælde som  

 rejselegitimation.
 Stk. 4. Oplysning om de bestemmelser, der er truffet efter  

 stk. 3, offentliggøres af indenrigsministeren i Statstidende.  

 Samme sted offentliggøres én gang årligt pr. 1. januar en  

 oversigt over de trufne bestemmelser.
Stk. 5. Oplysning om de bestemmelser, der er truffet efter  

 stk. 2 og 3, gives til Udlændingestyrelsen, politimestrene,  

 politidirektøren i København og Udenrigsministeriet.
Oplysning  

 om de bestemmelser, der er truffet efter stk. 3, gives tillige til  

 Rigspolitichefen.
 § 5. Statsborgere i et andet nordisk land er efter  

 udlændingelovens § 39, stk. 4, 1. pkt., jf. stk. 1,  

 fritaget for at være i besiddelse af pas eller anden rejselegitimation  

 ved indrejse her i landet fra et andet nordisk land, ved ophold her i landet  

 og ved udrejse herfra.
 Stk. 2. Indenrigsministeren bestemmer efter  

 udlændingelovens § 39, stk. 4, 2. pkt., hvilke andre grupper  

 af udlændinge der ved indrejse og ophold her i landet og ved udrejse  

 herfra er fritaget for at være i besiddelse af pas eller anden  

 rejselegitimation.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsen eller politiet kan,  

 når særlige grunde taler derfor, tillade, at en udlænding  

 indrejser og opholder sig her i landet uden at være i besiddelse af pas  

 eller anden rejselegitimation.
 Stk. 4. Oplysning om de bestemmelser, der er truffet efter  

 stk. 2, offentliggøres af indenrigsministeren i Statstidende.  

 Samme sted offentliggøres én gang årligt pr. 1. januar en  

 oversigt over de trufne bestemmelser.
 § 6. Rejsedokument for flygtninge udstedes efter  

 ansøgning i overensstemmelse med reglerne i flygtningekonventionen af  

 28. juli 1951 til en udlænding, der har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 1, eller § 7, stk. 4,  

 jf. stk. 1, eller § 8.
 Stk. 2. Fremmedpas udstedes efter ansøgning til en  

 udlænding, der har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 2, eller § 7, stk. 4,  

 jf. stk. 2.
Stk. 3. Fremmedpas udstedes efter ansøgning til en  

 udlænding, der ikke er i stand til at skaffe sig pas eller anden  

 rejselegitimation, såfremt udlændingen er meddelt 1)	tidsubegrænset opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, 2)	tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på varigt  

 ophold efter udlændingelovens § 9, 3)	opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 2, 4)	opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der  

 har indgivet en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, eller 5)	opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 5 eller 6.
 Stk. 4. Til en udlænding, der ikke er omfattet af  

 stk. 1-3, kan rejsedokument for flygtninge og  

 fremmedpas udstedes efter ansøgning, når  

 særlige grunde taler derfor.
 Stk. 5. Udstedelse af rejsedokument for flygtninge og  

 fremmedpas kan nægtes, når det skønnes  

 nødvendigt af sikkerhedsmæssige grunde.
 § 7. Rejsedokument for flygtninge og fremmedpas  

 udstedes af Udlændingestyrelsen.
Stk. 2. Udstedes rejselegitimation efter § 6,  

 stk. 1-3, til en udlænding, der er fyldt 18 år, og som har  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, fastsættes gyldighedstiden  

 til ti år.
For andre udlændinge, der er fyldt 18  

 år, fastsættes gyldighedstiden for rejselegitimation efter  

 § 6, stk. 1-3, til fem år.
For udlændinge  

 mellem 5 og 18 år fastsættes gyldighedstiden for  

 rejselegitimation efter § 6, stk. 1-3, til fem år.
For  

 udlændinge under 5 år fastsættes gyldighedstiden for  

 rejselegitimation efter § 6, stk. 1-3, til to år.  

 Gyldighedstiden efter 2.-4. pkt. fastsættes dog således, at den  

 senest udløber seks måneder efter opholdstilladelsens  

 udløb.
 Stk. 3. Rejsedokument for flygtninge og fremmedpas, der  

 udstedes til en udlænding med tidsbegrænset opholdstilladelse  

 efter lovens § 7 eller 8, forsynes med påtegning om, at det ikke  

 er gyldigt for rejse til det eller de lande, hvor den myndighed, der har  

 givet opholdstilladelsen, har fundet, at den pågældende risikerer  

 forfølgelse omfattet af lovens § 7. Rejselegitimation forsynes  

 dog ikke med en sådan påtegning, hvis udlændingen anmoder  

 herom.
 Stk. 4. En påtegning efter stk. 3 ophæves,  

 når udlændingen meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 eller når udlændingen anmoder herom.
 Stk. 5. Udstedelsen kan betinges af, at udlændingens  

 tidligere pas eller rejselegitimation afleveres.
Stk. 6. Ansøgning om rejsedokument for flygtninge og  

 fremmedpas indgives til Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren  

 bopæl eller ophold uden for Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune eller Københavns Amt, kan ansøgning endvidere indgives  

 til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted, hvor  

 ansøgeren bor eller opholder sig.
 Stk. 7. I øvrigt finder reglerne om udstedelse af pas  

 til danske statsborgere tilsvarende anvendelse.
Kapitel 2 Indrejse- og udrejsekontrol § 8. Ind- og udrejse må kun finde sted ved  

 de grænseovergangssteder, havne og lufthavne, der i henhold til  

 udlændingelovens § 38, stk. 1, er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren.
Indrejse- og udrejsekontrol udøves af politiet  

 efter rigspolitichefens nærmere bestemmelse.
 § 9. Udlændinge skal ved indrejse fra et  

 ikke-nordisk land melde sig til indrejsekontrol.
 § 10. Udlændinge, der som  

 besætningsmedlemmer på skibe eller fly ankommer til dansk havn  

 eller lufthavn, skal ikke melde sig til indrejsekontrol, medmindre de  

 afmønstres.
Stk. 2. Besætningsmedlemmer kan opholde sig på  

 ankomststedet, så længe skibet eller flyet befinder sig  

 dér, dog ikke ud over tre måneder.
Med politiets tilladelse kan  

 besætningsmedlemmer i kortere tid tage ophold uden for  

 ankomststedet.
 Stk. 3. Politiet kan forbyde bestemte  

 besætningsmedlemmer at forlade skibet eller flyet.
§ 11. Skibsførere og førere af fly  

 skal 1)	påse, at ikke-nordiske udlændinge, der ikke er  

 besætningsmedlemmer, forbliver ombord, indtil indrejsekontrol har  

 fundet sted, 2)	underrette politiet om tilstedeværelsen af blindpassagerer  

 ombord, 3)	anmelde til politiet, såfremt et ikke-nordisk  

 besætningsmedlem skal afmønstres her i landet, 4)	anmelde til politiet, når et ikke-nordisk  

 besætningsmedlem er rømmet eller har undladt at indfinde sig  

 ombord, 5)	på begæring af politiet afgive skriftlig erklæring  

 om antallet af ankommende og afrejsende passagerer og  

 besætningsmedlemmer og 6)	på begæring af politiet aflevere et eksemplar af  

 passagerlisten og besætningslisten.
Kapitel 3 Visum § 12. Udlændinge skal have deres pas eller  

 anden rejselegitimation påtegnet (viseret) før indrejsen,  

 medmindre de pågældende er fritaget for visum, jf.  

 § 13.
 § 13. Følgende udlændinge er fritaget  

 for visum:
 1)	Statsborgere i Finland, Island, Norge og Sverige, jf.  

 udlændingelovens § 1.
 2)	Udlændinge, der er statsborgere i et land, der er tilsluttet  

 Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, jf.  

 udlændingelovens § 2.
 3)	Udlændinge, der efter Det Europæiske Fællesskabs  

 regler er fritaget for visum forinden indrejsen.
 4)	Udlændinge, der er statsborgere i et land, som Danmark har  

 indgået aftale om visumfritagelse med, jf. udlændingelovens  

 § 39, stk. 2.
 5)	Udlændinge, der tilhører en særlig gruppe af  

 udlændinge, som efter indenrigsministerens bestemmelse er  

 fritaget for visum, jf. udlændingelovens § 39,  

 stk. 2.
Stk. 2. Oplysning om aftaler eller bestemmelser efter  

 stk. 1, nr. 3-5, offentliggøres af indenrigsministeren i  

 Statstidende.
Samme sted offentliggøres én gang årligt  

 pr. 1. januar en oversigt over de grupper af udlændinge, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 3-5.
 § 14. Visum udstedes af Udlændingestyrelsen  

 eller af en dansk diplomatisk eller konsulær repræsentation, der  

 efter udlændingelovens § 47, stk. 2, er bemyndiget hertil  

 efter aftale mellem indenrigsministeren og udenrigsministeren.
 Stk. 2. Ansøgning om visum skal indgives til en dansk  

 diplomatisk eller konsulær repræsentation, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsen kan, når  

 særlige grunde taler derfor, udstede visum ved indrejsen her i  

 landet eller tillade indrejse uden visum.
 Stk. 4. Udlændingestyrelsen kan meddele  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig i  

 Danmark.
 Stk. 5. Politiet kan i helt særlige tilfælde  

 udstede visum ved indrejsen her i landet efter stk. 3 eller meddele  

 tilbagerejsetilladelse efter stk. 4.
 § 15. Et visum kan under udlændingens ophold  

 her i landet, når særlige grunde taler derfor, af  

 Udlændingestyrelsen forlænges til i alt tre måneders  

 ophold.
Stk. 2. Ansøgning om forlængelse indgives inden  

 udløbet af det gældende visum til Udlændingestyrelsen.
Har  

 ansøgeren bopæl eller ophold uden for Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt, kan ansøgning  

 endvidere indgives til Udlændingestyrelsen gennem politiet på det  

 sted, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
 § 16. Visum udstedes således, at det  

 udløber senest to måneder før udløbet af  

 udlændingens pas eller, hvis udlændingen ikke har pas, senest  

 seks måneder før udløbet af tilbagerejsetilladelsen til  

 det land, der har udstedt udlændingens rejselegitimation.
 Stk. 2. Har udlændingen fast bopæl i et andet land  

 end hjemlandet, udstedes visum under de vilkår, som er anført i  

 stk. 1, og således at det udløber senest to måneder  

 før udløbet af tilbagerejsetilladelsen til bopælslandet  

 eller, hvis udlændingen ikke har pas, senest seks måneder  

 før udløbet af tilbagerejsetilladelsen til  

 bopælslandet.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 17. Udlændingestyrelsen kan inddrage et  

 visum, hvis grundlaget for udstedelsen var urigtigt eller ikke længere  

 er til stede, eller hvis det findes påkrævet af hensyn til  

 statens sikkerhed.
Kapitel 4 Opholdstilladelse Almindelige bestemmelser § 18. Et barn under 18 år, som har fast  

 ophold hos forældremyndighedens indehaver, er fritaget for bevis for  

 opholdstilladelse, når barnet er meddelt opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7-9, eller når barnet er født her  

 i landet, og forældremyndighedens indehaver har lovligt ophold her i  

 landet i medfør af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 §§ 7-9.
 § 19. Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, § 8, § 9, stk. 1, og  

 § 9, stk. 2, nr. 1, gives med henblik på varigt ophold her i  

 landet, medmindre udlændingen kun ansøger om opholdstilladelse  

 med henblik på midlertidigt ophold.
Stk. 2. Opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2-6, gives med henblik på varigt eller  

 midlertidigt ophold her i landet.
Ved afgørelsen af, om  

 opholdstilladelsen skal gives med henblik på varigt eller midlertidigt  

 ophold, skal der navnlig tages hensyn til formålet med opholdet, jf.  

 blandt andet §§ 26-28.
 § 20. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 og 8 gives for højst tre år ad  

 gangen.
 Stk. 2. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, gives for højst  

 et år ad gangen og efter tre år for højst tre år ad  

 gangen.
 Stk. 3. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, gives indtil barnets  

 fyldte 18. år, dog højst indtil udløbet af det tidsrum,  

 hvor en eller begge af forældremyndighedens indehavere har  

 opholdstilladelse her i landet.
 Stk. 4. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4, gives for højst  

 tre år ad gangen.
 Stk. 5. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, gives for højst  

 et år ad gangen og efter tre år for højst tre år ad  

 gangen.
Stk. 6. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, til forskere,  

 undervisere, funktionærer i ledende stillinger, specialister og  

 ambassadepersonale gives for højst tre år og kan forlænges  

 for højst fire år ad gangen.
Opholdstilladelse kan højst  

 gives for kontraktsperioden.
 Stk. 7. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, til mindreårige  

 udlændinge, der uledsaget er indrejst her i landet og registreret som  

 asylansøgere efter udlændingelovens § 48 e, stk. 1,  

 gives for højst tre år ad gangen.
 Stk. 8. Tidsbegrænset opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, til udlændinge  

 under henvisning til, at udsendelse, jf. udlændingelovens § 30,  

 ikke har været mulig i mindst 18 måneder, gives for højst  

 et år ad gangen.
Stk. 9. Tidsbegrænset opholdstilladelse gives uden for  

 de i stk. 1-8 nævnte tilfælde første gang for  

 højst et år og kan, jf. dog §§ 26-28, forlænges for  

 perioder på op til tre år.
I særlige tilfælde kan  

 tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på varigt ophold  

 gives første gang for op til tre år.
 § 21. Ved meddelelse af opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 finder bestemmelserne i § 16 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 22. I forbindelse med en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7-9 kan der fastsættes sådanne  

 betingelser, som formålet med opholdet, udlændingens egne forhold  

 eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger.
§ 23. Udlændingestyrelsen kan i  

 særlige tilfælde forlænge udrejsefristen for en  

 udlænding, der har opholdt sig her i landet i de i  

 udlændingelovens §§ 3 og 4 nævnte tidsrum.
Opholdet kan ikke  

 forlænges ud over seks måneders samlet ophold.
 § 24. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 kan indgives her i landet, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, stk. 4, kan kun indgives til en dansk  

 repræsentation i det land, hvor ansøgeren opholder sig.
 Stk. 3. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 skal indgives til en dansk  

 repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor  

 ansøgeren har haft fast ophold i de sidste tre måneder, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
Stk. 4. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 kan dog indgives her i landet, 1)	når ansøgning om opholdstilladelse indgives efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, eller 2)	når ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, nr.  

 1, 3 og 4, tillades indgivet her i landet efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 7.
 Stk. 5. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, kan efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 6, kun indgives af personer, der  

 opholder sig her i landet.
Stk. 6. Kan en ansøgning om opholdstilladelse indgives  

 her i landet efter stk. 4, indgives ansøgningen til  

 Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden  

 for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns  

 Amt, kan ansøgning endvidere indgives til Udlændingestyrelsen  

 gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller opholder  

 sig.
 Stk. 7. Ansøgning efter stk. 4 skal indgives inden  

 udløbet af et gældende visum eller inden en måned,  

 før pligten til at have opholdstilladelse indtræder.
Stk. 8. Ansøgning om forlængelse af en  

 opholdstilladelse kan tidligst indgives to måneder før  

 tilladelsens udløb og skal senest indgives en måned før  

 tilladelsens udløb.
Ansøgning om forlængelse indgives til  

 Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden  

 for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns  

 Amt, kan ansøgning endvidere indgives til Udlændingestyrelsen  

 gennem politiet på det sted, hvor ansøgeren bor eller opholder  

 sig.
Særlige bestemmelser § 25. Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1, til mindreårige  

 udlændinge med henblik på varigt ophold hos andre end  

 forældremyndighedens indehaver gives til:
 1)	Adoption, hvor adoptionsansøgeren er godkendt som adoptant,  

 hvor barnet ligger inden for godkendelsen, og hvor adoptionsansøgeren  

 har samtykket i at modtage barnet.
 2)	Ophold hos barnets nærmeste familie, når der foreligger  

 en særlig begrundelse for, at barnet ikke kan bo hos forældrene  

 eller andre nære slægtninge i hjemlandet.
 3)	Ophold hos andre, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger, og når plejeforholdet anbefales af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af en tilsvarende undersøgelse  

 som ved adoption af udenlandske børn, eller vedrørende  

 børn over 14 år, når plejeforholdet på grundlag af  

 andre oplysninger må anses for betryggende.
 Stk. 2. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, er  

 betinget af, at plejeforældrene afgiver erklæring om at ville  

 påtage sig forsørgelsen af barnet.
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 og 3, med  

 henblik på adoption kan ikke gives, før der foreligger en  

 udtalelse fra Civilretsdirektoratet om, hvorvidt adoption vil kunne  

 forventes gennemført.
§ 26. Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, med henblik på at  

 deltage i en videregående uddannelse på en offentligt anerkendt  

 uddannelsesinstitution kan gives med henblik på midlertidigt ophold for  

 højst et år ad gangen, 1)	når deltagelsen i uddannelsen er tilrettelagt af et  

 ministerium eller den pågældende uddannelsesinstitution,  

 eller 2)	når deltagelsen i uddannelsen er et led i en af  

 ansøgeren allerede påbegyndt videregående uddannelse i  

 hjemlandet.
Stk. 2. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan  

 forlænges indtil afslutningen af det pågældende studium,  

 såfremt udlændingen er studieaktiv, og det antal måneder,  

 den studerende har været indskrevet på studiet, ikke overstiger  

 den studiemæssige fremgang efter de regler, der gælder for  

 uddannelsen, med mere end 12 måneder.
Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, kan forlænges til højst to år,  

 såfremt udlændingen er studieaktiv, og det antal måneder,  

 den studerende har været indskrevet på studiet, ikke overstiger  

 den studiemæssige fremgang efter de regler, der gælder for  

 uddannelsen, med mere end 12 måneder.
§ 27. Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, med henblik på at  

 gennemgå et kursus på en folkehøjskole eller lignende kan  

 gives med henblik på midlertidigt ophold for varigheden af det  

 pågældende kursus, dog for højst et år.
Tilladelsen  

 kan forlænges til højst 18 måneder.
 § 28. Opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, kan gives med henblik  

 på midlertidigt ophold i højst et år til elever i grund-  

 og ungdomsuddannelser eller lignende uddannelser, medmindre særlige  

 forhold taler derimod.
 Stk. 2. I særlige tilfælde kan en  

 opholdstilladelse, der er givet efter stk. 1, forlænges i  

 højst yderligere et år.
 § 29. Opholdstilladelse efter §§ 26-28 er  

 betinget af, at udlændingens forsørgelse er sikret gennem egne  

 midler, stipendium, studielån eller lignende.
 Stk. 2. For børn under 18 år er opholdstilladelse  

 i disse tilfælde endvidere betinget af, at den pågældende  

 uddannelsesinstitution afgiver erklæring om at ville være  

 behjælpelig med at sikre barnet et forsvarligt ophold her i landet for  

 varigheden af tilladelsen.
Kapitel 5 Arbejdstilladelse § 30. Udlændinge skal foruden i de  

 tilfælde, der er nævnt i udlændingelovens § 13,  

 stk. 1, have arbejdstilladelse til arbejde på søterritoriet  

 og kontinentalsoklen.
 § 31. Følgende udlændinge er fritaget  

 for arbejdstilladelse:
 1)	De udlændinge, der er nævnt i udlændingelovens  

 § 14, stk. 1.
 2)	Udsendte personer ansat ved udenlandske diplomatiske eller udsendte  

 konsulære repræsentationer eller i organisationer og  

 institutioner, der omfattes af loven om rettigheder og immuniteter for  

 internationale organisationer m.m., samt udsendte medhjælpere, som er  

 ansat i den personlige husholdning hos sådanne personer.
 3)	Personale i udenlandske tog og biler i international trafik.
 4)	Personale på danske lastskibe i international trafik, der  

 anløber dansk havn højst 25 gange årligt, såfremt  

 arbejdstilladelse kræves hertil, jf. lovens § 13, stk. 1, 2.  

 pkt.
 Stk. 2. Følgende udlændinge er for et tidsrum af  

 tre måneder fra indrejsen fritaget for arbejdstilladelse:
 1)	Videnskabsmænd og foredragsholdere for så vidt  

 angår undervisning eller lignende virksomhed, hvortil de er  

 indbudt.
 2)	Kunstnere, herunder musikere, artister og lignende, såfremt de  

 har større betydning for en væsentlig kunstnerisk  

 begivenhed.
 3)	Repræsentanter på forretningsrejse her i landet for  

 udenlandske firmaer eller selskaber, der ikke har forretningskontor her.
 4)	Montører, konsulenter og instruktører, der er indrejst  

 for at montere, installere, efterse eller reparere maskiner, udstyr,  

 edb-programmer eller lignende eller for at informere om brugen heraf,  

 såfremt den virksomhed, udlændingen er tilknyttet, har leveret  

 maskinerne, udstyret, edb-programmerne eller lignende eller efter aftale med  

 en sådan virksomhed har påtaget sig at montere, installere,  

 efterse eller reparere maskinerne, udstyret, edb-programmerne eller  

 lignende.
 5)	Personer, der er ansat i den personlige husholdning hos  

 udlændinge, der opholder sig her i landet på besøg i  

 indtil tre måneder.
 6)	Professionelle idrætsudøvere og -trænere for  

 så vidt angår idrætsudøvelse og  

 -træning.
 § 32. Arbejdstilladelse gives til udlændinge  

 med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.  

 3.
 Stk. 2. Arbejdstilladelse gives til udlændinge med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4,  

 med henblik på virke som præst, missionær eller lignende  

 inden for et trossamfund.
 Stk. 3. Arbejdstilladelse gives efter ansøgning til de  

 udenlandske studerende med opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, der er nævnt i § 26, til  

 beskæftigelse ved deltidsarbejde i indtil 15 timer ugentlig.  

 Arbejdstilladelse gives endvidere efter ansøgning til de udenlandske  

 studerende, der er nævnt i § 26, med ret til fuld  

 beskæftigelse i månederne juni, juli og august.
Stk. 4. Arbejdstilladelse kan i øvrigt efter  

 ansøgning gives til udlændinge med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, der ikke er fritaget for  

 arbejdstilladelse.
Ved afgørelsen heraf skal der navnlig tages hensyn  

 til formålet med ansøgningen.
§ 33. Arbejdstilladelse gives efter § 32 til  

 beskæftigelse i et bestemt arbejdsforhold.
Tilladelsen kan af  

 Udlændingestyrelsen ændres til beskæftigelse i et  

 andet arbejdsforhold.
 Stk. 2. I forbindelse med en arbejdstilladelse kan der  

 fastsættes sådanne betingelser, som formålet med arbejdet,  

 udlændingens egne forhold eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige  

 grunde tilsiger.
 § 34. Arbejdstilladelse efter § 32 til  

 udlændinge under 18 år kan kun gives, såfremt der  

 foreligger en skriftlig ansættelsesaftale, og arbejdsgiveren over for  

 Udlændingestyrelsen erklærer, at betingelserne i  

 arbejdsmiljølovgivningen er overholdt.
 § 35. En arbejdstilladelse efter § 32 har  

 gyldighed i samme tidsrum som udlændingens opholdstilladelse, medmindre  

 andet fremgår af tilladelsen.
§ 36. Har udlændingen  

 opholdstilladelse her i landet, indgives ansøgning om  

 arbejdstilladelse eller om forlængelse af arbejdstilladelse efter  

 § 32 til Udlændingestyrelsen.
Har ansøgeren bopæl  

 eller ophold uden for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller  

 Københavns Amt, kan ansøgning endvidere indgives til  

 Udlændingestyrelsen gennem politiet på det sted, hvor  

 ansøgeren bor eller opholder sig.
 Stk. 2. Har udlændingen ikke opholdstilladelse her i  

 landet, skal ansøgning om opholds- og arbejdstilladelse indgives i  

 overensstemmelse med § 24, stk. 3, 4, 6 og 7.
 § 37. En arbejdstilladelse efter § 32 kan  

 inddrages, når det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller  

 tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er til stede.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser om opholdstilladelse i  

 forbindelse med adoption § 38. Afgørelse om meddelelse,  

 forlængelse, bortfald og inddragelse af opholdstilladelse efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1, træffes af statsamtet på det sted,  

 hvor adoptanterne bor eller opholder sig.
Har adoptanterne ikke bopæl  

 eller ophold her i landet, træffer statsamtet på det sted, hvor  

 det på grundlag af den indgivne ansøgning må antages, at  

 adoptanterne vil tage bopæl eller ophold her i landet, afgørelse  

 i sagen.
Kan det ikke på grundlag af den indgivne ansøgning  

 fastslås, hvor adoptanterne vil tage bopæl eller ophold her i  

 landet, træffer Københavns Overpræsidium afgørelse  

 i sagen.
Udlændingestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 bemyndige et andet statsamt til at træffe afgørelse i de  

 nævnte sager.
Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse eller  

 forlængelse af opholdstilladelse indgives til det statsamt, der efter  

 stk. 1 skal træffe afgørelse i sagen.
Har adoptivbarnet  

 ikke bopæl eller ophold her i landet, indgives ansøgningen til  

 en dansk repræsentation i adoptivbarnets hjemland eller i det land,  

 hvor adoptivbarnet lovligt opholder sig.
Ansøgningen sendes af  

 repræsentationen til Københavns Overpræsidium, der  

 videresender ansøgningen til det statsamt, som efter stk. 1 skal  

 træffe afgørelse i sagen.
 § 39. Det statsamt, som efter § 38,  

 stk. 1, skal træffe afgørelse i sagen, kan fravige  

 bestemmelserne i § 16, stk. 1 og 2, jf. § 21.
 § 40. Statsamtets afgørelse efter  

 § 38, stk. 1, kan påklages til  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 41. Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om  

 behandlingen af de sager, der er nævnt i § 38, stk. 1.
Kapitel 7 Udveksling af sagsakter mellem statsamterne og  

 Udlændingestyrelsen § 42. Et statsamt kan til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse eller udtalelse efter  

 udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf uden  

 udlændingens samtykke til Udlændingestyrelsen videregive  

 sagsakter, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold,  

 der er indgået i en sag i statsamtet om opholdstilladelse efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1, vedrørende 1)	den udlænding, sagen vedrører, eller 2)	andre udlændinge, når sagsakterne efter en generel  

 vurdering kan være af betydning for sagen.
§ 43. Udlændingestyrelsen kan til brug for  

 et statsamts afgørelse efter § 25, stk. 1, nr. 1, uden  

 udlændingens samtykke til statsamtet videregive sagsakter, herunder  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er indgået  

 i en sag i Udlændingestyrelsen om en afgørelse eller udtalelse  

 efter udlændingeloven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf,  

 vedrørende 1)	den udlænding, sagen vedrører, eller 2)	andre udlændinge, når sagsakterne efter en generel  

 vurdering kan være af betydning for sagen.
§ 44. Et statsamt kan til brug for et andet  

 statsamts afgørelse efter § 25, stk. 1, nr. 1, uden  

 udlændingens samtykke til statsamtet videregive sagsakter, herunder  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold, der er indgået  

 i en sag om opholdstilladelse efter § 25, stk. 1, nr. 1, eller  

 efter bekendtgørelse om ophold i Danmark for udlændinge, der er  

 omfattet af Det Europæiske Fællesskabs regler eller aftale om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde,  

 vedrørende 1)	den udlænding, sagen vedrører, eller 2)	andre udlændinge, når sagsakterne efter en generel  

 vurdering kan være af betydning for sagen.
Kapitel 8 Færøerne og Grønland § 45. Et visum, en opholdstilladelse og en  

 arbejdstilladelse gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Kapitel 9 Kontrolbestemmelser m.v.
 § 46. En udlænding, der er fyldt  

 18 år, og som ikke er statsborger i et andet nordisk land eller et  

 land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, skal under ophold her i landet til stadighed  

 medføre sin opholdstilladelse.
Stk. 2. Er der ikke udstedt opholdstilladelse til en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1, skal udlændingen under  

 ophold her i landet til stadighed medføre sit pas eller anden  

 rejselegitimation.
Er udlændingens rejselegitimation afleveret til  

 Udlændingestyrelsen eller politiet, skal udlændingen i stedet  

 medføre dokumentation herfor.
 Stk. 3. Er der ikke udstedt opholdstilladelse til en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1, og er udlændingen ikke  

 i besiddelse af pas eller anden rejselegitimation, skal udlændingen  

 under sit ophold her i landet til stadighed medføre dokumentation for  

 sit lovlige ophold her i landet, såfremt Udlændingestyrelsen  

 eller politiet har udstedt sådan dokumentation.
 § 47. Politiet kan give udlændinge  

 pålæg om at melde sig hos politiet til bestemte tider, når  

 dette er begrundet i hensynet til statens sikkerhed eller opretholdelse af ro  

 og orden.
 § 48. Den, der driver hotel, pensionat, herberg  

 eller lejrplads, skal i overensstemmelse med den lovgivning, der  

 gælder for førelsen af private registre, føre protokol  

 eller kartotek, herunder edb-kartotek, over alle ankomne udenlandske  

 gæster over 16 år, bortset fra statsborgere i et andet nordisk  

 land eller i et land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab  

 eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 2. Protokollen eller kartoteket skal indeholde  

 oplysninger om udlændingens fulde navn, fødselstidspunkt,  

 statsborgerforhold, køn, faste bopæl, ankomstdato, forrige og  

 næste opholdssted, og hvilken rejselegitimation udlændingen er i  

 besiddelse af.
 Stk. 3. Udlændinge skal meddele de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1 og 2.  

 Udlændinge skal fremvise rejselegitimation til kontrol af rigtigheden  

 af de givne oplysninger.
Stk. 4. Indførelsen af oplysningerne i stk. 2
skal finde sted straks efter udlændingens ankomst.
Straks efter  

 afrejsen skal datoen herfor ligeledes indføres i protokollen eller  

 kartoteket.
Stk. 5. De oplysninger, der er indført i protokollen  

 eller kartoteket, skal bekræftes af udlændingen og af  

 logiværten eller dennes repræsentant.
For deltagere i  

 fællesrejser kan politiet dog tillade, at de oplysninger  

 vedrørende fællesrejsens deltagere, der er indført i  

 protokollen eller kartoteket, alene bekræftes af rejselederen og  

 logiværten eller dennes repræsentant.
 Stk. 6. Oplysningerne i stk. 2 skal opbevares i  

 protokollen eller kartoteket i mindst et år efter indførelsen af  

 den enkelte oplysning og må højst opbevares i to år efter  

 denne indførelse.
 § 49. Politiet kan pålægge  

 andre logiværter, der mod eller uden vederlag yder natlogi til  

 udlændinge, at føre protokol eller kartotek efter reglerne i  

 § 48.
 § 50. Politiet kan pålægge de  

 logiværter, der er nævnt i § 48 og § 49, at meddele  

 politiet oplysninger fra protokollen eller kartoteket.
 § 51. Rigspolitichefen bestemmer udformningen af  

 de protokoller og kartoteker, der er nævnt i § 48.
 Stk. 2. Udgifterne til indkøb af protokoller eller  

 kartoteker afholdes af de logiværter, der er nævnt i § 48 og  

 § 49.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 52. Den, der overtræder § 8,  

 § 10, stk. 2, § 46 og § 48, pålæg efter  

 § 10, stk. 3, § 47, § 49 og § 50, samt forskrifter,  

 der udstedes i medfør af § 51, straffes med bøde.
 Stk. 2. Den, der overtræder § 11, straffes med  

 bøde eller hæfte.
Kapitel 11 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 53. Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 13. maj 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 19 af 18. januar 1984  

 ophæves, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. § 24, stk. 4, nr. 2, har virkning for  

 ansøgninger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, nr. 1, 3 og 4, der  

 indgives fra og med ikrafttræden af udlændingelovens § 9,  

 stk. 7, som affattet ved lov nr. 473 af 1. juli 1998.
 Stk. 4. Kapitel 6 har virkning for ansøgninger om  

 meddelelse eller forlængelse af opholdstilladelser, der indgives fra og  

 med den 1. oktober 1995. Kapitel 6 har endvidere virkning for  

 afgørelser om inddragelse eller bortfald af opholdstilladelser, der  

 træffes fra og med den 1. oktober 1995. Kapitel 6 har endelig virkning  

 for sager, som Udlændingestyrelsen med henblik på en eventuel  

 afgørelse om forlængelse, inddragelse eller bortfald har  

 besluttet eller beslutter skal fremtages til fornyet behandling på et  

 tidspunkt fra og med den 1. oktober 1995.
