Bekendtgørelse om Salmonella hos  

 kvæg og svin m.v.  

1) I medfør af § 9, stk. 2, § 10,  

 stk. 1, § 51, stk. 2, § 52, stk. 2, § 54, stk. 2, § 55, stk. 2, § 56, stk. 2,  

 §  

 61, § 62, § 63, § 66, stk. 2 og 3 samt § 78, stk. 3 i lov nr. 471 af 1. juli  

 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), som senest ændret ved lov nr. 279 af  

 25. april 2001, § 26, § 27, stk. 2, § 29, § 30, stk. 1, § 33, stk. 1, § 34,  

 stk. 1, § 36, § 53, stk. 1 og 2, § 58, stk. 1 og § 70, stk. 3 i lov nr. 432  

 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr, samt efter bemyndigelse fra ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om overvågning af salmonellose og  

 Salmonella, herunder multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 og  

 Salmonella Dublin, i kvæg, svin, heste, får, geder og alle andre arter af  

 husdyr end fjerkræ.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen omhandler primærproduktion samt overvågning, slagtning og  

 slagtemæssig behandling af kød af de i § 1 nævnte husdyr.
 Stk.  

 2.  

  

 Bekendtgørelsen omhandler endvidere  

 krav til laboratorieundersøgelse og indberetning af laboratoriefund.
 § 3.  

  

 Ved ejendom  

 forstås en bestemt geografisk beliggenhed, der er identificeret ved et unikt  

 nummer i Ministeriet for Familie og Forbrugeranliggenders Centrale  

 Husdyrbrugsregister (CHR).
 Stk.  

 2.  

  

 Ved besætning forstås i denne  

 bekendtgørelse ethvert hold af én af de i denne bekendtgørelse omhandlede  

 arter  

 af husdyr.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved ejendom med flere dyrearter forstås  

 ethvert hold af husdyr, hvori indgår kvæg samt mindst én anden af de i denne  

 bekendtgørelse omhandlede arter af husdyr.
 Stk.  

 4.  

  

 Ved epidemiologisk enhed forstås alle  

 dyr på en ejendom eller en gruppe af dyr på en ejendom, der ikke har  

 smittemæssig kontakt til andre dyr på ejendommen.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved salmonellose forstås i denne  

 bekendtgørelse sygdom hos et eller flere dyr, hvor almen svækkelse, herunder  

 diarre (eventuel blodig), forhøjet temperatur, abort eller luftvejslidelser,  

 samt laboratoriefund, der omfatter isolering af Salmonella, gør det  

 overvejende  

 sandsynligt, at salmonellabakterier er en afgørende faktor i sygdommens  

 årsagskompleks.
 Stk.  

 6.  

  

 Ved nyudbrud forstås i denne  

 bekendtgørelse en tilstand, hvor der efter at salmonellose er konstateret og  

 efterfølgende ophørt, opstår symptomer hos samme eller andre dyr i  

 besætningen,  

 der gør det overvejende sandsynligt, at der er salmonellose i besætningen.
 Stk.  

 7.  

  

 Ved salmonellaindeks forstås det  

 vægtede procentvise gennemsnit af salmonellareaktion i blodprøver udtaget i  

 avls- og opformeringsbesætninger af svin indenfor de seneste 3 måneder.  

 Prøverne vægtes 1:3:6, hvor den seneste måneds resultater vejer tungest.
 Stk. 8.  

  

 Ved kødsaftprøve forstås den væske, der fremkommer efter  

 nedfrysning og efterfølgende optøning af en svinekødsprøve udtaget og  

 håndteret  

 efter Fødevarestyrelsens anvisninger, og som kan undersøges for  

 antistoffer mod Salmonella.
Stk.  

 9.  

  

 Ved slagtesvineindeks forstås det  

 vægtede procentvise antal positive prøveresultater i blod- eller  

 kødsaftprøver  

 udtaget indenfor de seneste 3 måneder.
Prøverne vægtes 1:1:3, hvor den  

 seneste  

 måneds resultater vejer tungest.
Slagtesvineindekset nyberegnes den 7.  

 hverdag  

 i hver måned.
 Stk.  

 10.  

  

 Ved salmonellaværdi forstås en prøves  

 OD%-værdi, fratrukket 10 OD%.
 Stk.  

 11.  

  

 Ved stibundsprøve forstås en samlet  

 prøve af 5 x 5 gram svinegødning.
 Stk.  

 12.  

  

 Ved staldbundsprøve forstås en prøve  

 af 25-40 gram gødning, udtaget af staldbunden/gødningsmåtten i en  

 kvægbesætning.
 Stk.  

 13.  

  

 Ved enkeltdyrsprøve forstås en prøve  

 af 25-40 gram gødning, udtaget fra endetarmen af kvæg.
 Stk.  

 14.  

  

 Ved salmonellaniveau 2 forstås  

 salmonellaniveauet for svinebesætninger med slagtesvineindeks på 40 eller  

 derover, op til slagtesvineindeks 70.
 Stk.  

 15.  

  

 Ved salmonellaniveau 3 forstås  

 salmonellaniveauet for svinebesætninger med slagtesvineindeks på 70 eller  

 derover, samt besætninger der er sat under offentligt tilsyn efter reglerne i  

 §  

 6.
Kapitel 2 Salmonellose og fund af salmonellabakterier  

 eller serologisk påvisning af salmonellaantistoffer samt  

 salmonellaundersøgelser generelt § 4.  

  

 Den som i  

 sin varetægt har dyr, som er eller kan mistænkes for at være angrebet af  

 salmonellose, skal tilkalde en dyrlæge, jf. § 27, stk. 1 i lov om hold af  

 dyr.
 Stk.  

 2.  

  

 Hvis en dyrlæge tilkaldes i henhold til  

 stk. 1, skal dyrlægen søge mistanken om sygdommen be- eller afkræftet samt  

 søge  

 sygdommens art konstateret, jf. § 28, stk. 1 i lov om hold af dyr.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis en dyrlæge efter undersøgelse  

 foretaget i henhold til stk. 2 eller i øvrigt i forbindelse med sit arbejde  

 får  

 mistanke om, at der foreligger sygdom, som omfattet af stk. 1, skal dyrlægen  

 foretage indberetning til fødevareregionen, jf. § 28, stk. 3 i lov om hold af  

 dyr.
 Stk.  

 4.  

  

 Er der ikke konstateret salmonellose i  

 besætningen indenfor de seneste 6 måneder eller er der tale om nyudbrud, skal  

 dyrlægen udtage og indsende prøver af relevant materiale.
 Stk.  

 5.  

  

 Dyrlægen skal, efter at have modtaget  

 resultatet af de laboratoriemæssige undersøgelser, underrette den  

 besætningsansvarlige herom.
 § 5.  

  

 På  

 Fødevarestyrelsens foranledning skal den besætningsansvarlige påse, at der  

 udtages og indsendes materiale til undersøgelse for Salmonella, fra  

 besætninger, der som følge af kliniske symptomer mistænkes for at være  

 smittet  

 med salmonellabakterier.
 Stk.  

 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan lade udtage  

 prøver fra besætninger til undersøgelse af udbredelsen af infektion med  

 salmonellabakterier i dyrepopulationer samt fra besætninger i et nærmere  

 afgrænset geografisk område, hvor en eller flere besætninger er sat under  

 offentligt tilsyn efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk.  

 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan lade blodprøver,  

 der er udtaget som led i andre sygdomsbekæmpelses- eller  

 overvågningsprogrammer, undersøge for salmonellaantistoffer.
 § 6.  

  

 Såfremt der  

 ved laboratoriemæssig undersøgelse påvises salmonellabakterier og såfremt  

 mistanken  

 om salmonellose bekræftes efter reglerne i § 4, stk. 2 og 4, kan  

 fødevareregionen sætte besætningen under offentligt tilsyn i overensstemmelse  

 med kapitel 5, jf. dog §§ 24-27.
Kapitel 3 Salmonellahandlingsplaner Leverandørlister § 7.  

  

 Virksomheder, der foretager slagtning eller slagtemæssig behandling af svin,  

 skal føre leverandørlister efter reglerne i bilag 1, kapitel 1.
Salmonellaovervågning for  

 kvæg, herunder Salmonella Dublin § 8.  

  

 Prøver af  

 såvel leverandørmælk (tankmælksprøver) som blodprøver, udtaget efter reglerne  

 i  

 bekendtgørelse om BVD hos kvæg, skal undersøges for salmonellaantistoffer  

 efter  

 Fødevarestyrelsens anvisninger.
 Stk.  

 2.  

  

 Mejeriet er ansvarligt for, at prøver  

 af leverandørmælk undersøges.
 Stk.  

 3.  

  

 Slagteriet er ansvarligt for, at blodprøver  

 udtaget på slagteriet undersøges.
 Stk.  

 4.  

  

 Den besætningsansvarlige er ansvarlig  

 for, at blodprøver udtaget i besætningen undersøges.
 § 9.  

  

 Ejendomme  

 med besætninger af kvæg placeres i Salmonella Dublin-niveau fra 1 til 3, hvor  

 niveau 3 er det mest belastede niveau.
Stk.  

 2.  

  

 Salmonella Dublin-niveau tildeles på  

 baggrund af 1)  

 	  

 påvist antistofaktivitet i  

 blod- eller tankmælksprøver, udtaget på ejendommen, 2)  

 	  

 bakteriologiske fund, eller 3)  

 	  

 kontakt til andre ejendomme,  

 der er placeret i niveau 2 eller 3, herunder tilførsel af dyr.
 Stk.  

 3.  

  

 Niveautildelingen og status for  

 ejendommens Salmonella Dublin-niveau meddeles den besætningsansvarlige ved en  

 hændelsesliste og niveautildelingen overføres  

 til CHR.
 Stk.  

 4.  

  

 Den ansvarlige for en besætning skal  

 straks give meddelelse om Salmonella Dublin-niveau til alle, der kommer i  

 kontakt med besætningen.
 § 10.  

  

 Såfremt en  

 besætning på baggrund af klinisk sygdom og fund af salmonellabakterier,  

 konstateres smittet med Salmonella Dublin skal den besætningsansvarlige i 3  

 måneder,  

 jf. dog stk. 2, påse, at indtransport til slagteri sker efter reglerne i  

 bilag  

 3, kapitel 2. Perioden regnes fra den dato hvor resultatet af de  

 laboratoriemæssige undersøgelser er kommet frem til den besætningsansvarlige.
Stk.  

 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, skal den  

 ansvarlige for en besætning, der er under offentligt tilsyn på grund af  

 Salmonella Dublin, vedblive at påse at indtransport til slagteri sker efter  

 reglerne i bilag 3, kapitel 2, indtil fødevareregionen ophæver det offentlige  

 tilsyn, dog minimum i 3 måneder.
Perioden regnes fra den dato hvor resultatet  

 af de laboratoriemæssige undersøgelser er kommet frem til den  

 besætningsansvarlige.
 Stk.  

 3.  

  

 Et slagteri, der modtager dyr, fra de i  

 stk. 1 og 2 nævnte besætninger skal påse at slagtemæssig behandling, herunder  

 varmebehandling, sker efter reglerne i bilag 3. Efter slagtning skal dyrene  

 enkeltvis undersøges for Salmonella efter reglerne i bilag 4 og 5. Ved fund  

 af  

 Salmonella Dublin skal kødet varmebehandles eller destrueres.
Salmonellaovervågning for  

 svin § 11.  

  

 I avls- og  

 opformeringsbesætninger af svin skal de respektive avlsorganisationer hver  

 måned udtage 10 blodprøver fra grise i 4 –7 måneders alderen i hver  

 besætning  

 til undersøgelse for salmonellaantistoffer.
 Stk.  

 2.  

  

 Såfremt besætningen er opdelt i flere  

 epidemiologiske enheder, udtages der 10 prøver fra hver enhed.
 § 12.  

  

 På baggrund  

 af de i § 11 nævnte blodprøver, beregnes besætningens salmonellaindeks.
 Stk.  

 2.  

  

 Såfremt besætningens salmonellaindeks  

 er på 5,0 eller derover, skal den besætningsansvarlige påse, at der senest 14  

 dage efter indeksering, udtages og indsendes stibundsprøver fra besætningen  

 til  

 bakteriologisk undersøgelse, efter reglerne i bilag 8, jf. dog stk. 3.
 Stk.  

 3.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 2 er  

 besætninger, der indenfor de seneste 6 måneder har haft et salmonellaindeks  

 på  

 5,0 eller derover, og hvorfra der er udtaget og indsendt stibundsprøver til  

 undersøgelse for salmonellabakterier efter reglerne i stk. 2.
 Stk.  

 4.  

  

 På baggrund af resultatet af de i stk.  

 1 nævnte blodprøver, kan Fødevarestyrelsen meddele stop for salg af avlsdyr,  

 hvis koncentrationen af antistoffer overstiger et af Fødevarestyrelsen  

 fastlagt  

 niveau.
 § 13.  

  

 Den  

 ansvarlige for en besætning, der eksporterer svin, skal på Fødevarestyrelsens  

 foranledning påse, at der udtages og indsendes blodprøver fra besætningen til  

 undersøgelse for salmonellaantistoffer.
 Stk.  

 2.  

  

 På baggrund af resultatet af de i stk.  

 1 nævnte undersøgelser, skal den besætningsansvarlige, på Fødevarestyrelsens  

 foranledning påse, at der udtages og indsendes stibundsprøver fra besætningen  

 til bakteriologisk undersøgelse.
 § 14.  

  

 Virksomheder, der foretager slagtning eller slagtemæssig behandling af  

 slagtesvin, skal udtage og indsende kødsaftprøver fra slagtekroppe til  

 undersøgelse for salmonellaantistoffer efter reglerne i bilag 1, kapitel 2.
 § 15.  

  

 På baggrund  

 af antal prøver udtaget efter reglerne i § 14 og antal positive prøver heraf,  

 beregnes besætningens slagtesvineindeks, og Fødevarestyrelsen placerer  

 besætningen i niveau fra 1 til 3, hvor niveau 3 er det mest belastede niveau,  

 og giver den besætningsansvarlige meddelelse herom.
 Stk.  

 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, placeres  

 besætninger der er under offentligt tilsyn efter reglerne i § 6, altid i  

 niveau  

 3.
 Stk.  

 3.  

  

 I besætninger, der er placeret i niveau  

 2 eller 3 efter reglerne i stk. 1, skal den besætningsansvarlige, senest 14  

 dage efter meddelelse om placering i niveau 2 eller 3, påse at der udtages og  

 indsendes stibundsprøver fra besætningen til undersøgelse for Salmonella  

 efter  

 reglerne i bilag 8, jf. dog stk. 4.
 Stk.  

 4.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 3 er  

 besætninger, der er placeret i niveau 2 eller 3 indenfor de seneste 6  

 måneder,  

 og hvorfra der er udtaget og indsendt stibundsprøver til undersøgelse for  

 Salmonella efter reglerne i stk. 3.
 § 16.  

  

 Den  

 ansvarlige for en besætning, der er placeret i niveau 2 eller 3, skal senest  

 14  

 dage efter meddelelse om niveautildeling foretage indberetning om fra hvilke  

 smågriseproducerende besætninger, der er modtaget smågrise.  

 Indberetningspligten gælder ligeledes for  

 smågrise produceret på besætningens CHR-nummer, indenfor de seneste 6  

 måneder, regnet fra datoen for niveautildeling, jf. dog stk. 2.  

 Indberetningen  

 foretages som beskrevet  

 i bilag 9.
 Stk.  

 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er  

 besætninger, der er eller har været i niveau 2 eller 3 indenfor de seneste 6  

 måneder, og hvorfra der er foretaget indberetning efter reglerne i stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Såfremt smågrisene ikke modtages  

 direkte fra en sobesætning, men via et mellemled, skal den  

 besætningsansvarlige  

 i mellemleddet foretage indberetning om, fra hvilke besætninger, der modtages  

 smågrise.
 Stk.  

 4.  

  

 I de i stk. 1 og 3 nævnte  

 smågriseproducerende besætninger skal den besætningsansvarlige, senest 14  

 dage  

 efter Fødevarestyrelsens meddelelse om at modtagerbesætningen er kommet i  

 niveau 2 eller 3 påse, at der udtages og indsendes stibundsprøver fra den  

 smågriseproducerendebesætning til bakteriologisk undersøgelse for Salmonella  

 efter reglerne i bilag 8, jf. dog stk. 5.
Stk.  

 5.  

  

 Undtaget fra kravet om kortlægning i  

 stk. 4 er smågriseproducerende besætninger, 1)  

 	  

 der, på besætningens  

 CHR-nummer, indenfor de seneste 3 måneder, regnet fra datoen for den i stk. 1  

 nævnte indberetning, har fået registreret minimum 5 negative kødsaftprøver og  

 ingen positive kødsaftprøver, eller 2)  

 	  

 der indenfor de seneste 6  

 måneder er påbudt at udtage og indsende stibundsprøver til undersøgelse for  

 salmonella efter reglerne i stk. 4.
§ 17.  

  

 Ved  

 omsætning af dyr til levebrug, skal den besætningsansvarlige oplyse aftageren  

 om 1)  

 	  

 salmonellaniveauet  

 for besætningens slagtesvin indenfor de seneste 3 måneder, og 2)  

 	  

 resultatet  

 af bakteriologiske undersøgelser foretaget efter reglerne i § 12, stk. 2, §  

 15,  

 stk. 3 og § 16, stk. 4 indenfor de seneste 6 måneder.
Ved påvisning af  

 Salmonella skal serotype oplyses.
§ 18.  

  

 Den  

 ansvarlige for en besætning i niveau 3 skal 1)  

 	  

 påse  

 at indtransport til slagteri sker efter reglerne i bilag 3, kapitel 2, og 2)  

 	  

 iværksætte  

 smittebegrænsende tiltag ved gyllehåndtering og anvendelse af redskaber, der  

 er  

 fælles med andre besætninger, efter fødevareregionens anvisninger.
 § 19.  

  

 Slagtesvin  

 fra besætninger i niveau 3, skal underkastes særlig slagtemæssig behandling,  

 herunder varmebehandling, efter reglerne i bilag 3. Slagtekroppene skal  

 undersøges efter reglerne i bilag 4.
 Stk.  

 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er  

 besætninger, andre end de i kapitel 5 og 6 nævnte, hvor følgende er opfyldt:
 1)  

 	  

 Der  

 er gennemført en totalsanering eller der gennemføres en alt ind- alt ud  

 produktion på besætningsniveau.
 2)  

 	  

 Der  

 leveres 100 eller flere slagtesvin til slagtning over en 6 ugers periode.
 3)  

 	  

 Maksimalt  

 5 ud af 45 blodprøver har en salmonellaværdi på 31 eller derover.
 4)  

 	  

 Blodprøverne  

 udtages tidligst 4 uger og senest 3 uger inden forventet levering.
 Stk. 3.  

  

 Slagtekroppe,  

 der har gennemgået en dekontaminerende behandling, som er godkendt af  

 Fødevarestyrelsen og som sikrer at antallet af salmonellabakterier på  

 slagtekroppene reduceres til et ikke-måleligt niveau, er undtaget fra  

 reglerne  

 i bilag 7 samt kravet om varmebehandling i stk. 1. Den dekontaminerende  

 behandling må ikke på anden måde forringe kødets fødevaresikkerhedsmæssige  

 kvalitet eller medføre at kødet ikke længere besidder fersk køds  

 karakteristika.
Ferskkødsovervågning  

 (svaberprøver) § 20.  

  

 Virksomheder, der foretager slagtning eller slagtemæssig behandling af kvæg  

 og  

 svin skal udtage svaberprøver fra slagtekroppe til undersøgelse for  

 Salmonella  

 efter reglerne i bilag 10, kapitel 1 og 2, og bilag 11.
 Stk.  

 2.  

  

 Fødevareregionen kan, efter ansøgning,  

 fravige  

 kravet om udtagelse af  

 ferskkødsprøver, såfremt virksomheden i forbindelse med afholdelse af  

 helligdage er lukket i et tidsrum der medfører, at undersøgte slagtekroppe  

 skal  

 tilbageholdes i en uacceptabelt lang periode.
 Stk.  

 3.  

  

 Indsendelse og bakteriologisk  

 undersøgelse af svaberprøver fra slagtekroppe skal ske efter reglerne i bilag  

 10, kapitel 3 og 4, og bilag 12.
 Stk.  

 4.  

  

 Bedømmelse af resultatet af den i stk.  

 1 og 3 nævnte ferskkødsovervågning skal ske efter reglerne i bilag 10,  

 kapitel  

 5 og 7.
 Stk.  

 5.  

  

 Opfølgning i forbindelse med den i stk.  

 4 nævnte bedømmelse skal ske efter reglerne i bilag 10, kapitel 6, 8 og 9.
Kapitel 4 Tunger og tungerodskød § 21.  

  

 Håndtering  

 og anvendelse af tunger og tungerodskød fra svin og kvæg skal ske efter  

 reglerne i bilag 13.
Kapitel 5 Offentligt tilsyn § 22.  

  

 Den  

 ansvarlige for en besætning under offentligt tilsyn skal 1)  

 	  

 påse at syge dyr fra  

 besætningen holdes isoleret, 2)  

 	  

 påse at indtransport af dyr  

 til slagteri sker efter reglerne i bilag 3, kapitel 2, samt at dyr eller  

 produkter heraf på anden vis kun flyttes fra ejendommen efter forudgående  

 tilladelse fra og under vilkår fastsat af fødevareregionen, 3)  

 	  

 påse at gødning fra  

 besætningen behandles efter fødevareregionens anvisning, 4)  

 	  

 iværksætte  

 smittebegrænsende tiltag ved gyllehåndtering og anvendelse af redskaber, der  

 er  

 fælles med andre besætninger, 5)  

 	  

 påse at fjernelse af gødning,  

 redskaber, maskiner og lignende, der anvendes i besætningen kun sker efter  

 tilladelse fra fødevareregionen og på nærmere fastsatte vilkår, 6)  

 	  

 påse at dyrs opholdssteder,  

 redskaber, maskiner og lignende rengøres og desinficeres efter  

 fødevareregionens anvisning, 7)  

 	  

 begrænse  

 eksterne kontakter til besætningen, 8)  

 	  

 iværksætte en effektiv  

 skadedyrsbekæmpelse, og 9)  

 	  

 straks  

 give meddelelse om det offentlige tilsyn til alle, der kommer i kontakt med  

 besætningen.
 Stk.  

 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i stk. 1,  

 nr. 3-9 er besætninger, der er sat under offentligt tilsyn efter reglerne i §  

 24, stk. 2.
 Stk.  

 3.  

  

 Et slagteri, der modtager dyr, fra de i  

 stk. 1 nævnte besætninger skal påse, at slagtemæssig behandling, herunder  

 varmebehandling, sker efter reglerne i bilag 3 samt bilag 6 eller 7.
§ 23.  

  

 I de i § 6 nævnte besætninger ophæver  

 fødevareregionen det offentlige tilsyn når 1)  

 	  

 fødevareregionen  

 vurderer, at der ikke længere er salmonellose i besætningen, eller 2)  

 	  

 besætningen  

 er slagtet eller slået ned, og rengøring samt desinfektion er godkendt af  

 fødevareregionen.
Stk.  

 2.  

  

 I de i § 24 nævnte besætninger ophæver  

 fødevareregionen det offentlige tilsyn, når 1)  

 	  

 besætningen  

 er testet og fundet fri for multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104  

 efter  

 reglerne i bilag 14 for svinebesætninger på ejendomme med flere dyrearter og  

 bilag 15 for kvægbesætninger, herunder kvæg på ejendomme med flere dyrearter  

 eller 2)  

 	  

 når  

 besætningen er slagtet eller slået ned, og rengøring samt desinfektion er  

 godkendt af fødevareregionen.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser for multiresistente  

 Salmonella Typhimurium DT 104 Kvægbesætninger og ejendomme  

 med flere dyrearter § 24.  

  

 Såfremt der  

 ved laboratoriemæssig undersøgelse af materiale fra en ejendom med  

 kvægbesætning påvises multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, sætter  

 fødevareregionen kvægbesætningen under offentligt tilsyn.
Stk.  

 2.  

  

 Fødevareregionen sætter en ejendoms  

 kvægbesætning under offentligt tilsyn, hvis fødevareregionen mistænker denne  

 for at være inficeret med multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 på  

 grund af 1)  

 	  

 smittefarlig kontakt med dyr  

 fra besætninger, hvori multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 er  

 påvist, 2)  

 	  

 anden kontakt med sådanne  

 besætninger, 3)  

 	  

 fund i besætningen, eller 4)  

 	  

 fund  

 af multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 i kød eller produkter heraf.
§ 25.  

  

 Den  

 ansvarlige for en kvægbesætning, der er sat under offentligt tilsyn efter  

 reglerne i § 24, stk. 1, skal lade udarbejde en handlingsplan for  

 nedbringelse  

 af salmonellaniveauet i besætningen.
Handlingsplanen skal udarbejdes i  

 samarbejde med besætningsdyrlægen og andre relevante rådgivere, og skal som  

 minimum 1)  

 	  

 være  

 iværksat senest en måned efter påvisning af multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT 104, 2)  

 	  

 have  

 en løbetid på mindst 12 måneder, 3)  

 	  

 kortlægge  

 mulige smitterisici i forbindelse med besætningens aktiviteter og  

 identificere  

 steder og arbejdsrutiner hvor smitterisici kan opstå, og 4)  

 	  

 indeholde  

 en beskrivelse af håndtering af de identificerede smitterisici.
 Stk.  

 2.  

  

 Handlingsplanen godkendes af  

 fødevareregionen, med angivelse af hvilke løbende indberetninger om  

 handlingsplanens forløb som den besætningsansvarlige skal indgive til  

 fødevareregionen.
§ 26.  

  

 Den  

 ansvarlige for en kvægbesætning under offentligt tilsyn efter reglerne i §  

 24,  

 stk. 1 skal 1)  

 	  

 påse  

 at de i § 22 nævnte restriktioner overholdes, 2)  

 	  

 iværksætte en generel  

 optimering af besætningens drift, herunder fodringsstrategier, 3)  

 	  

 iværksætte tiltag til hindring  

 af smitterisici i relation til ikke-produktionsdyr, og 4)  

 	  

 påse at de enkelte dyrearter  

 på ejendommen holdes effektivt adskilt.
 Stk.  

 2.  

  

 Et slagteri, der modtager dyr, fra de i  

 § 24 nævnte besætninger skal påse at slagtemæssig behandling, herunder  

 varmebehandling, sker efter reglerne i bilag 3. Slagtekroppe af svin skal  

 undersøges efter reglerne i bilag 7 eller gennemgå en dekontaminerende  

 behandling som beskrevet i § 19, stk. 3.
 Stk.  

 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte restriktioner for  

 svin på ejendomme med flere dyrearter gælder ikke ejendomme, hvor  

 slagtesvineindekset er under 20 ved den seneste indeksberegning, jf. § 3 stk.  

 9.
 Stk.  

 4.  

  

 De i stk. 2 nævnte restriktioner for  

 svin  

 på ejendomme med flere dyrearter  

 ophæves efter reglerne i § 27, stk. 6.
Svinebesætninger § 27.  

  

 Såfremt der  

 ved laboratoriemæssig undersøgelse af materiale fra en svinebesætning påvises  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 og besætningens  

 slagtesvineindeks  

 samtidig er 20 eller derover, skal den besætningsansvarlige, 1)  

 	  

 påse  

 at indtransport af dyr til slagteri sker efter reglerne i bilag 3, kapitel 2,  

 og 2)  

 	  

 iværksætte  

 smittebegrænsende tiltag ved gyllehåndtering og anvendelse af redskaber, der  

 er  

 fælles med kvægbesætninger.
 Stk.  

 2.  

  

 I besætninger, der mistænkes for at  

 være inficeret med multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 på grund af  

 kontakt med besætninger, hvori multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104  

 er  

 påvist, skal den besætningsansvarlige overholde restriktioner svarende til  

 stk.  

 1, nr. 1, hvis besætningens slagtesvineindeks er mere end eller lig med 20.
 Stk.  

 3.  

  

 Undtaget fra stk. 2 er besætninger,  

 hvis første eller eneste kontakt til en besætning inficeret med  

 multiresistente  

 Salmonella Typhimurium DT 104 er under 2 måneder gammel og hvis indeks er  

 under  

 20. Disse besætninger vil af Fødevarestyrelsen blive pålagt særslagtning  

 efter  

 reglerne i bilag 3, hvis slagtesvineindekset stiger til 30 eller derover  

 indenfor 3 måneder efter den seneste kontakt med en besætning inficeret med  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104.
 Stk.  

 4.  

  

 Den ansvarlige for en besætning  

 omfattet af stk. 1 skal straks give meddelelse om forholdet til alle, der  

 aftager dyr fra besætningen, jf. § 17.
 Stk.  

 5.  

  

 Et slagteri, der modtager dyr, fra de i  

 stk. 1 og 2 nævnte besætninger skal påse at slagtemæssig behandling, herunder  

 varmebehandling, sker efter reglerne i bilag 3. Slagtekroppene skal  

 undersøges  

 efter reglerne i bilag 7 eller gennemgå en dekontaminerende behandling som  

 beskrevet i § 19, stk. 3.
Stk.  

 6.  

  

 De i stk. 1-2 og stk. 4-5 nævnte  

 restriktionerophæves af fødevareregionen 1)  

 	  

 ved  

 første udpegning til salmonellaniveau, hvor slagtesvineindekset er under 20,  

 eller 2)  

 	  

 når  

 besætningen er testet og fundet fri for multiresistente Salmonella  

 Typhimurium  

 DT 104 efter fødevareregionens anvisninger.
Opfølgning på fund i kød § 28.  

  

 Ved fund af  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104 i kød eller produkter heraf,  

 skal  

 virksomheden foretage smitteopsporing med henblik på at identificere  

 oprindelsesbesætningen.
 Stk.  

 2.  

  

 Resultatet af den i stk. 1 nævnte  

 smitteopsporing, skal indberettes til fødevareregionen.
 § 29.  

  

 Slagtekroppe fra besætninger af kvæg og svin, hvori der er konstateret  

 multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, skal håndteres efter reglerne  

 i  

 bilag 3, kapitel 5, nr. 15-20 eller destrueres.
 Stk.  

 2.  

  

 Fødevareregionen kan tillade at  

 varmebehandling af slagtekroppe af svin kan undlades, såfremt slagtekroppene  

 gennemgår en dekontaminerende behandling som beskrevet i § 19, stk. 3.
 Stk.  

 3.  

  

 Fersk kød af kvæg og svin, hvori der er  

 fundet multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, skal, sammen med hele  

 den  

 produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske betingelser og  

 som  

 vil kunne indebære samme risiko, trækkes tilbage fra markedet og  

 varmebehandles  

 efter reglerne i bilag 3, kapitel 5, nr. 15-16 eller destrueres.
Stk.  

 4.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 3 er  

 tilfælde, hvor fødevareregionen, på baggrund af leverandørernes  

 salmonellastatus og virksomhedens egenkontroldokumentation, vurderer at der  

 alene er tale om sporadiske fund.
Opfølgningen kan efterfølgende begrænses  

 til  

 det konkrete fund, jf. dog stk. 5.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved fund af multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT 104 i prøver udtaget efter reglerne i § 20, finder  

 bestemmelsen  

 i stk. 4 kun anvendelse, hvis virksomheden tilbageholder de undersøgte  

 slagtekroppe, indtil prøveresultatet foreligger.
Kapitel 7 Undersøgelse af slagtekroppe m.v. af kvæg og  

 svin med henblik på eksport af fersk kød til Sverige og Finland § 30.  

  

 Ved  

 forsendelse af fersk kød af kvæg og svin til Sverige og Finland skal  

 virksomheden udtage prøver af slagtekroppe eller kød til undersøgelse for  

 salmonella efter reglerne i bilag 16, medmindre kødet 1)  

 	  

 sendes til en virksomhed i  

 Sverige eller Finland med henblik på varmebehandling,  

 eller anden behandling med tilsvarende  

 virkning, eller 2)  

 	  

 stammer fra en virksomhed, som  

 er omfattet af et salmonellakontrolprogram, der er godkendt af Kommissionen  

 efter reglerne i Rådets Direktiv 64/433/EØF, art. 5, stk. 3, litra c.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved fund af Salmonella i prøver udtaget  

 efter reglerne i bilag 16, må det pågældende parti ikke udføres til Sverige  

 og  

 Finland.
Kapitel 8 Udtagning, indsendelse og undersøgelse af  

 prøver samt indberetning og opbevaring af prøveresultater § 31.  

  

 De i § 5,  

 stk. 1 og 2, § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, § 15, stk. 3-4, § 16, stk. 4 og §  

 23,  

 stk. 2 nævnte prøver skal udtages af en dyrlæge eller efter en dyrlæges  

 anvisninger og under dennes ansvar.
 § 32.  

  

 Prøver  

 udtaget efter reglerne i § 19, stk. 1, § 20, stk. 1, § 21, § 29, stk. 1 samt  

 §  

 30 skal indsendes til undersøgelse på et af Fødevarestyrelsen godkendt  

 laboratorium eller et laboratorium, der er akkrediteret til at foretage de  

 pågældende undersøgelser.
 Stk.  

 2.  

  

 Prøver udtaget efter reglerne i § 4,  

 stk. 4, § 5, stk. 1-3, § 8, § 11, § 12, stk. 2, § 13, § 14, § 15, stk. 3, §  

 16,  

 stk. 4 samt § 23 skal indsendes til undersøgelse på Danmarks  

 Fødevareforskning  

 eller et laboratorium, der er godkendt hertil af Fødevarestyrelsen.
 Stk.  

 3.  

  

 Prøver udtaget efter reglerne i § 12,  

 stk. 2, § 15, stk. 3 eller § 16, stk. 4 kan undersøges som samleprøver efter  

 Fødevarestyrelsens anvisninger.
§ 33.  

  

 Alle  

 salmonellasuspekte isolater skal undersøges med henblik på serotypning.  

 Såfremt  

 der er tale om Salmonella Typhimurium eller Salmonella Enteritidis skal  

 ligeledes foretages fagtypning.
Desuden skal der foretages  

 resistensbestemmelse  

 af Salmonella Typhimurium.
Stk.  

 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er 1)  

 	  

 isolater  

 fra svaberprøver, der er udtaget i forbindelse med særslagtning af svin fra  

 niveau 3-besætninger, såfremt der foreligger et resultat af stibundsprøver  

 udtaget efter reglerne i § 15, stk. 3, samt 2)  

 	  

 prøver  

 udtaget efter reglerne i § 12, stk. 2, § 15, stk. 3 eller § 16, stk. 4.  

 Kun ét salmonellasuspekt isolat pr. indsendelse skal serotypes.
Såfremt  

 der er tale om Salmonella Typhimurium eller Salmonella Enteritidis skal der  

 ligeledes foretages fagtypning.
Desuden skal der foretages  

 resistensbestemmelse  

 af Salmonella Typhimurium.
Ligeledes skal alle salmonellasuspekte  

 isolater  

 undersøges for chloramphenicolresistens efter Fødevarestyrelsens  

 anvisning.
Fra chloramphenicolmedier med vækst skal der foretages  

 serotypning af alle isolater, og alle Salmonella Typhimurium isolater herfra  

 skal fagtypes og resistensbestemmes..
Stk.  

 3.  

  

 Isolater fra prøver udtaget i  

 forbindelse med sanering i besætninger, der er under offentligt tilsyn efter  

 reglerne i §§ 24-26, er fritaget fra kravet om fagtypning og  

 resistensbestemmelse.
Dog kan offentligt tilsyn efter reglerne i § 24 ikke  

 hæves ved fund af Salmonella Typhimurium, hvis prøven ikke er undersøgt for  

 fagtype og resistens.
 Stk.  

 4.  

  

 De i stk. 1 nævnte undersøgelser skal  

 foretages på Danmarks Fødevareforskning eller et laboratorium, der er  

 godkendt  

 hertil af Fødevarestyrelsen.
 § 34.  

  

 Resultatet  

 af de laboratoriemæssige undersøgelser af prøver udtaget efter reglerne i  

 denne  

 bekendtgørelse skal af laboratoriet meddeles vedkommende, der har indsendt  

 prøven.
 Stk.  

 2.  

  

 Resultatet af undersøgelser af prøver  

 udtaget efter reglerne i § 30 skal af laboratoriet meddeles den til  

 virksomheden knyttede embedsdyrlæge.
 Stk.  

 3.  

  

 Resultatet af undersøgelser af prøver  

 udtaget efter reglerne i § 4, stk. 4, § 5, stk. 1 og 2, §§ 11-14, § 15, stk.  

 3,  

 § 16, stk. 4, § 23, stk. 2, § 27, stk. 5 og § 28, stk. 2 skal af laboratoriet  

 overføres til zoonoseregistret efter Fødevarestyrelsens anvisning.
 Stk.  

 4.  

  

 Resultatet af undersøgelser af prøver  

 udtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse skal opbevares hos den  

 besætningsansvarlige henholdsvis virksomheden i mindst 2 år.
 § 35.  

  

 Enhver  

 bakteriologisk eller serologisk påvisning af salmonellabakterier eller  

 antistoffer mod Salmonella i prøver udtaget efter reglerne i § 4, stk. 2 og  

 4,  

 § 5, § 12, § 13, § 15, stk. 3, § 16, stk. 4, § 23 eller § 24 skal af  

 laboratoriet straks indberettes til fødevareregionen og Fødevarestyrelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Både positive og negative  

 bakteriologiske salmonellaresultater fra besætninger af kvæg skal af  

 laboratoriet indberettes til Kvægdatabasen senest den førstkommende  

 arbejdsdag  

 efter at resultatet af alle dyrknings- og serotyperesultater foreligger.  

 Eventuel  

 fagtype- og  

 resistensbestemmelse  

 indberettes straks efter at resultatet foreligger.
 Stk.  

 3.  

  

 Resultatet af de i § 8 nævnte  

 salmonellaundersøgelser skal af laboratoriet indberettes til Kvægdatabasen  

 senest den førstkommende arbejdsdag efter at resultatet foreligger, med  

 angivelse af de i bilag 17 nævnte oplysninger.
 § 36.  

  

 Udtagning  

 og indsendelse af prøver, gennemførelse af laboratorieundersøgelser samt  

 registrering, indberetning og opbevaring af resultater i medfør af denne  

 bekendtgørelse, udover det i § 14, § 19, stk. 1, § 20, § 23, stk. 2 samt §§  

 30-35 nævnte, skal ske efter Fødevarestyrelsens anvisning.
Kapitel 9 Afholdelse af udgifter § 37.  

  

 Udgifter  

 til bakteriologisk undersøgelse af prøver udtaget efter reglerne i § 4, stk.  

 4,  

 afholdes af fødevareregionen.
 Stk.  

 2.  

  

 Udgifter til udtagning og forsendelse  

 af kødsaftprøver udtaget efter reglerne i § 14, afholdes af staten indenfor  

 de  

 hertil givne bevillinger.
 Stk.  

 3  

  

 Udgifter til bakteriologisk undersøgelse  

 af prøver fra slagtekroppe af kvæg og svin, og udgifter til typebestemmelse  

 og  

 resistensbestemmelse af salmonellaisolater efter reglerne i § 20, stk. 1,  

 afholdes af staten indenfor de hertil givne bevillinger.
 Stk.  

 4  

  

 Alle øvrige udgifter, der afholdes i  

 medfør af denne bekendtgørelse, er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Kapitel 10 Dispensation § 38.  

  

 Fødevareregionen kan dispensere fra bestemmelserne i § 12, stk. 2, § 15, stk.  

 3  

 og § 16, stk. 1 og 3-4, hvis fødevareregionen vurderer at hensynet med  

 bestemmelserne ikke tilsidesættes, herunder at der derved ikke opstår en  

 risiko  

 for smitte til andre besætninger eller en risiko for forringelse af  

 fødevaresikkerheden.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 39.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 4, §§ 7-8, § 9,  

 stk. 4, §§ 10-11, § 12, stk. 2, § 14, § 15, stk. 3, § 16, stk. 1 og 3-4, §  

 17-18, § 19, stk. 1, § 20, stk. 1 og 3-5, § 21, § 23, stk. 1, §§ 24-25, § 26,  

 stk. 3-5, § 27, § 28, stk. 1 og 3, §§ 29-33, § 34, stk.1 og 4, § 35, stk. 1,  

 2  

 og 4 eller § 36, 2)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud  

 eller forbud efter §§ 5-6, § 13, § 15, stk. 1-2, § 22, stk. 1-2 eller § 26,  

 stk. 1-2, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i  

 medfør af § 8, § 9, stk. 1-3, § 12, stk. 4, § 19, stk. 3, § 20, stk. 2, § 22,  

 stk. 3, § 23, stk. 2, § 26, stk. 5, § 28, stk. 2 og 4, § 30, § 35, stk. 3  

 eller  

 §§ 37 og 38.
 Stk.  

 2.  

  

 For overtrædelser omfattet af  

 fødevareloven kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 overtrædelsen  

 er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden  

 eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk.  

 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 40.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 5. marts 2005.
Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves 1)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 1225 af 18.  

 december 2000 om Salmonella hos kvæg og svin m.m., 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 123 af 5.  

 marts 1996 om salmonellose og fund eller serologisk påvisning af  

 salmonellabakterier hos dyr, samt 3)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 801 af 26.  

 september 2002 om Salmonella Dublin.
Fødevarestyrelsen, den 24. februar  

 2005 Anders Munk Jensen /Nicolai Vedsted Bilag 1 Leverandøroplysninger og kødsaftprøver for svin Kapitel 1 Leverandørlister og  

 leverandørfortegnelser 1)  

 	  

 Virksomheder,  

 der foretager slagtning eller slagtemæssig behandling af svin, skal føre en  

 liste over samtlige leverancer af svin til slagteriet.
 2)  

 	  

 Svineslagterier  

 der foretager elektronisk udpegning af slagtesvin til serologisk undersøgelse  

 efter reglerne i § 14, skal indsende oplysninger om slagtetal og leverende  

 besætningers  

 CHR-nummer til systemleverandøren, via Slagteriernes Forskningsinstitut.  

 Disse  

 slagterier kan undlade den manuelle udarbejdelse af leverandørlister og  

 –fortegnelser samt indberetningen til fødevareregionen.
 3)  

 	  

 Leverandørlisten  

 skal opbevares på slagteriet i mindst 2 år.
4)  

 	  

 Af  

 leverandørlisten skal for hver leverance fremgå oplysning om a)  

 	  

 dato  

 for levering, b)  

 	  

 CHR-nummer  

 for leverandør- og oprindelsesbesætning, c)  

 	  

 den  

 besætningsansvarliges navn og adresse, d)  

 	  

 leverandørbesætningens  

 adresse, og e)  

 	  

 antal  

 leverede dyr.
 5)  

 	  

 Besætninger,  

 der ikke på tidspunktet for leverancen er tildelt et CHR-nummer, skal  

 rekvirere  

 et sådant nummer ved henvendelse til den stedlige CHR-afdeling eller  

 Landbrugets Rådgivningscenter.
 6)  

 	  

 På  

 baggrund af leverandørlisterne udarbejder slagteriet en fortegnelse over alle  

 de nye leverandører af slagtesvin, der i løbet af den seneste måned har  

 leveret  

 dyr til slagteriet.
 7)  

 	  

 Af  

 leverandørfortegnelsen skal for hver af de i nr. 6 nævnte leverandører,  

 fremgå  

 oplysning om følgende:
a)  

 	  

 CHR-nummer, b)  

 	  

 besætningsejerens  

 eller den besætningsansvarliges navn og adresse, og c)  

 	  

 besætningens  

 adresse.
8)  

 	  

 Undtaget  

 fra bestemmelsen i nr. 6 og 7 er leverandører, der højest har leveret 5  

 slagtesvin pr. måned, såfremt svinene slagtes med henblik på tilbagelevering  

 til besætningsejeren til brug i dennes private husholdning.
Undtagelsen  

 gælder  

 dog ikke, såfremt antallet af disse svin fra den samme leverandør på et år  

 overstiger 25 slagtesvin.
 9)  

 	  

 Svineslagterier  

 kan anvende den liste som udsendes af systemleverandøren efter reglerne i nr.  

 14 eller skemaet i bilag 2 til udarbejdelsen af leverandørfortegnelsen.
 10)  

 	  

 Nystartede  

 svineslagterier skal indberette deres CHR-nummer og oplysninger om deres  

 kommende leverandører til fødevareregionen, inden slagtning påbegyndes.  

 Indberetning af oplysninger om de forventede leverandørbesætninger kan ske  

 ved  

 hjælp af skemaet i bilag 2. Slagtning må først påbegyndes, når slagteriet har  

 modtaget lister og stregkodeetiketter fra systemleverandøren.
 11)  

 	  

 Leverandørfortegnelsen  

 skal attesteres af slagteriets ejer eller dennes repræsentant og fremsendes  

 til  

 den stedlige fødevareregion inden 10 dage efter månedens udgang.
 12)  

 	  

 Oplysningerne  

 i leverandørfortegnelsen skal af fødevareregionen indføres i  

 Zoonoseregisteret.
Kapitel 2 Serologisk overvågning på  

 svineslagterierne - kødsaftprøver Udsendelse af lister og  

 stregkodeetiketter (labels) 13)  

 	  

 Systemleverandøren  

 sender hver måned en liste over samtlige leverandørbesætninger, der er  

 indberettet til fødevareregionen, til slagteriet.
Listen skal angive 13 ugers  

 leverancen for samtlige besætninger, som leverer slagtesvin til slagteriet.  

 For  

 hjemmemarkedsautoriserede slagterier gælder dog, at listen sendes hvert  

 kvartal.
14)  

 	  

 Sammen  

 med listen sender systemleverandøren et antal stregkodeetiketter (labels) for  

 hver af de leverende besætninger, med en gyldighedsperiode på 1 måned.
For  

 hjemmemarkedsautoriserede slagterier er gyldighedsperioden dog 3 måneder.
For  

 hjemmemarkedsautoriserede slagterier indeholder listen foruden antallet af  

 udstedte  

 labels i foregående periode oplysninger om antal genbestillinger af labels,  

 slagteriet har foretaget.
 15)  

 	  

 Listen  

 fra systemleverandøren indeholder endvidere oplysning om, hvor mange prøver  

 slagteriet har udtaget og sendt til undersøgelse på Danmarks  

 Fødevareforskning  

 eller et godkendt laboratorium, samt resultatet af undersøgelserne med  

 angivelse af antal prøver, der har vist en reaktion.
 16) Svineslagterier, der anvender  

 elektronisk udpegning, skal selv fremstille entydige labels til de udpegede  

 slagtesvin.
Genbestilling af labels -  

 hjemmemarkedsautoriserede svineslagterier 17)  

 	  

 Labels  

 skal genbestilles når besætningens leverance overstiger det forventede eller  

 når en ny leverandør forventes at påbegynde levering af slagtesvin til  

 slagteriet.
 18)  

 	  

 Slagteriet  

 skal give meddelelse til fødevareregionen, når der ønskes genbestilling af  

 labels.
 19)  

 	  

 Fødevareregionen  

 foretager genbestilling af labels på slagteriets anmodning.
Prøveudtagning 20)  

 	  

 Svineslagterier,  

 der ikke foretager elektronisk udpegning af slagtesvin til serologisk  

 undersøgelse efter reglerne i § 14, skal udtage prøver af dyr fra besætninger  

 svarende til det antal labels, der er leveret af systemleverandøren.
 21) Hjemmemarkedsslagterier skal  

 udtage prøver af hvert 10. slagtesvin, dog således, at det totale antal  

 prøver  

 fra det enkelte CHR-nummer ikke overstiger 25 pr. kvartal.
 22)  

 	  

 Svineslagterier,  

 der foretager elektronisk udpegning af slagtesvin til serologisk undersøgelse  

 efter reglerne i § 14, skal udtage kødsaftprøver i følgende omfang:
Besætningens årsleverance Antal kødsaftprøver pr. besætning pr. år 201 – 2000 60 2001 – 5000 75 > 5000 100 Indsendelse af prøver 23)  

 	  

 Alle  

 prøver udtaget efter reglerne i § 14, skal anbringes i et dertil fremstillet  

 prøvebæger, som påføres den tilhørende label med læsbart autorisationsnummer  

 og  

 besætningens CHR-nummer, således at labelen med det laveste prøvenummer altid  

 anvendes først.
Prøverne opbevares ved højest - 12ºC og sendes efter  

 omhyggelig  

 emballering til undersøgelse senest 7 dage efter udtagning.
24)  

 	  

 Prøverne  

 sendes i dertil fremstillede kasser.
Der skal træffes foranstaltninger til at  

 sikre, at kødsaften i bægrene ikke kan løbe ud under transporten til  

 laboratoriet, også ved anvendelse af andre forsendelsespakninger.
Bilag 2 Skema til brug for indberetning af  

 leverandøroplysninger i forbindelse med den serologiske overvågning af  

 slagtesvin for salmonella Vedrørende:
 Autorisationsnr.:
 Slagteriets CHR.nr.:  


  

 Slagteriets navn:
 Slagteriets ejer:
 Slagteriets adresse:
Postnr. og by:  



  

________________  

______________________________________ (dato)  

 (underskrift) CHR-nr.
Leverandør og adresse Skemaet skal indsendes til Fødevareregionen senest den  

 10. i den efterfølgende måned Bilag 3 Særslagtning Kapitel 1 Særslagtningsbesætninger 1)  

 	  

 Dette  

 bilag omhandler særslagtning af dyr fra følgende besætninger:
 a)  

 	  

 Kvægbesætninger,  

 der på baggrund af klinisk sygdom og påvisning af salmonellabakterier, er  

 fundet smittet med Salmonella Dublin.
 b)  

 	  

 Kvægbesætninger  

 der er sat under offentligt tilsyn efter reglerne i § 24, stk. 1.
c)  

 	  

 Svinebesætninger,  

 hvori der er fundet multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, og  

 kontaktbesætninger til disse.
Besætningerne har et slagtesvineindeks på mere  

 end 20.
 d)  

 	  

 Besætninger  

 med kvæg, der er sat under offentligt tilsyn på grund af salmonellose, der  

 ikke  

 er forårsaget af Salmonella Dublin eller multiresistente Salmonella  

 Typhimurium  

 DT 104.
 e)  

 	  

 Besætninger  

 med svin, der er sat under offentligt tilsyn på grund af salmonellose, der  

 ikke  

 er forårsaget af multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104.
 f)  

 	  

 Svinebesætninger,  

 der er placeret i niveau 3 efter reglerne i § 15.
Kapitel 2 Indtransport til slagteri 2)  

 	  

 Dyrene  

 skal under transporten være ledsaget af en slagteseddel/passerseddel udstedt  

 af  

 fødevareregionen.
Virksomheden skal sikre, at slagtesedlen afleveres til  

 veterinærkontrollen inden aflæsning af dyrene påbegyndes.
3)  

 	  

 Dyr  

 med lavere salmonella-status må i forbindelse med transport ikke komme i  

 smittefarlig kontakt med de i nr. 1 nævnte besætninger.
Dyr fra de i nr. 1,  

 litra b og c nævnte besætninger, skal indtransporteres særskilt.
 4)  

 	  

 Virksomheden  

 skal overfor vognmænd indskærpe ekstra omhyggelig rengøring og efterfølgende  

 desinfektion med egnet desinfektionsmiddel, af transportmidler og anvendt  

 fodtøj efter transport af dyr fra særslagtningsbesætninger.
Kapitel 3 Modtagelse af slagtedyr 5)  

 	  

 Dyr  

 fra særslagtningsbesætninger må kun slagtes på slagterier med permanent  

 veterinærkontrol.
 6)  

 	  

 Dyr  

 fra den enkelte særslagtningsbesætning skal opstaldes særskilt, således at  

 kontakt med dyr fra andre besætninger undgås.
 7)  

 	  

 For  

 at mindske smittespredningen under aflæsning og opstaldning, skal dyr fra  

 særslagtningsbesætninger indtransporteres og modtages til slagtning så tæt på  

 slagtetidspunktet som muligt.
 8)  

 	  

 Staldafsnit,  

 der har været anvendt til opstaldning af dyr fra særslagtningsbesætninger,  

 skal  

 rengøres grundigt og desinficeres inden de tages i brug igen.
Kapitel 4 Slagtning 9)  

 	  

 Slagtning  

 skal ske så sent på dagen som muligt og så vidt muligt sidst på ugen.
Ingen  

 af  

 de omhandlede dyr må stå over til næste dag.
 10)  

 	  

 Dyr,  

 der ønskes anvendt til fri omsætning efter reglerne i kapitel 5, nr. 19-23,  

 skal slagtes førend andre særslagtningsbesætninger.
 11)  

 	  

 Uanset  

 bestemmelsen i nr. 10, skal dyr fra de i kapitel 1, nr. 1, litra a, b og c  

 nævnte besætninger altid slagtes til sidst.
12)  

 	  

 Virksomheden  

 skal sikre, at slagteprocessen udføres under skærpet hygiejneovervågning  

 således, at a)  

 	  

 slagtehastigheden  

 afpasses på en sådan måde at risici for hygiejnemæssig brist minimeres, b)  

 	  

 virksomhedens  

 opmærksomhed især er rettet mod specielt kritiske punkter på slagtelinien,  

 eks.  

 eksviceration, plucksudtagning og afhudning (kvæg), og c)  

 	  

 dyrenes  

 hoveder undlades flækket.
13)  

 	  

 Slagtekroppene  

 skal overvåges for forekomst af gødningsforurening.
Gødningsforurenede  

 slagtekroppe skal registreres og udtages til efterkontrollen, hvor  

 slagtekroppen renskæres omhyggeligt.
Såfremt det viser sig umuligt at  

 renskære  

 kroppen, skal den henvises direkte til kassation.
 14)  

 	  

 Slagtekæde  

 samt anvendt udstyr skal rengøres og desinficeres grundigt efter slagtningens  

 afslutning.
Kapitel 5 Disponering af  

 slagtekroppe 15)  

 	  

 Slagtekroppe  

 og kød skal underkastes en varmebehandling der sikrer en centrumstemperatur  

 på  

 minimum 75º C eller en anden af Fødevarestyrelsen godkendt kombination af  

 temperatur og tid.
 16)  

 	  

 Varmebehandlingen  

 skal foretages på en autoriseret kødproduktvirksomhed.
 17)  

 	  

 Kød,  

 bortset fra kød der stammer fra de i kapitel 1, nr. 1, litra a, b og c nævnte  

 besætninger, kan endvidere anvendes til saltning efter reglerne i kapitel 7.
Undtagelser for besætninger  

 med Salmonella Dublin 18)  

 	  

 Varmebehandling  

 af slagtekroppe fra de i nr. 1, litra a nævnte besætninger, kan undlades  

 såfremt a)  

 	  

 slagtekroppene  

 underkastes enkeltvis mikrobiologiske undersøgelser og findes fri for  

 Salmonella Dublin.
Udtagning, indsendelse og undersøgelse af svaberprøver  

 skal  

 foregå efter reglerne i bilag 4 og 5.
b)  

 	  

 slagtekroppene  

 tilbageholdes indtil analyseresultatet foreligger, og skal holdes adskilt fra  

 andre slagtekroppe og andet kød.
Håndtering af slagtekroppe må endvidere ikke  

 ske førend analyseresultatet af svaberprøverne foreligger.
Undtagelser for besætninger med multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT 104 19)  

 	  

 Varmebehandling af slagtekroppe fra de i  

 kapitel 1, nr. 1, litra b og c nævnte besætninger kan undlades såfremt:
a)  

 	  

 Slagtekroppene  

 underkastes enkeltvis mikrobiologiske undersøgelser og findes fri for  

 Salmonella Typhimurium DT 104, multiresistent.
Udtagning, indsendelse og  

 undersøgelse af svaberprøver skal foregå efter reglerne i bilag 10, kapitel  

 2,  

 nr. 4 og 6, kapitel 3 og kapitel 4, nr. 9-11.
b)  

 	  

 Slagtekroppene  

 tilbageholdes indtil analyseresultatet foreligger, og skal holdes adskilt fra  

 andre slagtekroppe og andet kød.
Håndtering af slagtekroppe må endvidere ikke  

 ske førend analyseresultatet af svaberprøverne foreligger.
 20)  

 	  

 Varmebehandling  

 af slagtekroppe fra de i kapitel 1, nr. 1, litra c nævnte besætninger kan  

 endvidere undlades såfremt:
 a)  

 	  

 Slagtekroppene  

 underkastes mikrobiologiske undersøgelser som beskrevet i bilag 7. Slagteriet  

 vælger i den forbindelse om en dagsleverance af svin eller kvæg til  

 særslagtning skal kontrolleres samlet med henblik på disponering som fersk  

 kød,  

 eller opdeles i delleverancer, der kontrolleres hver for sig med henblik på  

 disponering som fersk kød.
 b)  

 	  

 Analyseresultaterne  

 opfylder kravene i bilag 7, kapitel 5.
 c)  

 	  

 Slagtekroppe  

 og kød fra særslagtningsbesætninger opbevares og håndteres, herunder køles,  

 lagres, udbenes og opskæres, adskilt fra andre kroppe og andet kød, indtil  

 laboratorieresultatet foreligger.
 d)  

 	  

 Virksomheden  

 giver embedsdyrlægen meddelelse om disponering af kvæg og svin til  

 særslagtning,  

 senest dagen før slagtning.
Undtagelser for øvrige  

 særslagtningsbesætninger 21)  

 	  

 Kravet  

 om varmebehandling eller saltning efter reglerne i kapitel 7, kan fraviges  

 såfremt a)  

 	  

 slagtekroppene  

 underkastes mikrobiologiske undersøgelser som beskrevet i bilag 6 eller 7.  

 Slagteriet vælger i den forbindelse om en dagsleverance af svin eller kvæg  

 til  

 særslagtning skal i)  

 	  

 kontrolleres  

 samlet med henblik på disponering som fersk kød, eller ii)  

 	  

 opdeles i  

 delleverancer, der kontrolleres hver for sig med henblik på disponering som  

 fersk kød.
iii)  

 	  

 opdeles i  

 delleverancer, hvoraf en eller flere disponeres til varmebehandling eller  

 saltning uden forudgående kontrol, og andre kontrolleres med henblik på  

 disponering som fersk kød, eller iv)  

 	  

 disponeres  

 samlet til varmebehandling eller saltning uden forudgående kontrol, b)  

 	  

 analyseresultaterne  

 opfylder kravene i bilag 6, kapitel 3 eller bilag 7, kapitel 5, c)  

 	  

 slagtekroppe  

 og kød fra særslagtningsbesætninger opbevares og håndteres, herunder køles,  

 lagres, udbenes og opskæres, adskilt fra andre kroppe og andet kød, indtil  

 laboratorieresultatet foreligger, og d)  

 	  

 virksomheden  

 giver embedsdyrlægen meddelelse om disponering af kvæg og svin til  

 særslagtning, senest dagen før slagtning.
 22)  

 	  

 Et  

 slagteri, som over 5 på hinanden følgende undersøgelsesdage har kunnet  

 frigive  

 slagtekroppe fra de i kapitel 1, nr. 1, litra d, e og f nævnte besætninger  

 til  

 fri omsætning efter reglerne i nr. 21, litra b, kan af embedsdyrlægen  

 meddeles  

 skriftligt tilladelse til umiddelbar disponering af slagtekroppene til fri  

 omsætning.
 23)  

 	  

 Såfremt  

 virksomheden på trods af muligheden for umiddelbar disponering til fri  

 omsætning vælger at tilbageholde slagtekroppe fra en eller flere  

 delleverancer  

 indtil resultatet af svaberprøveundersøgelsen foreligger, skal virksomheden  

 senest dagen i forvejen skriftligt meddele embedsdyrlægen om delleverancer af  

 slagtekroppe, som agtes tilbageholdt.
 24)  

 	  

 Såfremt  

 kriterierne for umiddelbar disponering til fri omsætning af slagtekroppe ikke  

 længere overholdes, skal samtlige slagtekroppe varmebehandles eller saltes,  

 og  

 der skal iværksættes foranstaltninger til begrænsning af forureningen af  

 slagtekroppe.
Kapitel 6 Disponering af  

 slagteaffald m.v.
25)  

 	  

 Organer  

 og andet slagteaffald fra de slagtede dyr skal disponeres enten til kassation  

 eller til dyrefoder.
Plucks, herunder tunger og tungerodskød samt  

 mave-/tarmsæt  

 fra de i nr. 1, litra e og f nævnte besætninger, kan endvidere henvises til  

 varmebehandling, til tørsaltning i mindst 3 uger eller leveres til teknisk  

 brug  

 efter reglerne i bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalsk  

 affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold.
 26)  

 	  

 Plucks,  

 herunder tunger og tungerodskød samt mave-/tarmsæt fra de i nr. 1, litra b og  

 c  

 nævnte besætninger, kan endvidere henvises til varmebehandling eller til  

 tørsaltning i en periode på mindst 6 uger, såfremt de håndteres adskilt fra  

 andet slagteaffald.
27)  

 	  

 Organer  

 og andet slagteaffald fra de i nr. 1, litra a, b og c nævnte besætninger ,  

 der  

 disponeres til dyrefoder skal a)  

 	  

 underkastes  

 en varmebehandling, der sikrer eliminering af multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT 104 og Salmonella Dublin, b)  

 	  

 holdes  

 adskilt fra andre kassater, og c)  

 	  

 anbringes  

 i specielle beholdere, der er placeret og indrettet således at enhver  

 krydskontamination af andre produkter undgås.
Kapitel 7 Håndtering af slagtekroppe  

 og kød, der er henvist til varmebehandling eller saltning 28)  

 	  

 Slagtekroppe  

 og kød, der er henvist til varmebehandling eller saltning skal under  

 opbevaring  

 og håndtering, herunder køling, lagring, udbening, opskæring, pakning,  

 emballering og videre forarbejdning, holdes adskilt fra andre kroppe og andet  

 kød, der ikke er henvist til varmebehandling eller saltning.
 29)  

 	  

 Virksomheden  

 skal sikre at de anvendte lokaler rengøres og desinficeres umiddelbart efter  

 produktionen er tilendebragt.
 30)  

 	  

 Slagtekroppe  

 og kød samt plucks, herunder tunger og tungerodskød samt mave-/tarmsæt, der  

 er  

 henvist til saltning må ikke anvendes til spiseklare produkter.
31)  

 	  

 Undtaget  

 fra bestemmelsen i nr. 30 er produkter, der har undergået én eller flere  

 processer, som sikrer at produktet er fri for Salmonella.
Virksomheden skal  

 dokumentere effekten af disse processer overfor Fødevarestyrelsen.
Kapitel 8 Transport og oplagring af  

 slagtekroppe, der er henvist til varmebehandling 32)  

 	  

 Under  

 transport og oplagring skal slagtekroppe, der er henvist til varmebehandling  

 eller saltning, være mærket med hvide mærkesedler, der med røde typer er  

 påskrevet:  

 »til særlig anvendelse under veterinært beslag«.
Kød,  

 der er henvist til varmebehandling skal under transport og oplagring være  

 forseglet i emballage mærket med hvide mærkesedler, der med røde typer er  

 påskrevet:  

 »til særlig anvendelse under veterinært beslag«.  

 Mærkesedlerne skal være mindst 5 ×  

 10 cm.
 33)  

 	  

 Slagtekroppe  

 og kød skal ledsages af indenrigscertifikat med samme påtegning som på  

 mærkesedlerne.
 34)  

 	  

 Oplagring  

 kan ske i et autoriseret frysehus efter aftale med de involverede  

 embedsdyrlæger.
Bilag 4 Svaberprøver - særslagtningsbesætninger med  

 Salmonella Dublin Kapitel 1 Udvælgelse af prøveenheder 1)   Prøverne skal udtages i  

 kølerummet efter minimum 12 timers nedkøling.
Kapitel 2 Prøveudtagning 2)   Prøveudtagningssteder:
 a)  

 	  

 Både  

 på udvendig og indvendig side af slagtekroppen, skal der afsvabres en ca.  

 10 cm  

 bred bane fra kanten af den halve slagtekrop og hele vejen  

 rundt efter reglerne i bilag 5.
 b)  

 	  

 Afsvabring  

 skal endvidere omfatte andre steder på slagtekroppen, som mistænkes for at  

 være  

 inficeret.
 3)   Afsvabring:
 a)  

 	  

 Til  

 afsvabring skal der anvendes en 16-lags steril gazetampon af bomuld, med  

 dimensionerne 10 ×  

 10 cm.
 b)  

 	  

 Inden  

 afsvabring skal gazetamponen fugtes med 10 ml buffret pepton vand (BPV).
c)  

 	  

 Ved  

 afsvabring åbnes stomacherposen sterilt, og vrangen vendes ud på  

 stomacherposen  

 med sterile handsker.
Stomacherposen anvendes som en handske under  

 afsvabring.
 d)  

 	  

 Der  

 afsvabres med et tryk på ca.  

 2 kg  

 med en jævn bevægelse oppefra og ned.
e)  

 	  

 Efter  

 afsvabring af slagtekroppens yderside vendes en ny side ud på svaberen og den  

 indvendige side af slagtekroppen afsvabres.
Derefter krænges posen tilbage,  

 bøjes om og placeres i en ny stomacherpose, der lukkes med en klemme.
4)   Organer og andet  

 slagteaffald fra de slagtede dyr skal disponeres til kassation eller til  

 dyrefoder.
Organer og andet slagteaffald, der disponeres til dyrefoder skal a)  

 	  

 underkastes  

 en varmebehandling, der sikrer eliminering af Salmonella Dublin, b)  

 	  

 holdes  

 adskilt fra kassater, c)  

 	  

 stamme  

 fra partier af slagtekroppe, der ikke har været udsat for hygiejnesvigt under  

 slagtningen, og d)  

 	  

 anbringes  

 i specielle beholdere, der er placeret og indrettet således at enhver  

 krydskontamination af andre produkter undgås.
Kapitel 3 Mærkning og opbevaring af  

 prøver 5)   Prøverne skal mærkes  

 således at de slagtedyr, hvorfra prøverne er udtaget, entydigt kan  

 identificeres.
 6)   Prøverne skal opbevares ved  

 + 0-5ºC indtil analyse.
Kapitel 4 Prøveundersøgelse 7)   Prøverne skal undersøges på  

 et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium eller et laboratorium, der er  

 akkrediteret til at foretage undersøgelser for Salmonella i kød.
 8)   Prøveundersøgelse skal  

 udføres efter en metode, der er godkendt af Fødevarestyrelsen.
Bilag 5 Afsvabring af slagtekroppe a)  

 	  

 Ved  

 afsvabring inddrages bækkenindgangen til og med endetarmsåbningen.
 b)  

 	  

 Mellemgulvets  

 tilhæftningssted og området omkring nyrerne inddrages også i afsvabringen.
 c)  

 	  

 Ligeledes afsvabres  

 for- og bagskanke.
Bilag 6 Svaberprøver - særslagtningsbesætninger med  

 kvæg Kapitel 1 Særslagtningsbesætninger 1)  

 	  

 Dette  

 bilag omhandler udtagning og undersøgelse m.m. af svaberprøver af  

 slagtekroppe  

 af kvæg fra de i bilag 3, kapitel 1, nr. 1, litra b og d nævnte besætninger.
Kapitel 2 Udvælgelse af prøveenheder 2)  

 	  

 Virksomheden  

 kan vælge at udtage stikprøver af slagtekroppene med henblik på en samlet  

 bedømmelse af hele leverancen eller udtage prøver af samtlige slagtekroppe  

 til  

 enkeltvis bedømmelse af slagtekroppene.
 3)  

 	  

 Stikprøver  

 til undersøgelse for salmonella skal udtages jævnt fordelt blandt  

 slagtekroppe  

 fra alle besætninger i dagsleverancen eller den enkelte delleverance, således  

 at undersøgelsen giver et retvisende billede af den pågældende leverance.
 4)  

 	  

 Virksomheden  

 kan vælge enten at udtage alle prøverne før slagtekroppene nedkøles, eller at  

 udtage prøverne efter køling.
Kapitel 3 Prøveudtagning 5)  

 	  

 Ved  

 udtagning af stikprøver før eller efter køling, skal der udtages følgende  

 antal  

 svaberprøver afhængig af antallet af slagtekroppe i den pågældende leverance:
Antal slagtekroppe i dags-/delleverancen Antal prøver Max. antal positive før køl: op til 20 4 0 før køl: 21 - 50 9 1 efter køl: op til 20 8 0 efter køl: 21 - 50 19 1 6)  

 	  

 Prøveudtagning,  

 afsvabring, mærkning og opbevaring samt undersøgelse af prøverne skal ske  

 efter  

 reglerne i bilag 4 og 5.
Kapitel 4 Bedømmelse af prøveresultater 7)  

 	  

 Ved  

 udtagning af stikprøverne før eller efter køl kan partiet godkendes til fri  

 afsætning, hvis antallet af positive prøver ikke overskrider det i tabellen  

 anførte maksimale antal, jf. kapitel 2, nr. 5. Ved fund af Salmonella i en  

 stikprøve kan virksomheden undersøge samtlige slagtekroppe i leverancen til  

 enkeltvis bedømmelse af slagtekroppene.
 8)  

 	  

 Uanset  

 nr. 7 skal partiet varmebehandles eller destrueres ved fund af  

 multiresistente  

 Salmonella Typhimurium DT 104, jf. dog nr. 9.
 9)  

 	  

 Ved  

 udtagning af prøver fra samtlige kroppe frigives de kroppe hvor der ikke er  

 påvist Salmonella.
Bilag 7 Svaberprøver - særslagtningsbesætninger med  

 svin Kapitel 1 Særslagtningsbesætninger 1)  

 	  

 Dette  

 bilag omhandler udtagning og undersøgelse m.m. af svaberprøver af  

 slagtekroppe  

 fra de i bilag 3, kapitel 1, nr. 1, litra c, e og f nævnte besætninger.
Kapitel 2 Udvælgelse af prøveenheder 2)  

 	  

 Prøver  

 til undersøgelse for salmonella skal udtages jævnt fordelt blandt  

 slagtekroppe  

 fra alle besætninger i dagsleverancen eller den enkelte delleverance, således  

 at undersøgelsen giver et retvisende billede af den pågældende leverance.
 3)  

 	  

 Virksomheden  

 kan vælge enten at udtage alle prøverne før slagtekroppene nedkøles, eller at  

 udtage prøverne efter køling.
Kapitel 3 Prøveudtagning 4)  

 	  

 Ved  

 udtagning af prøverne før køling, skal der udtages følgende antal  

 svaberprøver  

 afhængig af antallet af slagtekroppe i den pågældende leverance:
Antal slagtekroppe i dags-/delleverancen Antal prøver Max. antal positive <  

 20 4 0 21 - 50 9 1 51 - 89 14 2 >  

 90 20 3 5)  

 	  

 Ved udtagning af prøverne efter køling, skal  

 der udtages følgende antal svaberprøver afhængig af antallet af slagtekroppe  

 i  

 den pågældende leverance:
Antal slagtekroppe i dags-/delleverancen Antal prøver Max. antal positive <  

 20 8 0 21 - 50 19 1 51 - 89 31 2 >  

 90 43 3 6)  

 	  

 Ved  

 udtagning af prøver fra slagtekroppe fra de i bilag 3, kapitel 1, litra c  

 nævnte besætninger kan virksomheden endvidere vælge at udtage prøver fra  

 samtlige slagtekroppe.
 7)  

 	  

 Prøveudtagningssteder:
 a)  

 	  

 Der  

 skal svabres fra 2 udvalgte steder på slagtekroppen, således at det totale  

 svabrede område er ca. 1400 cm².
 b)  

 	  

 Delprøve  

 skal udtages fra den mediale del af skinken, kød og ca.  

 5 cm  

 sværbræmme samt bækkenindgangen, svarende til i alt 30 ×  

 20-  

 25  

 cm.
 c)  

 	  

 Delprøve  

 skal udtages fra hele bug- og brystsnitte, svarende til ca. 70-80 × 8-  

 10 cm  

 (heraf ca.  

 5 cm  

 svær).
 8)  

 	  

 Prøveudtagning  

 – afsvabring af slagtekroppe:
 a)  

 	  

 Til  

 afsvabring skal der anvendes to 16-lags sterile gazetamponer af bomuld med  

 dimensionerne 10 ×  

 10 cm.
 b)  

 	  

 Inden  

 afsvabring påbegyndes skal gazetamponen fugtes med 10 ml BPV.
c)  

 	  

 Ved  

 hjælp af en stor pean, der i forvejen er afsprittet og flamberet, afsvabres  

 det  

 ene område af slagtekroppen med den ene tampon.
Peanen afsprittes og  

 flamberes,  

 hvorefter det andet område af slagtekroppen afsvabres med den anden tampon.  

 Peanen skal afsprittes og flamberes mellem hver ny slagtekrop.
d)  

 	  

 Det  

 er vigtigt, at den sterile peptonbuffer ikke på noget tidspunkt forurenes  

 mellem afsvabring af de enkelte svinekroppe.
For at forhindre forurening af  

 den  

 sterile peptonbuffer kan man med fordel have afmålte portioner parat til  

 hvert  

 enkelt dyr (25 ml). Gazetamponer fra samme slagtekrop placeres i 100 ml  

 steril  

 peptonbuffer i en stomacherpose eller andet, som er egnet til opformering.
e)  

 	  

 Alternativt  

 kan to sterile gazetamponer overføres til en steril stomacherpose, der  

 tilsættes 25 ml steril peptonbuffer.
Ved prøveudtagning krænges de fugtede  

 gazetamponer ud af stomacherposen (virker som handske), og efter endt  

 afsvabring af begge områder på svinekroppen krænges gazetamponerne tilbage i  

 posen.
Efter prøveudtagning tilsættes 100 ml steril peptonbuffer inden  

 opformeringen påbegyndes, jf. dog litra f.
 f)  

 	  

 Såfremt  

 prøverne skal forsendes, må de 100 ml steril peptonbuffer ikke tilsættes  

 førend  

 prøverne modtages på det pågældende laboratorium.
 g)  

 	  

 De  

 i nr. 6 nævnte prøver kan undersøges samleprøver med op til 5 enkeltprøver i  

 hver samleprøve.
Kapitel 4 Forsendelse af prøver 9)  

 	  

 Prøver,  

 der skal transporteres til eksterne laboratorier, skal indtil afsendelsen fra  

 virksomheden opbevares ved en temperatur på højst 5º C.
Prøverne skal være  

 mærket så de entydigt kan identificeres.
 10)  

 	  

 yderemballagen,  

 der anvendes ved forsendelse skal være hel og bør være fremstillet af  

 isolerende materiale, så det sikres at prøverne ved ankomst til laboratoriet  

 stadig er nedkølede (0-10º C).
Kapitel 5 Prøveundersøgelse m.v.
11)  

 	  

 Prøverne  

 skal analyseres så hurtigt som muligt efter prøveudtagningen har fundet sted.  

 Uanset om prøverne analyseres på virksomhedens eget laboratorium eller sendes  

 til et eksternt laboratorium, skal analyseringen af prøverne påbegyndes  

 senest  

 dagen efter at prøveudtagningen har fundet sted.
Dog kan prøver udtaget  

 fredag  

 opbevares i køleskab til mandag.
Prøverne må ikke fryses.
12)  

 	  

 Prøverne  

 skal analyseres efter en metode, der er godkendt af Fødevarestyrelsen til  

 undersøgelse af svaberprøver for Salmonella, jf.
Fødevarestyrelsens  

 metodesamling.
Kapitel 6 Bedømmelse af prøveresultater 13) Ved udtagning af prøverne før køl  

 kan partiet godkendes til fri afsætning, hvis antallet af positive prøver  

 ikke  

 overskrider det i tabellen anførte maksimale antal, jf. kapitel 2, nr. 4.
 14) Ved udtagning af prøverne efter  

 køl kan partiet godkendes til fri afsætning, hvis antallet af positive prøver  

 ikke overskrider det i tabellen anførte maksimale antal, jf. kapitel 2, nr.  

 5.
 15) Uanset nr. 13 og 14 skal partiet  

 varmebehandles eller destrueres ved fund af multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT 104.
16)  

 	  

 Undtaget  

 fra den i nr. 15 nævnte varmebehandling eller destruktion er slagtekroppe,  

 hvorfra der er udtaget, indsendt og undersøgt prøver efter reglerne i nr. 6,  

 og  

 hvor der ikke er påvist  

 Salmonella  

 i prøveenheden.
Disse slagtekroppe kan  

 disponeres til fri omsætning.
Bilag 8 Kortlægning Udtagning af prøver til kortlægning  

 af salmonellaforekomst i slagtesvinebesætninger, smågriseproducerende  

 besætninger samt avls- og opformeringsbesætninger 1)  

 	  

 Ved  

 dyr forstås i dette bilag søer, polte, slagtesvin, fravænningsgrise m.v.  

 undtagen pattegrise.
2)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

 I  

 besætninger med 400 eller flere dyr udtages og undersøges 20 stibundsprøver.
 b)  

 	  

 I  

 besætninger med færre end 400 dyr udtages og undersøges et faldende antal  

 prøver i følgende omfang:
Antal grise Antal stibundsprøver, der skal udtages repræsentativt i  

 besætningen 0 – 99 4 100 – 199 8 200 – 299 12 300 – 399 16 3)  

 	  

 Prøverne  

 skal udtages jævnt fordelt blandt besætningens dyr, således at undersøgelsen  

 giver et retvisende billede af den pågældende besætning.
 4)  

 	  

 Stibundsprøverne  

 skal indsamles i plastikbægre med tætsiddende låg, der maksimalt fyldes 2/3  

 op.
5)  

 	  

 Prøverne  

 skal vedlægges en indsendelsesseddel, der tydeligt angiver a)  

 	  

 prøvemærkningen,  

 hvis prøverne skal deles på flere CHR-numre, b)  

 	  

 udtagelsesdato, c)  

 	  

 CHR-nr., d)  

 	  

 navn  

 og adresse på besætningen, e)  

 	  

 besætningsansvarliges  

 bopælsadresse hvis forskellig fra besætningsadressen, f)  

 	  

 besætningsstørrelse, g)  

 	  

 antal  

 indsendte prøver, h)  

 	  

 hvilken  

 slags påbud det drejer sig om, i)  

 	  

 øvrige  

 relevante oplysninger, fx. om samdrift registreret hos fødevareregionen, og j)  

 	  

 hvis  

 prøverne ikke ønskes undersøgt som samleprøver, jævnfør § 32, stk. 3.
Bilag 9 Skema til indberetning af smågriseleverandører Jeg producerer alle smågrise selv på eget  

 CHR-nr: __________________ Til  

 slagtesvinebesætning, CHR-nr: _____________________, er der  

 modtaget smågrise fra følgende besætninger  

 i perioden fra ____________ til ___________:
CHR-nr.  

  

 (sobesætning) Navn og adresse på sobesætningen Seneste dato for modtagelse i perioden Indsendt af:  

________________  

CHR-nr.  

  

____________________________________________  

CHR-navn  

  

____________________________________________  

Adresse  

  

____________,  

_____________________________  

Postnr.By  



  

_________________________________________, den __________________  

Ejers/besætningsansvarliges  

 underskriftDato  




  

 Skemaet indsendes til:  


  

 DANSKE SLAGTERIER, Zoonosesektionen,  

 Axeltorv 3, 1609 København V, Fax nr. 33135325 Bilag 10 Ferskskødsovervågning (svaberprøver) Kapitel 1 Udvælgelse af slagtekroppe 1)  

 	  

 Prøver  

 til undersøgelse for Salmonella skal udtages i kølerummet efter minimum 12  

 timers nedkøling.
Udvælgelsen skal foregå tilfældigt over en dags  

 slagtninger.
2)  

 	  

 Såfremt  

 der på virksomheden er flere slagtelinier eller såfremt der slagtes i  

 flerholdsskift, skal slagtekroppe fra alle slagtelinier have lige stor  

 mulighed  

 for at blive valgt.
Udvælgelsen skal foregå således at begge sider af  

 slagtekroppen har lige stor mulighed for at blive valgt.
 3)  

 	  

 Såfremt  

 der på virksomheden slagtes flere dyrearter skal det sikres, at prøver fra  

 kvæg  

 og svin udtages og håndteres adskilt.
Kapitel 2 Prøveudtagning 4)  

 	  

 Prøveudtagningssteder a)  

 	  

 Der  

 skal svabres fra 3 udvalgte steder på slagtekroppen, som illustreret i bilag  

 11. For hvert prøveudtagningssted svabres i et område på 10 ×  

 10 cm.
 b)  

 	  

 På  

 kreaturer skal prøverne udtages fra slag, bryst og halestykke.
c)  

 	  

 På  

 svin skal prøverne udtages fra bryst, skinke og kæbe.
Såfremt kæbesnitte  

 mangler, udtages der i stedet prøve fra bovsnitte.
5)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

 Slagterier,  

 der i det seneste kalenderår, dagligt har slagtet flere end 200 dyr af samme  

 art, skal fra hver af de pågældende dyrearter udtage prøver af 5 slagtekroppe  

 pr. slagtedag.
Prøverne analyseres som 1 samleprøve.
b)  

 	  

 Slagterier  

 der i det seneste kalenderår, dagligt har slagtet 200 eller færre dyr af  

 samme  

 art, skal fra hver af de pågældende arter udtage prøver af 5 slagtekroppe for  

 hver 200 dyr af den pågældende art der slagtes.
Prøverne analyseres som 1  

 samleprøve.
c)  

 	  

 Slagterier,  

 der i det seneste kalenderår, månedligt har slagtet flere end 50 men færre  

 end  

 200 dyr af samme art, skal fra hver af de pågældende arter udtage prøver af 5  

 slagtekroppe pr. kvartal.
Prøverne analyseres som 1 samleprøve.
d)  

 	  

 Slagterier,  

 der i det seneste kalenderår, månedligt har slagtet 50 eller færre dyr af  

 samme  

 art, skal fra hver af de pågældende arter udtage prøver af 1 slagtekrop pr.  

 kvartal.
Prøverne analyseres som enkeltprøver.
6)  

 	  

 Prøveudtagning  

 - afsvabring af slagtekroppe a)  

 	  

 Under  

 afsvabringen skal der anvendes en skabelon.
b)  

 	  

 Afsvabringen  

 af slagtekroppens 3 steder skal foretages med en og samme sterile gazetampon,  

 og afsvabringen skal startes på det sted, som forventes at være mindst  

 kontamineret.
For kreaturers vedkommende afsvabres således først ved slaget  

 og  

 til sidst ved halestykket, mens der på svinekroppen påbegyndes afsvabring ved  

 brystet og afsluttes ved kæbesnitte.
 c)  

 	  

 Til  

 afsvabring skal der anvendes en 16-lags steril gazetampon af bomuld, med  

 dimensionerne 10 ×  

 10 cm,  

 eller en gazetampon af lignende dimensioner og med samme egenskaber.
 d)  

 	  

 Inden  

 afsvabring påbegyndes skal gazetamponen fugtes med 10 ml buffret pepton vand  

 (BPV).
 e)  

 	  

 Hvert  

 af de 3 områder skal afsvabres, først 10 gange i vandret retning og derefter  

 10  

 gange i lodret retning.
 f)  

 	  

 Efter  

 endt afsvabring skal gazetamponen placeres i den sterile stomacherpose, hvori  

 analyseringen skal udføres på laboratoriet.
g)  

 	  

 Såfremt  

 prøverne analyseres som samleprøver skal de 5 gazetamponer, umiddelbart efter  

 endt afsvabring, placeres i den samme stomacherpose.
Denne pose skal være  

 tilstrækkelig stor til, at der på laboratoriet kan tilsættes 250 ml BPV.
 h)  

 	  

 Efter  

 afsvabring og indtil analyseringen påbegyndes skal prøverne opbevares ved en  

 temperatur på højst 5º C.
Kapitel 3 Forsendelse af prøver 7)  

 	  

 Prøver  

 der skal transporteres til eksterne laboratorier, skal opbevares ved en  

 temperatur på højst 5º C inden afsendelse fra virksomheden.
Prøverne skal  

 være  

 mærket så de entydigt kan identificeres.
 8)  

 	  

 Yderemballagen  

 der anvendes ved forsendelse skal være hel og bør være fremstillet af  

 isolerende materiale, så det sikres at prøverne ved ankomst til laboratoriet  

 stadig er nedkølede (0-10ºC).
Kapitel 4 Prøveundersøgelse m.v.
9)  

 	  

 Prøverne  

 skal analyseres hurtigst muligt efter udtagning.
Uanset om prøverne  

 analyseres  

 på virksomhedens eget laboratorium eller sendes til et eksternt laboratorium,  

 skal analysering af prøverne påbegyndes senest dagen efter at prøveudtagning  

 har  

 fundet sted.
10)  

 	  

 Umiddelbart  

 inden analyse af samleprøver påbegyndes, skal der tilsættes 250 ml 37º C  

 varmt  

 BPV til stomacherposen med de 5 gazetamponer.
Ved analyse af enkeltprøver  

 tilsættes kun 50 ml 37º C varmt BPV til stomacherposen med gazetamponen.
11)  

 	  

 Analyse  

 af prøver skal ske efter en metode, der er godkendt af Fødevarestyrelsen til  

 undersøgelse af svaberprøver for salmonella, jf.
Fødevarestyrelsens  

 metodesamling.
 12)  

 	  

 Indberetning  

 af analyseresultater skal ske til fødevareregionen Ved indberetning kan  

 laboratoriet anvende skemaet i bilag 12. Resultaterne kan dog også  

 indberettes  

 elektronisk efter aftale med fødevareregionen.
Kapitel 5 Bedømmelse af resultater 13)  

 	  

 På  

 slagterier, der i det seneste kalenderår, månedligt har slagtet flere end 200  

 dyr af samme art, skal evaluering af analyseresultater foretages som et  

 ”rullende vindue”, således at der løbende evalueres på de seneste  

 11 prøvedages  

 resultater, dvs. 11 samleprøver.
Slagteriet skal dagligt følge resultaterne  

 og  

 vurdere disse i henhold til reaktionsgrænserne i nr. 14.
14)  

 	  

 På  

 slagterier, der i det seneste kalenderår, månedligt har slagtet flere end 200  

 dyr af samme art, må der i perioden på 11 på hinanden følgende prøvedage  

 højst  

 forekomme 1 positiv samleprøve, uanset salmonellatype.
Såfremt der findes 2  

 eller flere positive samleprøver skal der reageres efter reglerne i kapitel  

 6.
 15)  

 	  

 På  

 slagterier, der i det seneste kalenderår, månedligt har slagtet færre end 200  

 dyr af samme art, skal hvert analyseresultat evalueres for sig og ethvert  

 positivt  

 resultat, uanset salmonellatype, skal udløse en reaktion efter reglerne i  

 kapitel 6.
Kapitel 6 Opfølgning på fund 16)  

 	  

 Såfremt  

 de i nr. 14 og 15 nævnte grænseværdier overskrides, skal der foretages en  

 vurdering af forhold på virksomheden, som kan være medvirkende til  

 overskridelsen.
Denne vurdering skal omfatte a)  

 	  

 tilbagesporing  

 og gennemgang af oprindelsesbesætningers salmonellastatus, b)  

 	  

 gennemgang  

 af virksomhedens egenkontrolresultater for slagtehygiejnen, herunder evt.  

 resultater af andre mikrobiologiske undersøgelser, og c)  

 	  

 gennemgang  

 af virksomhedens kritiske kontrolpunkter.
 17)  

 	  

 Resultatet  

 af vurderingen skal registreres og meddeles embedsdyrlægen.
 18)  

 	  

 Såfremt  

 der ved vurderingen findes en sandsynlig årsag til overskridelsen, skal der  

 iværksættes korrigerende handlinger for at sikre fjernelse af årsagen.
19)  

 	  

 Såfremt  

 årsagen til overskridelsen ikke kan identificeres eller såfremt det vurderes,  

 at der kan være tale om en gentagen kontamination kan der iværksættes udvidet  

 prøvetagning for at afdække årsagen til problemet, således at a)  

 	  

 det  

 vurderes for hver enkelt situation, hvori en eventuel udvidet prøvetagning  

 skal  

 bestå, og b)  

 	  

 procedure  

 for udvidet prøveudtagning samt opfølgning ved overskridelse skal være  

 beskrevet af virksomheden og godkendt af embedsdyrlægen.
 20)  

 	  

 Den  

 rutinemæssige overvågning fastholdes under den udvidede prøveudtagning.
Kapitel 7 Skærpet salmonellaindsats  

 for svineslagterier Udpegning 21)  

 	  

 Slagterier  

 skal iværksætte en skærpet salmonellaindsats i henhold til dette kapitel,  

 hvis a)  

 	  

 en  

 ferskkødsprøve, der er udtaget på slagteriet indenfor den seneste måned  

 findes  

 positiv for salmonella, og b)  

 	  

 forekomsten  

 af Salmonella i ferskkødsprøver, der er udtaget på slagteriet i mindst 4 af  

 de  

 seneste 6 måneder samtidig er i)  

 	  

 2,2% eller  

 derover på slagterier, der i det seneste kalenderår dagligt har slagtet flere  

 end 200 svin, eller ii)  

 	  

 2,8% eller  

 derover på slagterier, der i det seneste kalenderår dagligt har slagtet 200  

 eller færre svin, men flere end 200 svin om måneden.
 22)  

 	  

 De  

 i nr. 21, litra b nævnte procentvise forekomster af Salmonella, beregnes på  

 baggrund af prøver udtaget på slagteriet indenfor de seneste 12 måneder.
 23)  

 	  

 Slagterier  

 skal, når en skærpet salmonellaindsats iværksættes, foretage meddelelse herom  

 til fødevareregionen.
Kortlægning og handlingsplan 24)  

 	  

 Ved  

 en skærpet salmonellaindsats skal de mulige årsager til den høje  

 salmonellaforekomst kortlægges.
Det kan f.eks. ske ved udvidet  

 prøveudtagning,  

 der kan kortlægge og dokumentere slagtehygiejnen.
25)  

 	  

 Inden  

 for 4 uger efter iværksættelsen af en skærpet salmonellaindsats skal  

 slagteriet  

 have udarbejdet og iværksat en skriftlig handlingsplan.
Handlingsplanen skal  

 beskrive hvilke kritiske punkter slagteriet har identificeret, og hvilke  

 korrigerende tiltag slagteriet vil iværksætte.
Tiltagene skal kunne bevirke  

 en  

 målrettet og vedvarende hygiejneforbedring.
 26)  

 	  

 Handlingsplanen  

 skal godkendes af fødevareregionen.
Dokumentation 27)  

 	  

 Slagteriet  

 skal indenfor 6 måneder efter iværksættelsen af handlingsplanen kunne  

 dokumentere et fald i salmonellaforekomsten til under de i nr. 21 fastsatte  

 grænser, ellers kan fødevareregionen kræve, at der iværksættes yderligere  

 tiltag.
 28)  

 	  

 Slagteriet  

 er under skærpet salmonellaindsats indtil salmonellaforekomsten er under de i  

 nr. 21 fastsatte grænser.
29)  

 	  

 Hvis  

 slagteriet har 0 eller 1 positiv prøve i ferskskødsovervågningen i 4 ud af 6  

 måneder efter handlingsplanens iværksættelse, er slagteriet ikke længere  

 underlagt skærpet salmonellaindsats, uanset om salmonellaforekomsten stadig  

 er  

 over de fastsatte grænser.
Hvis slagteriet i de efterfølgende 12 måneder har  

 0  

 eller 1 positiv ferskkødsprøve kan det ikke udpeges igen i disse måneder.  

 Hvis  

 slagteriet en måned har 2 positive ferskkødsprøver eller forekomsten kommer  

 under de fastsatte grænser indgår slagteriet på ny i udpegningen efter  

 gældende  

 regler.
Bilag 11 Prøveudtagningssteder Prøveudtagningssteder for svin Prøveudtagningssteder for kvæg Bilag 12 Prøveindsendelsesskema - salmonellaovervågning  

 af slagtekroppe Slagteriets navn  

____________________________________________________ Aut. nr.  

___________________  

 Udtagningsdato ______________________ Slagteriets optegnelser Forbeholdt laboratoriet Etiket påsættes her KVÆG Slagte-  

  

 dato CHR- og CKR-nr.
Analyse-  

  

 dato Prøve nr.
Resultat Serotype Etiket påsættes her SVIN Slagte-  

  

 dato CHR-nr.
Analyse-  

  

 dato Prøve nr.
Resultat Serotype __________________  

  

 Dato __________________________  

  

 Slagteriets stempel ________________________  

  

 Underskrift __________________  

  

 Dato __________________________  

  

 Laboratoriets stempel og  

 nummer ________________________  

  

 Underskrift Bilag 13 Tunger og tungerodskød fra svin Kapitel 1 Udtagning og nedskæring 1)  

 	  

 Udtagning  

 og nedskæring skal ske på en sådan måde, at overførsel af patogener fra  

 tunger  

 og svælg til den øvrige del af slagtekroppen og slagteaffald, forebygges.
Kapitel 2 Opbevaring, håndtering og  

 mærkning 2)  

 	  

 Ferske  

 tunger og tungerodskød skal under opbevaring og håndtering, herunder  

 modtagelse, forarbejdning, køling, lagring, pakning og emballering, holdes  

 adskilt fra andet kød og slagteaffald, der ikke er disponeret til  

 varmebehandling/saltning.
 3)  

 	  

 Der  

 skal foretages en omhyggelig rengøring og desinfektion af de anvendte lokaler  

 og faciliteter, før end disse kan anvendes til andet formål.
 4)  

 	  

 Ferske  

 tunger og tungerodskød skal opbevares og transporteres i forseglet emballage  

 forsynet med mærkeseddel, der ud over varebetegnelsen skal mærkes  

 »produktionskød«.
 5)  

 	  

 Såfremt  

 tunger og tungerodskød disponeres til eksport, skal mærkesedlen foruden  

 varebetegnelsen være påskrevet  

 »produktionskød«  

 på modtagerlandets  

 sprog.
 6)  

 	  

 Såfremt  

 tunger og tungerodskød stammer fra en virksomhed, som har opnået  

 Fødevarestyrelsens dispensation fra kravet om varmebehandling, skal  

 mærkesedlen  

 foruden varebetegnelsen være påtegnet et  

 »D«.
Kapitel 3 Forsendelse 7)  

 	  

 Forsendelse  

 fra slagteriet af tunger og tungerodskød kan ske til køle-/fryselager eller  

 til  

 autoriseret eller godkendt kødproduktvirksomhed.
 8)  

 	  

 Ved  

 forsendelse til køle-/fryselager skal dette foregå i forseglet emballage,  

 beregnet til direkte indfrysning.
 9)  

 	  

 Ved  

 indenrigs forsendelse fra slagteri eller køle-/fryselager, skal tunger og  

 tungerodskød være ledsaget af et indenrigscertifikat eller et handelsdokument  

 med påskriften  

 »p  

 roduktionskød – til varmebehandling/saltning«.
 10)  

 	  

 Tunger  

 og tungerodskød, der disponeres til eksport, skal være ledsaget af et  

 certifikat eller et handelsdokument, som foruden varebetegnelsen skal være  

 påskrevet  

 »produktionskød«  

 på modtagerlandets sprog.
 11)  

 	  

 Såfremt  

 tunger og tungerodskød stammer fra en virksomhed, som har opnået  

 Fødevarestyrelsens  

 dispensation fra kravet om varmebehandling, skal ledsagerdokumentet foruden  

 varebetegnelsen være påtegnet et  

 »D«.
Kapitel 4 Disponering af tunger og  

 tungerodskød 12)  

 	  

 Tunger  

 og tungerodskød skal underkastes en varmebehandling, som sikrer en  

 centrumtemperatur  

 på minimum  

 75°C  

 eller en anden af Fødevarestyrelsen godkendt kombination af temperatur og  

 tid.  

 Alternativt kan tunger og tungerodskød anvendes til saltning, jf. nr. 17.
Kapitel 5 Håndtering af tunger og  

 tungerodskød, henvist til varmebehandling eller saltning 13)  

 	  

 Varmebehandlingen  

 af tunger og tungerodskød skal foretages på en autoriseret eller godkendt  

 kødproduktvirksomhed.
14)  

 	  

 Den  

 modtagende kødproduktvirksomheds egenkontrolprogram skal godkendes af  

 fødevareregionen.
Programmet skal omfatte procedurer for modtagelse,  

 opbevaring  

 og forarbejdning af tunger og tungerodskød.
 15)  

 	  

 Virksomheden  

 skal føre lister over:
a)  

 	  

 hvilke  

 virksomheder hvorfra der modtages tunger og tungerodskød og i hvilke mængder, b)  

 	  

 hvor  

 tunger og tungerodskød opbevares, samt c)  

 	  

 hvilke  

 mængder tunger og tungerodskød, der anvendes i de enkelte produktioner.
 16)  

 	  

 Virksomheden  

 skal sikre en nødvendig adskillelse mellem råvarer, halvfabrikata og  

 færdigvarer, således at overførsel af patogener undgås.
17)  

 	  

 Fødevareregionerne  

 kan endvidere tillade at tunger og tungerodskød anvendes til fremstilling af  

 saltede produkter der er behandlet således, at de ikke skal opbevares på køl.  

 Tilladelsen forudsætter at virksomheden sikrer, at produktet er fri for  

 Salmonella.
Dette skal dokumenteres af virksomhedens egenkontrolprogram.
Kapitel 6 Undtagelse fra kravet om  

 varmebehandling/saltning 18)  

 	  

 Kravet  

 om varmebehandling/saltning af tunger og tungerodskød kan fraviges på  

 følgende  

 betingelser:
a)  

 	  

 Virksomheden  

 skal dagligt udtage og lade undersøge minimum 5 prøver af tunger og  

 tungerodskød for forekomst af salmonella efter en metode der er godkendt af  

 Fødevarestyrelsen, jf.
Fødevarestyrelsens metodesamling, således at der i alt  

 i  

 hver periode af 4 uger undersøges ikke mindre end 100 prøver.
Prøverne skal  

 udtages så tæt på pakning som muligt og på en sådan måde, at prøverne er  

 repræsentative for den pågældende slagtedags produktion.
 b)  

 	  

 Virksomheden  

 skal ved afslutningen af hver uge beregne det procentvise antal  

 salmonella-positive prøver, dels sammenlagt for de seneste 4 uger og dels for  

 den seneste uge.
 19)  

 	  

 Såfremt  

 10% eller flere af en uges prøver er salmonella-positive, intensiveres  

 prøveudtagningen i den efterfølgende uge, således at virksomheden dagligt  

 skal  

 udtage og lade undersøge minimum 10 prøver af tunger og tungerodskød.
 20)  

 	  

 Såfremt  

 10% eller flere af de prøver, der er undersøgt inden for de seneste 4 uger er  

 salmonella-positive eller såfremt 10% eller flere af de undersøgte prøver i 2  

 af seneste 4 uger er salmonella-positive, bortfalder virksomhedens  

 dispensation.
 21)  

 	  

 Tunger og tungerodskød produceret i den periode, hvor  

 antallet af salmonella-positive prøver har medført bortfald af en given  

 dispensationen, skal ommærkes og forsynes med mærkeseddel med påskriften  

 »produktionskød«.
Bilag 14 Fritestning af svin Kapitel 1 Generelt 1)  

 	  

 Bilaget  

 indeholder bestemmelser om fritestning af svin på ejendomme med flere  

 dyrearter  

 under offentligt tilsyn som følge af infektion med multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT 104 samt svin fra besætninger, der af ejeren ønskes fritestet  

 for multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, herunder a)  

 	  

 sobesætninger  

 med salg af smågrise og produktion af 200 eller færre slagtesvin pr. år, jf.  

 kapitel 2, b)  

 	  

 sobesætninger  

 med salg af smågrise og produktion af flere end 200 slagtesvin pr. år, jf.  

 kapitel 3, c)  

 	  

 integrerede  

 so- og slagtesvinebesætninger uden salg af smågrise, samt  

 slagtesvinebesætninger med produktion af flere end 200 slagtesvin pr. år, jf.  

 kapitel 4, og d)  

 	  

 slagtesvinebesætninger  

 med produktion af 200 eller færre slagtesvin pr. år, jf. kapitel 5.
 2)  

 	  

 Bilaget  

 indeholder endvidere bestemmelser om fritestning af svin, der har været i  

 kontakt med besætninger, som er smittet med multiresistente Salmonella  

 Typhimuirum DT 104, jf. kapitel 6.
 3)  

 	  

 Følgende  

 gælder for alle fritestninger omtalt i dette bilag:
 a)  

 	  

 Stibundsprøver,  

 der tilsammen skal udgøre én runde i en fritestning, skal udtages og  

 indsendes samlet.
 b)  

 	  

 De  

 samme individer må ikke prøves gentagne gange.
 c)  

 	  

 En  

 prøveenhed i en besætning med både smågrise, ungsvin og polte defineres dels  

 som smågrise og ungsvin, og dels som polte.
 d)  

 	  

 I  

 øvrige besætningstyper defineres en prøveenhed som en epidemiologisk enhed.
 e)  

 	  

 Det  

 i skemaerne anførte prøveantal skal udtages pr. prøveenhed.
Kapitel 2 Sobesætninger med salg af  

 smågrise og produktion af 200 eller færre slagtesvin pr. år 4)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

 I  

 polteafsnit udtages én stibundsprøve pr. 5 polte, dog maksimalt 20 prøver, 2  

 gange med 30 dages mellemrum.
 b)  

 	  

 I  

 besætninger med flere end 75 søer, udtages og undersøges 20 stibundsprøver  

 pr.  

 prøveenhed (smågrise og ungsvin), 2 gange med mindst 30 dages mellemrum.
 c)  

 	  

 I  

 besætninger med 75 eller færre søer, udtages og undersøges et faldende antal  

 prøver i følgende omfang, 2 gange med mindst 30 dages mellemrum:
Antal søer Antal stibundsprøver blandt  

  

 smågrise/ungsvin < 12 5 12 – 24 10 25 – 49 14 50 – 75 18 5)  

 	  

 Fritestning  

 af besætningen sker ved en kombination af nr. 4, litra a og b eller nr. 4,  

 litra a og c.
Kapitel 3 Sobesætninger med salg af  

 smågrise og produktion af flere end 200 slagtesvin pr. år 6)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

 Fritestes  

 som i kapitel 2 samt nedenstående punkter b)  

 	  

 Fra  

 besætninger hvor der leveres mere end 15 slagtesvin en måned skal der  

 endvidere  

 udtages og indsendes 15 kødsaftprøver.
 c)  

 	  

 Fra  

 besætninger hvor der leveres færre end 15 slagtesvin en måned skal der  

 endvidere udtages og indsendes én kødsaftprøve fra hvert slagtesvin.
 7)  

 	  

 Fritestningen  

 af besætningen sker ved kombination af litra a og b eller litra a og c.
8)  

 	  

 Alle  

 besætninger skal have et slagtesvineindeks på  

 20 ved én udpegning.
Udpegningen skal være foretaget  

 tidligst 30 dage efter udtagelsen af 2. hold stibundsprøver fra  

 sobesætningen,  

 dog senest ved den tredje udpegning efter de 30 dage efter udtagelsen af 2.  

 hold stibundsprøver.
Kapitel 4 Integrerede besætninger  

 uden salg af smågrise samt slagtesvinebesætninger med  

 produktion af flere end 200 svin pr. år 9) Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

 Fra  

 besætninger hvor der leveres mere end 15 slagtesvin en måned skal der udtages  

 og indsendes 15 kødsaftprøver.
 b)  

 	  

 Fra  

 besætninger hvor der leveres færre end 15 slagtesvin en måned skal der  

 udtages  

 og indsendes én kødsaftprøve fra hvert slagtesvin.
 10)  

 	  

 Slagtesvineindeks  

 skal for alle besætninger være  

 20 ved 4 niveauudpegninger i træk.
Kapitel 5 Fritestning af  

 slagtesvinebesætninger med en årsleverance af slagtesvin på 200 eller  

 derunder 11)  

 	  

 I  

 alle disse besætninger udtages og undersøges der prøver 2 gange med 30 dages  

 mellemrum i følgende omfang:
Antal slagtesvin i besætningen Antal stibundsprøver < 50 5 50 – 99 10 100 – 200 14 Kapitel 6 Fritestning af  

 besætninger, der er mistænkt for smitte efter reglerne i § 24, stk. 2 Undersøgelse af so- og  

 integrerede besætninger 12)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

 I  

 polteafsnit udtages og undersøges én stibundsprøve pr. 5 polte, dog maximalt  

 20  

 stibundsprøver.
Prøverne udtages tidligst 3 dage efter den seneste  

 smittefarlige kontakt.
 b)  

 	  

 I  

 besætninger med flere end 75 søer, udtages og undersøges 20 stibundsprøver  

 pr.  

 prøveenhed (smågrise og ungsvin).  

 Prøverne udtages tidligst 3 dage efter den seneste smittefarlige kontakt.
 c)  

 	  

 I  

 besætninger med færre end 75 søer, udtages og undersøges tidligst 3 dage  

 efter  

 den seneste smittefarlige kontakt et faldende antal prøver, i følgende  

 omfang:
Antal søer Antal stibundsprøver blandt smågrise/ungsvin < 12 5 12 – 24 10 25 – 49 14 50 – 75 18 > 75 20 13)  

 	  

 Fritestning  

 af besætningen sker ved kombination af nr. 12, litra a og b eller nr. 12,  

 litra  

 a og c.
Undersøgelse af  

 slagtesvinebesætninger 14)  

 	  

 Prøveudtagningsfrekvens a)  

 	  

 I  

 besætninger med 300 eller flere slagtesvin udtages og undersøges 20  

 stibundsprøver pr. prøveenhed (ungsvin og slagtesvin). Prøverne udtages  

 tidligst 3 dage efter den seneste smittefarlige kontakt.
 b)  

 	  

 I  

 besætninger med færre end 300 slagtesvin udtages og undersøges tidligst 3  

 dage  

 efter den seneste smittefarlige kontakt et faldende antal prøver i følgende  

 omfang:
Antal slagtesvin i besætningen Antal stibundsprøver < 50 5 50 – 99 10 100 – 199 14 200 – 299 18 Undersøgelse af avls- og  

 opformeringsbesætninger 15)  

 	  

 I  

 alle disse besætninger udtages og undersøges 20 stibundsprøver pr.  

 prøveenhed,  

 jf. dog nr. 16 og 17.  

 Prøverne udtages tidligst 3 dage efter den seneste smittefarlige kontakt.
 16)  

 	  

 Det  

 i nr. 15 nævnte krav om udtagelse og undersøgelse af stibundsprøver  

 bortfalder  

 hvis besætningens salmonellaindeks (A&O-overvågningen) har været under 5  

 de  

 seneste 6 måneder.
 17)  

 	  

 Fødevareregionen  

 kan lade kortlægningsprøver, der er udtaget og undersøgt indenfor de seneste  

 3  

 måneder, udgøre en del af de i nr. 15 nævnte stibundsprøver.
Kapitel 7 Opfølgning 18)  

 	  

 Samtlige  

 af de i bilaget nævnte stibundsprøver skal testes fri for multiresistente  

 Salmonella Typhimurium DT 104.
Bilag 15 Fritestning af kvæg Kapitel 1 Udvælgelse af prøveenheder 1)  

 	  

 Prøver  

 til fritestning af besætninger, der er under offentligt tilsyn som følge af  

 infektion med multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104, skal udtages som  

 enkeltdyrsprøver.
Såfremt det ikke er muligt at udtage enkeltdyrsprøver skal  

 der i stedet udtages staldbundsprøver fra hver enkelt boks/staldafsnit.
 2)  

 	  

 I  

 de i § 24, stk. 2 nævnte besætninger skal prøverne udvælges således, at der  

 udtages forholdsmæssigt flest prøver i staldafsnit hvor mistænkte dyr  

 befinder  

 sig eller hvorfra der er leveret smittede dyr til slagtning.
 3)  

 	  

 I  

 besætninger, der er smittet med multiresistente Salmonella Typhimurium DT  

 104,  

 skal prøverne være jævnt fordelt blandt samtlige staldafsnit og aldersgrupper  

 i  

 besætningen, således at undersøgelsen giver et retvisende billede af den  

 pågældende besætning.
 4)  

 	  

 Stalde,  

 der er adskilt fra hinanden med mere end 1 dør, betragtes som separate  

 epidemiologiske enheder i forbindelse med fritestning.
Kapitel 2 Prøveudtagning 5)  

 	  

 Der  

 udtages fritestningsprøver i besætningen i følgende omfang:
Antal kreaturer Antal prøve < 60 Samtlige dyr 60-99 60 100-199 75 200 100 6)  

 	  

 I  

 de i § 24, stk. 2 nævnte besætninger skal det beskrevne antal  

 fritestningsprøver udtages én gang tidligst 3 dage efter den seneste  

 smittefarlige kontakt.
 7)  

 	  

 I  

 de i § 24, stk. 2 nævnte besætninger på ejendomme med flere dyrearter, skal  

 der  

 ikke udtages fritestningsprøver fra kreaturer, såfremt følgende er opfyldt:
a)  

 	  

 den  

 smittefarlige kontakt er alene sket til ejendommens svin, og b)  

 	  

 der  

 er kontinuerlig drift i svineholdet,eller de smittemistænktesvin er stadig i  

 besætningen.
 8)  

 	  

 I  

 besætninger, der er smittet med multiresistente Salmonella Typhimurium DT  

 104,  

 skal det beskrevne antal fritestningsprøver udtages 2 gange med minimum 30  

 dages mellemrum.
 9)  

 	  

 I  

 besætninger, der er smittet med multiresistente Salmonella Typhimurium DT  

 104,  

 skal endvidere udtages prøver fra gylletanke og -fortanke, der har modtaget  

 gylle fra staldafsnit, hvor klinisk syge dyr har opholdt sig eller hvor der  

 tidligere er konstateret multiresistente Salmonella Typhimurium DT 104.
Kapitel 3 Forsendelse af prøver 10)  

 	  

 Prøver  

 skal mærkes med CHR- og CKR-nummer samt eventuelt boks/staldafsnit.
 11)  

 	  

 Prøvebeholdere  

 skal nummereres fortløbende i forhold til det endelige antal prøver udtaget i  

 staldafsnittet eller boksen.
Kapitel 4 Prøveundersøgelse 12)  

 	  

 Enkeltdyrsprøverhenholdsvist  

 staldbundsprøver pooles hver for sig i puljer af max. 5 prøver af  

 laboratoriet  

 i forbindelse med analyse.
Kapitel 5 Vurdering af  

 prøveresultater 13)  

 	  

 Samtlige  

 af de i bilaget nævnte prøver skal testes fri for multiresistente Salmonella  

 Typhimurium DT 104.
Bilag 16 Udtagning af prøver fra slagtekroppe og kød af  

 kvæg og svin til undersøgelse for Salmonella, med henblik på eksport til  

 Sverige og Finland samt prøveundersøgelse Kapitel 1 Udvælgelse af prøver 1)  

 	  

 Udvælgelsen  

 skal foregå tilfældigt blandt de slagtekroppe, enheder og/eller de  

 pakningsenheder,  

 der tilhører den udvalgte forsendelse.
 2)  

 	  

 Ved  

 en forsendelse forstås antallet af hele kroppe, halve kroppe, halve kroppe  

 udskåret i højst tre stykker eller fjerdinger, eller antallet af  

 pakningsenheder, der er omfattet af et handelsdokument.
 3)  

 	  

 Ved  

 en enhed forstås hele eller halve slagtekroppe, halve kroppe udskåret i højst  

 tre stykker og fjerdinger.
4)  

 	  

 Ved  

 en pakningsenhed forstås a)  

 	  

 en  

 karton, såfremt der er tale om indpakkede eller ikke-indpakkede varer, som er  

 emballeret i sædvanlige kartoner (f.eks.  

 10 kg  

 kartonner), b)  

 	  

 en  

 enkelt vare, såfremt der er tale om enkeltvis indpakkede varer, som er  

 indesluttet i en Euro-box eller Jumbo-container, eller c)  

 	  

 en  

 container, såfremt der er tale om uindpakkede varer, der er indesluttet i en  

 Euro-box eller Jumbocontainer.
 5)  

 	  

 Prøverne  

 kan først udtages, når forsendelsen er afgrænset.
 6)  

 	  

 Såfremt  

 en forsendelse stammer fra forskellige virksomheder eller indeholder  

 forskellige varekategorier, skal der udtages prøver forholdsmæssigt fordelt  

 mellem de forskellige virksomheder og varekategorier.
Kapitel 2 Prøveudtagning Hele og halve kroppe, samt  

 halve kroppe udskåret i højst tre stykker og fjerdinger, der er fremstillet  

 på  

 oprindelsesslagteriet (svabermetoden) 7)  

 	  

 Prøveudtagningssteder a)  

 	  

 Der  

 skal svabres hvor slagtekroppens overflade er mest udsat for at være  

 forurenet.
b)  

 	  

 På  

 kreaturer  

 skal mindst udtages prøver  

 fra i)  

 	  

 den  

 mediale del af låret, ca.  

 5 cm  

 af bugsnit samt bækkenindgang, ii)  

 	  

 slag, iii)  

 	  

 brystsnit  

 inkl. spidsben, samt iv)  

 	  

 den mediale  

 del af halsen.
c)  

 	  

 På  

 svin skal mindst udtages prøver fra i)  

 	  

 den  

 mediale del af skinken, ca.  

 5 cm  

 sværbræmme samt bækkenindgang, ii)  

 	  

 skærefladen  

 af brystbenet, ca.  

 5 cm  

 sværbræmme, samt iii)  

 	  

 forben.
 d)  

 	  

 På  

 halve slagtekroppe opskåret i højst tre dele eller fjerdinger skal udtages de  

 relevante prøver i forhold til ovennævnte prøvesteder, eller såfremt dette  

 ikke  

 er muligt, skal prøverne udtages på andre relevante steder.
8)  

 	  

 Prøveudtagningsantal a)  

 	  

 Der  

 udtages følgende antal svaberprøver afhængig af antallet af enheder i  

 forsendelsen:
Antal enheder i forsendelsen Antal prøver < 30 Et antal svarende til antallet af enheder i forsendelsen,  

 dog max. 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 500 60 9)  

 	  

 Prøveudtagning  

 – afsvabring af slagtekroppe a)  

 	  

 Der  

 skal på hvert prøvested afsvabres et areal på  

 400 cm  

 (2) (  

 20 cm  

 x  

 20 cm  

 ). For at undgå krydskontamination skal prøverne udtages  

 med sterile redskaber og gazetamponer, uden at prøveudtageren håndterer  

 kødet.
b)  

 	  

 Prøvestedet  

 afsvabres med 2 sterile gazetamponer.
Den første gazetamponfugtes med steril  

 peptonbuffer og gnides kraftigt hen over prøvestedet flere gange.
Samme  

 prøvested gnides med den anden gazetampon, der bruges tør.
c)  

 	  

 Efter  

 endt afsvabring anbringes svaberprøverne i 100 ml peptonbuffer.
Hver prøve  

 skal  

 behørigt mærkes og skal kunne identificeres.
 d)  

 	  

 Prøverne  

 må ikke undersøges som samleprøver.
Halve kroppe udskåret i  

 højst tre delstykker og fjerdinger fra en anden virksomhed end  

 oprindelsesslagteriet, samt udskæringer, mindre stykker og hakket kød  

 (destruktionsmetoden) 10)  

 	  

 Prøveudtagningsantal a)  

 	  

 Der  

 udtages følgende antal prøver afhængig af antallet af pakningsenheder i  

 forsendelsen:
Antal enheder i forsendelsen Antal prøver < 30 Et antal svarende til antallet af enheder i forsendelsen,  

 dog max. 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 500 60 b)  

 	  

 Afhængig  

 af pakningsenhedernes vægt kan antallet af pakningsenheder, hvorfra der skal  

 udtages prøver, reduceres ved at gange med følgende multiplikationsfaktorer:
Pakningsenhedernes vægt multiplikationsfaktor <  

 10 kg × ½ 10 –  

 20 kg × ¾ >  

 20 kg × 1 c)  

 	  

 Såfremt  

 forsendelsen består af pakningsenheder, der vægtmæssigt falder i 2 eller 3 af  

 ovenstående kategorier, kan antal prøver udregnes for hver vægtkategori for  

 sig  

 eller beregnes for det samlede antal pakningsenheder uden reduktion, idet der  

 vælges den metode, der giver det laveste antal prøver.
11)  

 	  

 Prøveudtagning a)  

 	  

 Der  

 skal på hvert prøvested udtages ca. 25g væv.
For hakket kød udtages  

 25 g  

 kød.
 b)  

 	  

 Prøverne  

 udtages ved at presse et sterilt prøvebor ned i kødoverfladen eller ved at  

 afskære en vævsskive med sterile instrumenter.
 c)  

 	  

 Prøverne  

 overføres aseptisk til en prøvebeholder eller en fortyndingspose af plast.
 d)  

 	  

 Hver  

 prøve/samleprøve skal behørigt mærkes og skal kunne identificeres.
 e)  

 	  

 Prøverne  

 skal opbevares nedkølet ved 4° C indtil analysen foretages.
Kapitel 3 Forsendelse af prøver 12)  

 	  

 Prøver  

 af frosset kød skal holdes frosset under transporten til laboratoriet.
 13)  

 	  

 Prøver  

 af kølet kød og svaberprøver må ikke fryses, men skal holdes kølet.
 14)  

 	  

 Yderemballagen,  

 der anvendes ved forsendelse skal være hel og bør være fremstillet af  

 isolerende materiale, så det sikres at prøverne ved ankomst til laboratoriet  

 stadig er nedkølede (0-10º C).
Kapitel 4 Prøveundersøgelse 15)  

 	  

 Prøver  

 af halve kroppe udskåret i højst tre delstykker og fjerdinger fra en anden  

 virksomhed end oprindelsesslagteriet, samt udskæringer og mindre stykker kan  

 undersøges som samleprøver.
16)  

 	  

 Til  

 analyse af prøver udtaget efter reglerne i dette bilag, kan anvendes en af  

 følgende metoder, jf.
Fødevarestyrelsens metodesamling:
a)  

 	  

 Den  

 seneste udgave af den Internationale Standardorganisations standardmetode ISO  

 6579 b)  

 	  

 Modificeret  

 udgave af  

 ISO 6579:1993 standarden.
 c)  

 	  

 Den  

 seneste udgave af NMKL nr. 71.
 d)  

 	  

 Modificeret  

 udgave af NMKL nr. 71, 4. udgave, 1991 eller senere udgave.
 e)  

 	  

 Alternative  

 metoder, der er valideret sammenholdt med de seneste udgaver af ISO  

 6579-standarden eller NMKL-metode nr. 71.
 17)  

 	  

 De  

 i nr. 16, litra e nævnte metoder skal være certificeret af en tredjepart i  

 overensstemmelse med protokollen i den seneste udgave af EN/ISO  

 16140-standarden, eller det skal være certificeret at de giver tilsvarende  

 garantier, i overensstemmelse med protokoller, der er beskrevet af AFNOR,  

 NordVal eller AOAC.
Bilag 17 Indberetninger til Kvægdatabasen 1)  

 	  

 Laboratoriet  

 skal i forbindelse med undersøgelse af tankmælksprøver indberette følgende  

 til  

 Kvægdatabasen:
a)  

 	  

 Mejeri-  

 og Leverandørnr., b)  

 	  

 CHR-nummer., c)  

 	  

 kode  

 for tankmælksprøve, d)  

 	  

 udtagningsdato, e)  

 	  

 ODC%  

 Dublin, f)  

 	  

 ODC%  

 for andre salmonellatyper, og g)  

 	  

 ODC%  

 for andre testmetoder.
 2)  

 	  

 Laboratoriet  

 skal i forbindelse med undersøgelse af blodprøver indberette følgende til  

 Kvægdatabasen:
a)  

 	  

 CHR-nr., b)  

 	  

 CKR-nr., c)  

 	  

 kode  

 for blod, d)  

 	  

 udtagningsdato, e)  

 	  

 ODC%  

 Dublin, f)  

 	  

 ODC%  

 for andre salmonellatyper, og g)  

 	  

 ODC%  

 for andre testmetoder, herunder bl.a.
Mix-ELISA resultater.
 3)  

 	  

 Laboratoriet  

 skal i forbindelse med bakteriologiske undersøgelser indberette følgende til  

 Kvægdatabasen:
a)  

 	  

 CHR  

 nr., b)  

 	  

 Angivelse  

 af stedet for det bakteriologiske salmonellafund (ejendommen eller  

 slagteriet), c)  

 	  

 Alle  

 bakteriologiske salmonellafund med angivelse af serotype, d)  

 	  

 Fag- og  

 resistenstype, jf. § 33 stk. 1 i bekendtgørelsen.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 64/433/EØF af 26. juni 1964 om  

 sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen med fersk kød inden for  

 fællesskabet (EF-Tidende 1964, nr.
P 121, s. 2012), som senest ændret ved  

 Rådets direktiv 95/23/EF (EF-Tidende 1995, nr.
L 243, s. 7), samt Rådets  

 beslutning  

 95/409/EF af 22. juni 1995 om fastsættelse af regler for mikrobiologisk  

 undersøgelse for salmonella af stikprøver af fersk okse- og svinekød bestemt  

 til Finland og Sverige (EF-Tidende 1995, nr.
L 243, s. 21), som ændret ved  

 Rådets beslutning 98/227/EF af 16. marts 1998 (EF-Tidende 1998, nr.
L 87 s.  

 14).
