Bekendtgørelse om udbetaling af økonomisk støtte til  

  

 praktikophold i udlandet m.v. fra Arbejdsgivernes  

  

 Elevrefusion I medfør af § 15 og § 11, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts 2001  

 fastsættes:
Kapitel 1 Elever med uddannelsesaftale.
 § 1.  

  

 Elevgruppen  

 omfatter elever under uddannelse efter lov om erhvervsuddannelser og elever i  

 modul 2 i landbrugets grunduddannelse, der har en uddannelsesaftale med en  

 dansk arbejdsgiver, og som udstationeres af arbejdsgiveren i et EU‑  

 eller  

 et EFTA‑land.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at reglerne i § 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for andre elever.
Med virkning for uddannelsesaftaler  

 indgået fra og med den 22. september 1999 er de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser omfattet af § 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder arbejdsgiveren fuld refusion til dækning  

 af:
 1)  

 	  

    

 Forskellen mellem en  

 overenskomstmæssig dansk elevløn og den elevløn, der normalt udbetales af den  

 udenlandske arbejdsgiver.
 2)  

 	  

    

 Rejse‑ og  

 flytteudgifter, der er afholdt af arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder med særlige udgifter til opsøgende virksomhed kan søge disse  

 refunderet efter reglerne i § 16, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at eleven også under udstationeringen er omfattet af den danske  

 uddannelsesaftale og modtager en samlet løn svarende til overenskomstmæssig  

 dansk elevløn.
Kapitel 2 Elever uden uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder økonomisk støtte med henblik på praktikuddannelse i  

 virksomheder i udlandet til følgende elever:
 1)  

 	  

    

 Elever under  

 uddannelse i henhold til lov om erhvervsuddannelser, der har afsluttet  

 erhvervsuddannelsens grundforløb.
 2)  

 	  

    

 Elever i modul 2 i  

 landbrugets grunduddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 økonomisk støtte i form af:
 1)  

 	  

    

 Rejsehjælp til  

 søgning eller overtagelse af en praktikplads.
 2)  

 	  

    

 Flyttehjælp ved  

 overtagelse og fratrædelse af en praktikplads.
 3)  

 	  

    

 Tilskud til  

 forsørgere til merudgifter til dobbelt husførelse.
 4)  

 	  

    

 Rejsehjælp til rejsen  

 til Danmark ved praktikperiodens afslutning, og ved påbegyndelse af dansk  

 skoleophold.
 5)  

 	  

    

 Tilskud til  

 befordring under danske skoleophold.
 6)  

 	  

    

 Tilskud til  

 boligudgifter.
 7)  

 	  

    

 Tilskud til andre  

 særlige udgifter, der er begrundet i udlandsopholdet.
 8)  

 	  

    

 Godtgørelse under  

 skoleophold på erhvervsuddannelsernes hovedforløb eller det afsluttende  

 skoleophold i modul 2 i landbrugets grunduddannelse svarende til fagets  

 elevløn.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 ydelser forudsætter, at ansættelsen sker i et EU‑ eller et  

 EFTA‑land.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for økonomisk støtte efter § 2, stk. 1, at det faglige  

 udvalg, skolen eller Landbrugsuddannelsesrådet på forhånd har givet tilsagn  

 om  

 sidestillelse af beskæftigelsen i udlandet med en dansk praktikuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 2, bortset fra stk. 1, nr. 5 og 8, finder tilsvarende anvendelse  

 for elever under uddannelse i henhold til lov om erhvervsuddannelser kapitel  

 7  

 a (skolepraktik).
Stk. 5.  

  

 Reglen i  

 § 2, stk. 1, nr. 1, om rejsehjælp til søgning af praktikplads  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for elever under uddannelse i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser, der er optaget på erhvervsuddannelsens grundforløb.
Det  

 er  

 dog en betingelse for ydelse af støtte, at der forud for rejsens påbegyndelse  

 er indhentet tilsagn om rejsehjælp fra Arbejdsgivernes Elevrefusion, og at  

 rejsen udelukkende gennemføres med det formål at søge praktikplads i  

 udlandet.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at reglerne i § 2,  

 bortset  

 fra stk. 1, nr. 8, om godtgørelse finder tilsvarende anvendelse for  

 andre  

 elever.
 § 3.  

  

 Til  

 de i § 2, stk. 1, nævnte elever, som ikke har tilsagn om  

 sidestillelse af beskæftigelsen i udlandet med en dansk praktikuddannelse,  

 yder  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion obligatorisk godtgørelse under skoleophold på  

 erhvervsuddannelsernes hovedforløb eller det afsluttende skoleophold i modul  

 2  

 i landbrugets grunduddannelse svarende til det beløb, en arbejdsgiver er  

 berettiget til at modtage i lønrefusion efter lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion § 5, stk. 1.
 § 4.  

  

 Til  

 elever, der umiddelbart efter folkeskolen eller efter erhvervsuddannelsens  

 grundforløb ønsker en faglig grunduddannelse i et EU‑ eller et  

 EFTA‑land,  

 yder Arbejdsgivernes Elevrefusion økonomisk støtte i form af tilskud til  

 rejseudgifter.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 forudsætter en forhåndsgodkendelse af den udenlandske  

 grunduddannelse som kompetencegivende i Danmark.
Forhåndsgodkendelsen kan  

 gives  

 af det faglige udvalg, skolen eller Landbrugsuddannelsesrådet.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at reglerne i § 4 finder  

 tilsvarende anvendelse for andre elever.
Kapitel 3 Almindelige udbetalingsbestemmelser.
 § 5.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter størrelsen af satserne for de  

 enkelte ydelser.
Stk. 2.  

  

 Det  

 forudsættes, at der på årsbasis højst vil kunne blive tale om støtte til den  

 enkelte elev i størrelsesordenen gennemsnitlig 20.000 kr.
I beløbet indgår  

 ikke  

 elevgodtgørelse under skoleophold i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Støtte til  

 praktikophold eller udstationering i udlandet forudsætter, at den samlede  

 transporttid til og fra det udenlandske ansættelsessted udgør mindst 2 1/2  

 time  

 (incl. ventetid) med offentlig befordring.
Stk. 4.  

  

 Rejsehjælp  

 beregnes altid på grundlag af de afholdte udgifter, dog højst svarende til  

 udgifterne til billigste befordring med offentlige befordringsmidler.
Kun  

 dokumenterede udgifter refunderes.
Der fremlægges fornøden dokumentation for  

 de  

 afholdte udgifter.
 Stk. 5.  

  

 Eleven  

 fremlægger selv dokumentation for, at der foreligger det nødvendige tilsagn  

 om  

 sidestillelse af beskæftigelsen i udlandet med dansk praktikuddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Dokumentation, jf. stk. 5, og kopi af den underskrevne ansættelsesaftale  

 med en udenlandsk arbejdsgiver skal kun indsendes til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion én gang.
Kapitel 4 Fastsættelse af de enkelte ydelser.
 § 6.  

  

 Rejsehjælp til søgning af en praktikplads ydes, hvis der foreligger skriftlig  

 indkaldelse fra en udenlandsk arbejdsgiver til samtale om en konkret  

 praktikplads, og der er rimelig udsigt til, at rejsen vil føre til  

 ansættelse.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 økonomisk støtte til rejse med offentlige befordringsmidler eller med eget  

 transportmiddel.
Sammen med ansøgningen indsendes kopi af den skriftlige  

 indkaldelse fra arbejdsgiveren, samt erklæring på tro og love, hvis rejsen er  

 foretaget med eget transportmiddel.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 maximalt ydes rejsehjælp til søgning af praktikplads 3 gange for hver elev.
 § 7.  

  

 Rejsehjælp  

 til overtagelse af en praktikplads ydes, hvis der foreligger en skriftlig  

 ansættelsesaftale med en udenlandsk arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 økonomisk støtte til rejse med offentlige transportmidler eller med eget  

 transportmiddel.
Sammen med ansøgningen indsendes kopi af den underskrevne  

 ansættelsesaftale samt en erklæring på tro og love, hvis rejsen er foretaget  

 med eget transportmiddel.
 § 8.  

  

 Flyttehjælp  

 ydes, hvis der foreligger en skriftlig ansættelsesaftale med en udenlandsk  

 arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indhenter mindst 2 uafhængige flyttetilbud.
Flyttehjælpen kan højst svare til  

 udgifterne ved det billigste tilbud.
Kun dokumenterede udgifter refunderes.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 flytning i egen bil beregnes flyttehjælp med en kilometertakst svarende til  

 statens lave sats for skattefri godtgørelse ved benyttelse af egen bil til  

 erhvervsmæssig kørsel.
Herudover dækkes dokumenterede udgifter til  

 færgebillet  

 eller broafgift.
Eleven fremlægger en erklæring på tro og love om, at  

 flytning  

 er foretaget med eget transportmiddel.
Ved flytning i lejet bil dækkes  

 dokumenterede udgifter til færgebillet eller broafgift, den dokumenterede  

 lejeudgiftsamt benzinforbrug i forhold til den korteste vej mellem hjemsted  

 og  

 den nye bolig.
Stk. 4.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 flyttehjælp.
Sammen med ansøgningen indsendes en kopi af den underskrevne  

 ansættelsesaftale.
Herudover vedlægges enten 2 uafhængige flyttetilbud eller  

 dokumentation for udgifter til færgebillet eller broafgift, lejeudgifter samt  

 angivelse af den korteste vej mellem hjemstedet og boligen i udlandet.
 § 9.  

  

 Tilskud  

 til forsørgere til merudgifter ved dobbelt husførelse ydes til elever under  

 praktikuddannelse i virksomheder i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 forsørger anses en elev, der på hjemstedet i mindst 6 måneder har boet sammen  

 med én eller flere personer, der er økonomisk afhængige af den pågældende.
Stk. 3.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion bilagt lejekontrakt  

 eller anden dokumentation for boligudgiften.
Sammen med ansøgningen vedlægges  

 en forsørgererklæring på tro og love, dokumentation for de særlige forhold  

 samt  

 en kopi af den underskrevne ansættelsesaftale.
 § 10.  

  

 Rejsehjælp  

 til rejsen til Danmark ved praktikperiodens afslutning og ved påbegyndelse af  

 dansk skoleophold ydes, hvis der foreligger dokumentation for gennemførelse  

 af  

 et godkendt udenlandsk ansættelsesforhold.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 økonomisk støtte til rejse med offentlige transportmidler eller med eget  

 transportmiddel.
Sammen med ansøgningen indsendes kopi af den underskrevne  

 ansættelsesaftale eller en skriftlig erklæring fra den udenlandske  

 arbejdsgiver  

 om ansættelsesforholdets afslutning.
Foretages hjemrejse for at påbegynde  

 dansk  

 skoleophold, vedlægges dokumentation om optagelse fra skolen.
 § 11  

  

 Tilskud til befordring under danske skoleophold ydes for hele skolevejen, når  

 den samlede længde er mindst 20 km pr. dag (rejsedag). Den samlede skolevej  

 er  

 den nærmeste vej fra den danske bopæl eller indkvarteringssted til skole,  

 mellem flere undervisningsafdelinger af en skole og tilbage til enten bopæl  

 eller indkvarteringssted.
 Stk. 2.  

  

 For  

 indkvarterede elever ydes befordringstilskud for rejsen til og fra  

 indkvarteringsstedet  

 og for rejsen mellem dette og den danske bopæl i forbindelse med weekend samt  

 påske‑ og juleferie, såfremt den i stk. 1 omtalte  

 afstandsbetingelse  

 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 ikke befordringstilskud for perioder, hvor eleven er omfattet af skolepraktik  

 i  

 en erhvervsuddannelse, jf. lov om erhvervsuddannelser kapitel 7 a eller en  

 uddannelsesaftale med en dansk virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes på grundlag af afholdte udgifter, dog højst af udgifterne til  

 billigste befordring med offentlige befordringsmidler.
 § 12.  

  

 Tilskud  

 til boligudgifter ydes, når der foreligger en skriftlig ansættelsesaftale med  

 en udenlandsk arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion bilagt lejekontrakt  

 eller anden form for dokumentation for boligudgiften samt en kopi af den  

 underskrevne ansættelsesaftale.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 ydes med 50 % af de faktisk afholdte boligudgifter, dog max. 1.500 kr./måned.
 § 13.  

  

 Tilskud  

 til særlige udgifter kan ydes i specielle tilfælde efter en konkret  

 vurdering,  

 der foretages af Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion bilagt en kopi af den  

 underskrevne ansættelsesaftale samt en dokumentation for de særlige udgifter,  

 der er forbundet med udlandsopholdet.
 § 14.  

  

 Tilskud  

 til rejseudgifter til elever, der ønsker en faglig grunduddannelse i  

 udlandet,  

 jf. § 4, ydes, når der foreligger en skriftlig aftale med en udenlandsk  

 arbejdsgiver om gennemførelse af en uddannelse samt en erklæring fra det  

 faglige udvalg, skolen eller Landbrugsuddannelsesrådet om, at den udenlandske  

 uddannelse er kompetencegivende i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender en ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion med anmodning om  

 økonomisk støtte til rejse med offentlige transportmidler eller med eget  

 transportmiddel.
Sammen med ansøgningen indsendes en kopi af den underskrevne  

 uddannelsesaftale samt en erklæring på tro og love, hvis rejsen er foretaget  

 med eget transportmiddel.
§ 15.  

  

 Obligatorisk  

 godtgørelse under skoleophold på en erhvervsuddannelses hovedforløb eller det  

 afsluttende skoleophold i modul 2 i landbrugets grunduddannelse ydes til de i  

 § 2, stk. 1 og § 3 nævnte elever, hvis der foreligger  

 bekræftelse fra skolen på, at eleven er optaget på skoleophold på en  

 erhvervsuddannelses hovedforløb eller det afsluttende skoleophold i modul 2 i  

 landbrugets grunduddannelse.
Beskæftigelsen i udlandet skal være af passende  

 varighed og med uddannelsesformål inden for arbejdsområder og funktioner, som  

 indgår i praktikuddannelsen i erhvervsuddannelsen eller i modul 2 i  

 landbrugets  

 grunduddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsender ansøgning til Arbejdsgivernes Elevrefusion om elevgodtgørelse  

 bilagt  

 bekræftelse fra skolen, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør samme beløb, som en arbejdsgiver efter lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion § 5, stk. 1 er berettiget til at  

 modtage  

 i lønrefusion.
 Stk. 4.  

  

 Elever, der  

 er omfattet af § 2, stk. 1, og som modtager obligatorisk  

 godtgørelse  

 efter foranstående stk. 1 ‑3, er under samme betingelser  

 berettiget  

 til at modtage tillæg til godtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 For elever,  

 der modtager løn fra en udenlandsk virksomhed under skoleophold i Danmark,  

 kan  

 løn og AER‑ydelse efter § 15, stk. 1 ‑ 4, tilsammen  

 ikke  

 overstige dansk elevløn.
Kapitel 5 Støtte til opsøgende virksomhed.
 § 16.  

  

 Til  

 faglige udvalg og skoler kan Arbejdsgivernes Elevrefusion efter forudgående  

 ansøgning yde støtte til særlige udgifter i forbindelse med tilvejebringelse  

 af  

 praktikpladser i et EU‑ eller et EFTA‑land.
Stk. 2.  

  

 Støtten  

 udgør 50 pct. af dokumenterede afholdte udgifter til transport, ophold og  

 fortæring, dog maximalt 15.000 kr. om året for hver ansøger.
Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion kan dog herudover i særlige tilfælde yde støtte efter en konkret  

 vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om støtte til opsøgende virksomhed indgives til Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 bilagt dokumentation for afholdte transportudgifter samt en kort redegørelse  

 for formålet med udgiftens afholdelse.
Kapitel 6 Forskellige bestemmelser.
 § 17.  

  

 Ansøgning  

 om økonomisk støtte skal indsendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion senest 4  

 måneder efter, at rejse og/eller flytning har fundet sted, eller eleven har  

 påbegyndt skoleophold på en erhvervsuddannelses hovedforløb eller det  

 afsluttende skoleophold i modul 2 i landbrugets grunduddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan i særlige tilfælde se bort fra en  

 overskridelse af fristen i op til 2 måneder.
 § 18.  

  

 Klager  

 over afgørelser om udbetaling af økonomisk støtte til praktikophold i  

 udlandet  

 mv. kan inden 4 uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for Ankenævnet  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klage anses for indgivet, når  

 gebyret er modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400  

 Hillerød.  

 Gebyret tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Kapitel 7 Ikrafttræden.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Regler for udbetaling af økonomisk støtte til praktikophold i  

 udlandet  

 mv. fastsat af bestyrelsen den 17. februar 1994.
