Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 revisorkandidatuddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 588 af 21. juni 2001 om  

 revisorkandidatuddannelsen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

  

    

  

 18, indsættes som § 18 a:
 »§ 18 a.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra uddannelsen til registreret revisor  

 ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer i uddannelsen efter denne  

 bekendtgørelse, jf. dog § 2, stk. 4, om frister.  

 Uddannelseselementerne overføres med det samme antal ECTS-point, som  

 uddannelseselementerne har ved den institution, hvor de er bestået, og med  

 den  

 bedømmelse, der er givet i henhold til bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden  

 bedømmelse.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, § 17, stk. 2, § 20  

 og  

 § 21 ændres »Undervisningsministeriet« til: »Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 1  

 ) indsættes efter  

 »Undervisningsministeriet:«og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling«.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

 ændres  

 »Undervisningsministeren« til: »ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. november 2002.
