 Bekendtgørelse  

 om farligt gods, kontrolafgifter og tilladelse  

  

 til jernbanevirksomhed m.v.
 I medfør af § 4, stk. 7, § 18, § 23,  

 stk. 1, og § 24, stk. 4 og 5, i lov om jernbane, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004, fastsættes:
Transport af farligt gods § 1.  

  

 For  

 befordring af farligt gods med jernbane, i såvel national som international  

 trafik, gælder Reglement for international jernbanetransport af farligt gods  

 (RID), der findes som bilag 1 til appendiks C til den internationale  

 jernbanekonvention, COTIF, med bilagene CIM og CIV, samt regler, der  

 fastsættes  

 af transport- og energiministeren eller Trafikstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte  

 RID-reglement  

 er ved anordning nr. 777 af 4. juli 2006  

 undtaget fra indførelse i Lovtidende.
En dansk oversættelse af reglementet  

 offentliggøres på Trafikstyrelsens hjemmeside.
 § 2.  

  

 Vogne, der befordres gennem Storebæltstunnelen med farligt gods hørende til  

 klasse 1 eksplosiver, må højst indeholde  

 5.000 kg  

 nettoeksplosivstofmasse pr.  

 vogn.
 Stk. 2.  

  

 Vogne, der  

 befordres gennem Drogdentunnelen under Øresund med farligt gods hørende til  

 klasse 1 eksplosiver, må højst indeholde  

 1.000 kg  

 nettoeksplosivstofmasse pr.  

 vogn.
 § 3.  

  

 Afsenderen skal erstatte ethvert tab, som jernbanevirksomheden påføres som  

 følge af indlevering af gods, der er udelukket fra eller kun på visse  

 betingelser modtages til befordring, under urigtig, unøjagtig eller  

 ufuldstændig betegnelse eller i strid med gældende sikkerhedsforskrifter.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheden har til  

 enhver tid ret til at undersøge, om sendingen svarer til angivelserne i  

 fragtbrevet, og om de sikkerhedsforskrifter, der er angivet i  

 jernbanevirksomhedens forretningsbetingelser, er iagttaget.
 Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 har til enhver tid ret til at undersøge, om  

 sendingen svarer til angivelserne i fragtbrevet, og om de gældende  

 sikkerhedsforskrifter for farligt gods er overholdt.
 Stk. 4.  

  

 Den rådighedsberettigede skal så  

 vidt muligt have lejlighed til at overvære undersøgelsen efter stk. 2 og  

 3.
 Kontrolafgifter m.v.
 § 4.  

  

 Jernbanevirksomheder, der ifølge kontrakter udfører trafik som offentlig  

 service, kan opkræve kontrolafgift og ekspedtionsgebyr for passagerer, der  

 ikke  

 foreviser gyldig rejsehjemmel (billet og kort).
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheder, der  

 udfører anden form for trafik end den i stk. 1 nævnte, kan opkræve  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig  

 rejsehjemmel (billet og kort).
 Stk. 3.  

  

 Kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr fastsættes i jernbanevirksomhedens forretningsbetingelser.  

 Kontrolafgift og ekspeditionsgebyr efter stk. 1 tillægges  

 udpantningsret.
Tilladelse til at drive jernbanevirksomhed § 5.  

  

 Tilladelse  

 til at drive jernbanevirksomhed giver ikke i sig selv adgang til specifikke  

 strækninger.
 § 6.  

  

 Trafikstyrelsen kan udstede tilladelser, hvortil der knyttes særlige vilkår,  

 med henblik på:
1)  

 	  

 efterfølgende  

 dokumentation for, at betingelser er opfyldt, 2)  

 	  

 kørsel på en  

 begrænset del af jernbaneinfrastrukturen, og 3)  

 	  

 en eller flere  

 enkelte kørsler (ad hoc tilladelser).
 § 7.  

  

 Hvis jernbanevirksomheden træder  

 i likvidation, undergives konkursbehandling eller standser sine betalinger,  

 skal virksomheden straks give meddelelse herom til Trafikstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en jernbanevirksomhed  

 går konkurs eller anmelder betalingsstandsning, kan Trafikstyrelsen meddele  

 en  

 midlertidig tilladelse til fortsat drift af virksomheden, med henblik på  

 afvikling, afhændelse eller finansiel rekonstruktion af virksomheden.  

 Tilladelsen kan tilbagekaldes, hvis Trafikstyrelsen finder, at der ikke er  

 mulighed for midlertidig fortsættelse af virksomhedens drift.
Uddannelse af personale § 8.  

  

 Jernbanevirksomheder, der er godkendt af Trafikstyrelsen som uddannelses-  

 eller  

 praktiksted for lokomotivfører eller andre jernbanetekniske uddannelser,  

 modtager i overensstemmelse med kontrakten mellem jernbanevirksomheden og  

 Transport- og Energiministeriet, elever eller praktikanter fra andre  

 jernbanevirksomheder, på lige og ikke diskriminerende vilkår og mod betaling.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheder giver i den forbindelse adgang til lokomotivfører fra  

 andre jernbanevirksomheder, med henblik på strækningsindøvelse m.v. til  

 specifikke strækninger i Danmark.
Jernbaneklagenævnet § 9.  

  

 Klage til Jernbaneklagenævnet indgives skriftligt til Energiklagenævnets  

 sekretariat, Frederiksborggade 15,1360 København K.
Stk. 2.  

  

 Med klagen til nævnet skal følge  

 et gebyr på 4.000 kr.
Sker dette ikke, og betales gebyret ikke inden en af  

 formanden fastsat frist, afvises klagen.
Der opkræves ikke gebyr for klager  

 over afgørelser om aktindsigt efter offentlighedsloven eller  

 forvaltningsloven.
 Stk. 3.  

  

 Afviser nævnet at behandle  

 klagen, tilbagebetales gebyret.
Stk. 4.  

  

 Klage til  

 Jernbaneklagenævnet har ikke opsættende virkning.
Jernbaneklagenævnet kan  

 dog,  

 når der foreligger særlige forhold, tillægge en klage opsættende virkning.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 4. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Klager, der  

 ved bekendtgørelsens ikrafttræden er indgivet til Transport- og  

 Energiministeriet, Sekretariatet for Jernbaneklagenævnet, skal ikke indgives  

 på  

 ny til Energiklagenævnets sekretariat.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 920 af 16. december 1998 om jernbanevirksomhed ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1047 af 17. december 1997 om koordineringskomite på  

 jernbaneinfrastrukturområdet ophæves.
