Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 kandidatuddannelsen i informationsteknologi under IT-Vest-samarbejdet § 1 I bekendtgørelse nr. 678 af 23. august 1999 om  

 kandidatuddannelsen i informationsteknologi under IT-Vest-samarbejdet  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

 affattes således:
 »I medfør af § 2, stk. 1, § 11, stk. 2  

 og § 12 i lov om universiteter m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af  

 22. december 1999, fastsættes:«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

 ændres »to« til:  

 »flere«.
 3.  


  

 § 9, stk. 2,  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan udbydes i tre linjer, der hver uddyber afgrænsede faglige  

 områder, jf. § 10, § 11 og § 11 a.«.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 11,  

 indsættes som § 11 a:
»  

 § 11 a.  

  

 Linjen i IT, Kommunikation og Organisation kvalificerer til at løse krævende  

 tekniske,  

 udviklings- og ledelsesmæssige opgaver, der involverer kommunikations- og  

 informationsteknologi i organisationer.
Uddannelsen sætter den studerende i  

 stand til at 1)  

 	  

    

 forstå de teorier og  

 arbejdsmetoder, der knytter sig til analyse, design, dokumentation, ledelse,  

 udvikling og vurdering af IT-baserede kommunikations- og informationssystemer  

 i  

 organisationer og anvendelse af disse, 2)  

 	  

    

 deltage i analyse,  

 design, dokumentation, ledelse, udvikling og indførelse af IT-baserede  

 kommunikations- og informationssystemer i organisationer, 3)  

 	  

    

 forstå og  

 tilrettelægge organisatoriske samarbejds- og kommunikationsprocesser, 4)  

 	  

    

 analysere, forstå og  

 kritisk vurdere kommunikations- og informationsteknologiens muligheder og  

 begrænsninger i organisatoriske sammenhænge, 5)  

 	  

    

 analysere, evaluere  

 og kritisk vurdere IT-baserede kommunikations- og informationssystemer og  

 anvendelsen heraf i organisationer og 6)  

 	  

    

 bidrage til  

 forbedring og nyudvikling af teorier, metoder og teknologier, der har fokus  

 på  

 IT-baserede kommunikations- og informationssystemer i organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Linjen i  

 IT, Kommunikation og Organisation dækker følgende kerneområder:
 1)  

 	  

    

 IT-baserede  

 kommunikations- og informationssystemer.
 2)  

 	  

    

 Kommunikation  

 (teorier, værktøjer og metoder).
 3)  

 	  

    

 Organisation  

 (teorier, værktøjer og metoder).
 Stk. 3.  

  

 Linjen i  

 IT, Kommunikation og Organisation kan tillige dække bl.a. følgende områder:
 1)  

 	  

    

 Formidling.
 2)  

 	  

    

 Kvalitets- og  

 ressourcestyring.
 3)  

 	  

    

 Medieteori og  

 -teknologi.
 4)  

 	  

    

 Samarbejde,  

 projektledelse og ledelse.
 5)  

 	  

    

 Elektronisk handel.
 6)  

 	  

    

 Vidensarbejde og  

 vidensbaser.
 7)  

 	  

    

 Tekstproduktion og  

 -teori.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kerneområder, der er nævnt i stk. 2, skal mindst have et omfang svarende  

 til 40 ECTS-point, jf. § 4, stk 1.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2000.
