Bekendtgørelse  

 om indhentelse af børneattest ved ansættelse  

  

 og beskæftigelse af personale i skolesundhedstjenesten,  

  

 personale på børneafdelinger og børne- og  

  

 ungdomspsykiatriske afdelinger på sygehuse samt  

  

 praktiserende børne- og ungdomspsykiatere, børnelæger og  

  

 psykologer I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 520 af 21.  

 juni 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af  

 personale m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder inden for Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets ressortområde skal indhente børneattest, inden de  

 ansætter eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres  

 opgaver  

 skal have direkte kontakt med børn under 15 år, jf. §§ 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse af børneattest skal  

 ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for sådanne attester i  

 § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret), herunder, at den oplysningerne angår,  

 har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelser skal indhente  

 børneattest for sygeplejersker, sundhedsplejersker og læger samt vikarer og  

 studerende, der skal arbejde med børn under 15 år i den kommunale  

 skolesundhedstjeneste.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal indhente  

 børneattest for læger, plejepersonale m.fl., herunder vikarer og studerende,  

 der ansættes eller beskæftiges på børneafdelinger og børne- og  

 ungdomspsykiatriske  

 afdelinger på sygehuse.
På private sygehuse skal børneattest for det i 1.  

 pkt.  

 omhandlede personale indhentes af sygehusets ledelse.
 § 3.  

  

 Børneattesten skal indhentes,  

 inden personen enten ansættes eller beskæftiges, jf. § 2, såfremt der er  

 tale om en fast tilknytning.
 Stk. 2.  

  

 Ved fast tilknytning efter  

 stk. 1 forstås, at det fra ansættelsens eller beskæftigelsens begyndelse  

 er hensigten, at personens tilknytning skal have mere end enkeltstående eller  

 kortvarig karakter.
 Stk. 3.  

  

 Børneattest skal dog under alle  

 omstændigheder indhentes efter § 2 senest 3 uger efter det tidspunkt,  

 hvor  

 en person har været tilknyttet den kommunale skolesundhedstjeneste eller  

 hospitalets  

 børneafdeling i mere end 3 måneder og inden for dette tidsrum i mindst 3  

 tilfælde eller i en sammenhængende periode på mere end 2 ugers varighed har  

 haft ansvar for børn under 15 år, forudsat at personen fortsat skal fungere i  

 en af de i § 2 omhandlede stillinger.
 Stk. 4.  

  

 Der skal ikke på ny indhentes  

 børneattest for en person som nævnt i § 2, hvis vedkommende overgår til  

 anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme myndighed.
 § 4.  

  

 Regionsrådet  

 skal indhente børneattest for børne- og ungdomspsykiatere,  

 pædiatere og psykologer, der tiltræder overenskomsten mellem Regionernes  

 Lønnings- og Taktsnævn og henholdsvis Foreningen af Speciallæger og Dansk  

 Psykologforening.
 Stk. 2.  

  

 Børneattesten skal indhentes,  

 inden regionsrådet meddeler tilladelse til, at den pågældende sundhedsperson  

 overtager, indtræder i eller nynedsætter sig i praksis.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 650 af 27. juni 2005  

 om  

 indhentelse af børneattest ved ansættelse og beskæftigelse af personale i  

 skolesundhedstjenesten,  

 personale på børneafdelinger og børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger på  

 sygehuse samt praktiserende børne- og ungdomspsykiatere, børnelæger og  

 psykologer.
 Stk. 2.  

  

 I § 4, stk. 1,  

 hvor der refereres til overenskomsterne imellem Regionernes Lønnings- og  

 Takstnævn  

 og henholdsvis Forening af Speciallæger og Dansk Psykologforening, henvises,  

 indtil der er indgået overenskomst imellem disse parter, til overenskomsterne  

 imellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og henholdsvis Foreningen af  

 Speciallæger  

 og Dansk Psykologforening.
