Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.  

 Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Kapitel F III,  

 Stabilitet og sødygtighed, 1. januar 2001 KAPITEL III Stabilitet og sødygtighed Regel 1	Almindelige bestemmelser Regel 2	Stabilitetskriterier Regel 3	Fyldning af  

 fiskelastrum Regel 4	Særlige  

 arbejdsmetoder Regel 5 og 6	Anvendes ikke Regel 7	Driftskonditioner Regel 8	Overisning Regel  

 9	Krængningsprøve Regel  

 10	Stabilitetsoplysninger Regel 11	Transportable  

 fiskelastrumsopdelinger Regel 12	Bovhøjde Regel 13	Største tilladelige  

 dybgang under drift KAPITEL III Stabilitet og  

 sødygtighed Dette kapitel finder anvendelse på nye fartøjer,  

 som defineret i kapitel I, regel 2.
Regel  

 1	Almindelige bestemmelser 1	Fartøjer skal konstrueres og bygges  

 således, at bestemmelserne i dette kapitel kan opfyldes i de i regel 7  

 beskrevne driftskonditioner.
Beregninger af kurverne for den oprettende arm  

 skal udføres til Søfartsstyrelsens tilfredshed Regel  

 2	Stabilitetskriterier 1	Følgende minimumsstabilitetskriterier skal  

 være opfyldt, medmindre Søfartsstyrelsen finder, at erfaringer2)  fra fartøjets anvendelse  

 berettiger afvigelser herfra:
.1	Arealet under kurven for den oprettende arm (GZ  

 kurven) må ikke være mindre end 0,055 radianmeter op til en  

 krængningsvinkel på 30°, og ikke mindre end 0,09 radianmeter op  

 til en krængningsvinkel på 40° eller indstrømningsvinklen  

Q  

 f, hvis denne vinkel er mindre end 40°.
Endvidere må arealet under  

 kurven for den oprettende arm (GZ kurven) mellem krængningsvinklerne  

 30° og 40° eller mellem 30° og Q  

 f, hvis denne vinkel er mindre end 40°, ikke være mindre end 0,030  

 radianmeter.
Q  

 f er den krængningsvinkel, hvorved åbninger i skrog,  

 overbygninger eller dækshuse, som ikke hurtigt kan lukkes  

 vejrtæt, begynder at være under vand.
Ved anvendelsen af disse  

 kriterier skal små åbninger, gennem hvilke fortsat fyldning ikke  

 kan finde sted, ikke betragtes som åbne.
.2	Den oprettende arm GZ skal være mindst 200 mm  

 ved en krængningsvinkel, der er større end eller lig med 30°.  

 For fiskefartøjer kan dette krav til GZ reduceres med  

 2x(24-L)%.
 .3	Den maksimale oprettende arm GZmax skal  

 forekomme ved en krængningsvinkel, der helst er større end 30°,  

 men ikke er mindre end 25°.
 .4	Metacenterhøjden GM må ikke være  

 mindre end 350 mm.
 2	Såfremt andre midler end slingrekøle er  

 til rådighed for at begrænse rulningsvinklerne, skal det  

 godtgøres over for Søfartsstyrelsen, at de i regel 2.1  

 krævede stabilitetskriterier stadig er opfyldt i alle  

 driftskonditioner.
 3	Hvor ballast er anvendt for at opfylde  

 stabilitetskriterierne i regel 2.1, skal ballastens art og anbringelse  

 være til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
Regel  

 3	Fyldning af fiskelastrum 1	Den krængningsvinkel, ved hvilken en fortsat  

 fyldning af fiskelastrum kan indtræffe gennem lugeåbninger, der  

 står åbne under fiskeriet og ikke hurtigt kan lukkes, skal mindst  

 være 20°, medmindre stabilitetskriterierne i regel 2.1 kan opfyldes med  

 de pågældende fiskelastrum delvis eller helt fyldte.
Regel 4	Særlige  

 arbejdsmetoder 1	Fartøjer, der anvender særlige  

 arbejdsmetoder, hvorunder fartøjet udsættes for forøgede  

 ydre påvirkninger under arbejdet, skal opfylde stabilitetskriterierne i  

 regel 2.1 til Søfartsstyrelsens tilfredshed, om fornødent med  

 forøgede krav.
 2	Fartøjer, hvorpå der er monteret laste-  

 og losseudstyr, må i de relevante driftskonditioner ikke krænge  

 mere end 10°  

  under den maksimale arbejdsbelastning, når udstyret er i den mindst  

 gunstige position.
 3	Bomtrawlere med et maksimalt pæletræk  

 på L2 x 0,015 tons eller derover, hvor  

 pæletrækket måles direkte ved fysisk prøve ved  

 hovedmotorens fulde effekt, skal opfylde følgende forøgede  

 krav:
 .1	Kravene i regel 2.1.1 til arealet under kurven for  

 den oprettende arm GZ skal forøges med 20 %.
 .2	Kravet i regel 2.1.2 til den oprettende arm GZ skal  

 forøges med 20 %.
 .3	Kravet i regel 2.1.4 til metacenterhøjden GM  

 skal forøges til 500 mm.
 4	Lukkede fiskefartøjer skal have en oprettende  

 arm GZ, der er mindst 100 mm ved krængningsvinkler mellem 40° og 65°,  

 og som er positiv op til en krængning på 70°, når alle  

 lukkemidler antages at være lukkede.
5	Slæbefartøjer med en fremdrivningseffekt  

 på mere end 150 kW, der er konstrueret til at slæbe andre  

 fartøjer, og som er udstyret med krog, spil, pullert eller tilsvarende  

 anordninger, skal i slæbekonditioner have et areal mellem kurverne for  

 den oprettende arm (GZ kurven) og den krængende arm på mindst  

 0,001 radianmeter op til en krængningsvinkel på 40°.
Den  

 krængende arm beregnes efter følgende formel:
 k:	Krængende arm i m.
C: 4 gange l/L, dog højst  

 1,0 L:	Slæbefartøjets længde  

 mellem perpendikulærerne i m.
 l:	Den vandrette afstand mellem angrebspunktet  

 og agterperpendikulæren i m.
 T:	Slæbefartøjets statiske  

 pæletræk i kN.
 h:	Angrebspunktets højde over vandlinjen  

 i m.
 Q  

 :	Slæbefartøjets krængningsvinkel.
 r:	Afstanden i m fra slæbefartøjets  

 centerlinje til krogens angrebspunkt, når trækket er  

 tværskibs.
 d:	Slæbefartøjets middeldybgang i  

 m.
 D  

 :	Slæbefartøjets vægtdeplacement i tons.
Regel 5 og 6	  

 Anvendes ikke Regel  

 7	Driftskonditioner 1	Antallet og typen af de driftskonditioner, der skal  

 tages i betragtning, skal opfylde Søfartsstyrelsens krav og skal,  

 såfremt det er relevant, omfatte følgende:
 Fiskefartøjer:
 .1	Afgang mod fiskeplads med 100 % bunkers, stores, is,  

 fiskeredskaber etc.
 .2	Afgang fra fiskeplads med fuld fangst.
 .3	Ankomst til havn med fuld fangst og 10 % stores,  

 bunkers etc.
 .4	Ankomst til havn med 10 % stores, bunkers etc. uden  

 fangst.
 Lastfartøjer:
 .5	Afgang uden last, men med personer og 100 % stores,  

 bunkers etc.
 .6	Ankomst uden last, men med personer og 10 % stores,  

 bunkers etc.
 .7	Afgang med fuld last, personer og 100 % stores,  

 bunkers etc.
 .8	Ankomst med fuld last, personer og 10 % stores,  

 bunkers etc.
2	I tillæg til de i regel 7.1 angivne  

 særlige driftskonditioner skal Søfartsstyrelsen være  

 overbevist om, at de stabilitetskriterier, der er foreskrevet i regel 2,  

 også er opfyldt i alle andre i praksis forekommende driftskonditioner,  

 inklusive dem, som giver de laveste værdier af de stabilitetsparametre,  

 der indgår i kriterierne.
Søfartsstyrelsen skal også  

 være overbevist om, at specielle forhold, som skyldes en ændring  

 af fartøjets anvendelse eller fartsområde, og som berører  

 de i dette kapitel omhandlede stabilitetskrav, er taget i betragtning.
 3	Med hensyn til de i regel 7.1 omhandlede  

 driftskonditioner skal beregningerne omfatte følgende:
 .1	Tillæg for vægten af våde  

 fiskenet, redskaber og lignende på dækket.
 .2	Tillæg for overisning, hvis dette er forudsat  

 i henhold til bestemmelserne i regel 8.
 .3	Ensartet fordeling af fangsten og lasten, medmindre  

 dette ikke svarer til praksis.
 .4	Fangst og last på dækket, hvis dette er  

 forudsat i driftskonditionerne i regel 7.1.2, 7.1.3, 7.1.7 og 7.1.8 og i  

 regel 7.2.
 .5	Vandballast, hvis den medføres enten i tanke  

 specielt beregnet til dette formål, eller i andre tanke, der ligeledes  

 er indrettet til transport af vandballast.
 .6	Korrektion for frie væskeoverflader samt, hvis  

 det er relevant, for frie overflader af fangsten.
Regel  

 8	Overisning 1	For fartøjer, der har fartstilladelse i  

 områder3), hvor overisning ofte forekommer, skal der i  

 stabilitetsberegningerne medtages følgende tillæg for is:
.1	30 kg pr. m2 på udsatte  

 vejrdæk og løbebroer.
For fartøjer, der har  

 fartstilladelse i området nord for 63° N og mellem 28° V og 11° V,  

 forøges istillægget til 40 kg/m 2.
.2	7,5 kg pr. m2 på det projicerede  

 lateralareal over vandlinien i begge sider af fartøjet.
For  

 fartøjer, der har fartstilladelse i området nord for 63° N og  

 mellem 28° V og 11° V, forøges istillægget til 10  

 kg/m2.
 .3	De projicerede lateralarealer af diskontinuerte  

 overflader af gelændere, rundholter (undtagen master) og rigning  

 på fartøjer, der ikke fører sejl, og det projicerede  

 lateralareal af andre mindre genstande skal indregnes ved at forøge  

 det samlede projicerede lateralareal af kontinuerte overflader med 5 % og  

 dette areals statiske moment med 10 %.
 2	Fartøjer, der har fartstilladelse i  

 områder, hvor overisning kan forekomme, skal være:
 .1	Konstrueret således, at overisning  

 minimeres.
 .2	Udstyret med sådanne midler til fjernelse af  

 is, som Søfartsstyrelsen måtte kræve4).
Regel  

 9	Krængningsprøve 1	Ethvert fartøj skal, når det er  

 færdigbygget, underkastes en krængningsprøve5),  

 og det faktiske deplacement og beliggenheden af tyngdepunktet bestemmes for  

 letskibs kondition.
 2	Hvis der i et fartøj foretages forandringer,  

 der påvirker dets letskibs kondition og beliggenheden af tyngdepunktet,  

 skal fartøjet, hvis Søfartsstyrelsen anser det for  

 nødvendigt, underkastes en ny krængningsprøve, og  

 stabilitetsoplysningerne revideres.
 3	Søfartsstyrelsen kan tillade, at  

 krængningsprøve for et bestemt fartøj undlades, når  

 der foreligger stabilitetsoplysninger fra en krængningsprøve  

 foretaget med et søsterfartøj, og det godtgøres over for  

 Søfartsstyrelsen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for det  

 undtagne fartøj kan udledes af disse oplysninger.
 4	Krængningsprøven og  

 fastlæggelsen af den kondition, der kræves i henhold til regel  

 9.1, skal foretages mindst hvert tiende år.
 5	Søfartsstyrelsen kan, når der ikke  

 findes en anvendelig opmåling af skroget, tillade, at  

 krængningsprøve for et bestemt fartøj undlades, når  

 der foreligger resultater fra en såkaldt  

 dynamometerprøve5), og det godtgøres over for  

 Søfartsstyrelsen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for det  

 undtagne fartøj kan udledes af disse resultater, samt at  

 stabilitetskriterierne er opfyldt i den værste i praksis forekommende  

 driftskondition.
Regel  

 10	Stabilitetsoplysninger 1	Passende stabilitetsoplysninger skal udarbejdes  

 på dansk for at sætte skibsføreren i stand til let og  

 sikkert at bedømme fartøjets stabilitet i forskellige  

 driftskonditioner.
Oplysningerne skal omfatte særlige instruktioner til  

 skibsføreren, der advarer om de driftskonditioner, som på  

 uheldig måde kan påvirke fartøjets sta- bilitet eller trim.
Stabilitetsoplysningerne skal  

 fremsendes til Søfartsstyrelsen med henblik på  

 godkendelse5).
2	De godkendte stabilitetsoplysninger skal opbevares om  

 bord.
De skal til enhver tid være let tilgængelige, og de skal  

 inspiceres ved syn af fartøjet for at sikre, at de er godkendt for den  

 faktiske anvendelse af fartøjet.
 3	Såfremt der foretages ændringer ved et  

 fartøj, der påvirker dets stabilitet, skal reviderede  

 stabilitetsberegninger foretages og fremsendes til Søfartsstyrelsen  

 med henblik på godkendelse 6). Hvis Søfartsstyrelsen  

 finder, at stabilitetsoplysningerne skal revideres, skal de nye oplysninger  

 udleveres til skibsføreren, og de tidligere oplysninger  

 fjernes.
Regel  

 11	Transportable fiskelastrumsopdelinger 1	Fangsten skal omhyggeligt sikres mod forskydning, som  

 kan give fartøjet et farligt trim eller krængning.
Eventuelle  

 transportable fiskelastrumsopdelingers materialedimensioner skal opfylde  

 Søfartsstyrelsens krav7). Endvidere skal større  

 fiskecontainere være forsvarligt fastgjort.
Regel  

 12	Bovhøjde 1	Bovhøjden skal i overensstemmelse med  

 Søfartsstyrelsens krav8) være tilstrækkelig til  

 at hindre, at fartøjet tager urimeligt meget vand over, og skal  

 være fastsat under hensyntagen til årstidens vejrforhold, de  

 søtilstande, som fartøjet vil arbejde i, fartøjstypen og  

 dens anvendelse.
Regel  

 13	Største tilladelige dybgang under  

 drift Den største tilladelige dybgang under drift skal  

 godkendes af Søfartsstyrelsen, og den tilsvarende driftskondition skal  

 opfylde stabilitetskriterierne i dette kapitel samt kravene i kapitlerne II  

 og VI.
1)   	Jf.
Søfartsstyrelsens  

 seneste vejledning om godkendelse af stabilitet.
 2)   

  	Søfartsstyrelsen anser stabilitetskriterierne for offshore supply  

 vessels, IMO Resolu-  

 tion A.469(XII), regel 2.5.2.1 - .4 for ækvivalente med regel 2.1.1 -  

 .3.
