Bekendtgørelse  

 om indberetning og overvågning af bivirkninger og utilsigtede hændelser ved  

 anvendelse af humant blod  

1) I medfør af § 8, stk. 4, § 13, stk. 4,  

 og § 14, stk. 2 og 3, i lov nr. 295 af 27. april 2005 om  

 fremskaffelse  

 af humant blod til behandlingsformål (blodforsyningsloven), fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter tapning og testning af humant blod og  

 blodkomponenter uanset anvendelsesformål og håndtering, opbevaring og  

 distribution  

 heraf, hvis anvendelsesformålet er transfusion.
Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 en blodbank forstås en enhed, der står for tapning og testning af humant blod  

 og blodkomponenter uanset anvendelsesformålet, og håndtering, opbevaring og  

 distribution, når anvendelsesformålet er transfusion.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 blodcenter forstås en samling af blodbanker, der indgår i en struktur eller  

 et  

 organ, der står for de i stk. 1 nævnte  

 opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 alvorlig bivirkning forstås en utilsigtet komplikation hos donor eller  

 modtager  

 i forbindelse med tapning eller transfusion af blod eller blodkomponenter,  

 der  

 er dødelig, livstruende eller invaliderende eller medfører uarbejdsdygtighed,  

 eller som udløser eller forlænger et hospitalsophold eller en  

 sygdomstilstand.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 alvorlig utilsigtet hændelse forstås enhver utilsigtet tildragelse i  

 forbindelse med tapning, testning, behandling, opbevaring eller distribution  

 af  

 blod og blodkomponenter, der kan være dødelig eller kan medføre forhold, der  

 er  

 livstruende, invaliderende eller medfører uarbejdsdygtighed for modtageren  

 eller som udløser eller forlænger et hospitalsophold eller en  

 sygdomstilstand.
Pligt til indberetning af alvorlige  

  

 bivirkninger § 3.  

  

 Blodcentret/-banken  

 skal straks indberette alvorlige bivirkninger hos donor iagttaget under eller  

 efter  

 tapning til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning skal ske på et  

 særligt skema, med det indhold, der er optrykt som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse og som kan hentes på Sundhedsstyrelsens netsted eller ved  

 henvendelse til Sundhedsstyrelsen.
 § 4.  

  

 Sundhedspersonale  

 skal straks indberette alvorlige bivirkninger iagttaget hos modtager i  

 tilknytning  

 til transfusion med blod eller blodkomponenter til blodcentret/-banken.
 Stk. 2.  

  

 Blodcentret/-banken skal straks  

 indberette de på baggrund af stk. 1, modtagne indberetninger til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Blodcentrets/-bankens indberetning skal ske på et særligt skema med det  

 indhold, der er optrykt som bilag 2, Del A og Del B, til denne bekendtgørelse  

 og som kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted eller ved henvendelse til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Pligt til indberetning af alvorlige utilsigtede  

 hændelser § 5.  

  

 Blodcentret/-banken  

 skal straks indberette alvorlige utilsigtede hændelser i forbindelse med  

 tapning, testning, håndtering, opbevaring eller distribution af blod og  

 blodkomponenter til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Blodcentrets/-bankens  

 indberetning skal ske på et særligt skema med det indhold, der er optrykt som  

 bilag 3, Del A og Del B, til denne bekendtgørelse og som kan hentes på  

 Lægemiddelstyrelsens netsted eller ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen.
 Pligt til udlevering af oplysninger m.v.
 § 6.  

  

 Sundhedspersonale  

 skal efter anmodning fra Sundhedsstyrelsen eller  

 Lægemiddelstyrelsen udlevere  

 oplysninger fra journaler,  

 obduktionserklæringer og andet lignende dokumentationsmateriale til brug for  

 myndighedernes vurdering af bivirknings- og hændelsesindberetninger.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal senest den 30. juni det følgende år til Kommissionen fremsende en  

 årsrapport om de bivirkninger og hændelser, der er indberettet i medfør af  

 §§ 3-5.
 § 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal straks efter modtagelsen af indberetninger om alvorlige bivirkninger og  

 alvorlige utilsigtede hændelser videregive oplysninger herom, når det er  

 relevant for sikkerheden, til andre lande.
Straf § 9.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde den, der  

 overtræder  

 §§ 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. oktober 2006.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 9.  

 oktober 2006 Lars Løkke Rasmussen Bilag 1 Indberetning af bivirkninger hos donor Indberettende  

 center Navn på indberettende center:  

  

 (fx ISBT 128 FIN [facility identication number]) Oplysninger om  

 indberetningen Indberetningsidentifikation:  

  

 (fx ISBT 128 FIN/år/konsekutivt nummer det pågældende år) Indberetningsdato:
 Tappedato:
Oplysninger om  

 bivirkningen Tapning:
Konventionel tapning Aferese Bivirkning:
Karskade Hæmatom  

  

 med  

 komplikation Arteriepunktur  

  

 uden  

 komplikation Arteriepunktur  

  

 med  

 komplikation Nerveskade Direkte nåleskade Indirekte (hæmatom) Vasovagalt tilfælde med komplikation Forsinket vasovagalt tilfælde Uden komplikation Med komplikation Citratintoksikation med komplikation Andet, beskriv:
Evt. yderligere beskrivelse af komplikationen Vedhæft filer Kvittering Afkryds feltet og indtast e-mailadresse for kvittering Bilag 2, Del A Indberetning af alvorlig bivirkning hos  

 modtager af blod/blodkomponenter Indberettende  

 center Navn på indberettende center Gadenavn Postnummer By Nr.
Bogstav Etage Side Oplysninger om  

 indberetningen Indberetningsidentifikation Indberetningsdato Transfusionsdato Modtagers  

 fødselsdato og køn:
Modtagers fødselsdato Køn Dato for start af den alvorlige bivirkning Den alvorlige  

 bivirkning Den alvorlige  

 virkning vedrører:
Erytrocytter Trombocytter Plasma Fuldblod Andet Hvis andet, specificer hvad bivirkningen da vedrører Næste Bivirkningstype Type alvorlig  

 bivirkning/alvorlige bivirkninger:
Immunhæmolyse pga.
ABO-uforlignelighed Immunhæmolyse pga. andet alloantistof Nonimmunologisk hæmolyse Transfusionsoverført bakteriel infektion Anafylaksi/overfølsomhed Transfusionsoverført akut lungeskade Transfusionsoverført virusinfektion (HBV) Transfusionsoverført virusinfektion (HCV) Transfusionsoverført virusinfektion (HIV –  

 ½) Transfusionsoverført virusinfektion, andet Specificér hvilken virus:
Transfusionsoverført parasitinfektion  

 (malaria) Transfusionsoverført parasitinfektion, andet Specificér hvilken parasit:
Posttransfusionel Graft versus host-sygdom Anden alvorlig reaktion/andre alvorlige  

 reaktioner Specificér reaktioner:
Årsagssammenhæng Trin på skalaen  

 over årsagssammenhæng (se vejledningen):
NA  

  

 0  

  

 1  

  

 2  

  

 3 Kriterier for  

 alvorlig bivirkning En alvorlig  

 birkning er en utilsigtet komplikation hos donor eller patient i forbindelse  

 med tapning eller transfusion, hvor mindst ét af nedenstående kriterier er  

 opfyldt.
Marker, hvilket kriterium der er opfyldt:
Dødelig Medfører uarbejdsdygtighed Livstruende Udløser hospitalisering Invaliderende Udløser sygdomstilstand/forlængelse af  

 sygdomstilstand Bilag 2, Del B Format for bekræftelse af alvorlig bivirkning Indberettende  

 center Navn på indberettende center Gadenavn Postnummer By Nr.
Bogstav Etage Side Oplysninger om  

 indberetningen Indberetningsidentifikation Indberetningsdato Bekræftelsesdato Dato for start af den alvorlige bivirkning Oplysninger om  

 bivirkningen Bekræftigelse:
Bekræftelse af alvorlig bivirkning Ja Nej Trin på skalaen  

 over årsagssammenhæng (se vejledningen):
NA  

  

 0  

  

 1  

  

 2  

  

 3 Næste Ændring af  

 bivirkning Ændring af type alvorlig bivirkning Ja Nej Hvis ja, specificér venligst Klinisk resultat  

 (hvis det er kendt):
Fuldstændig helbredelse Lette sequelae Alvorlig sequelae Dødsfald Vedhæft filer Gennemse Kvittering Afkryds feltet og indtast e-mailadresse for kvittering Indsend Bilag 3, Del A Indberetning af alvorlig uønsket hændelse ved  

 tapning, testning, håndtering, opbevaring eller distribution af  

 blod/blodkomponenter Indberettende  

 center Navn på indberettende center Gadenavn Postnummer By Nr.
Bogstav Etage Side Oplysninger om  

 indberetningen Indberetningsidentifikation Indberetningsdato Bekræftelsesdato Dato for den alvorlige uønskede hændelse Oplysninger om  

 hændelsen Hændelsen skyldes  

 en afvigelse ved:
Tapning af fuldblod Aferesetapning Testning af donorblod Behandling Opbevaring Distribution Materialer Andet Specificér anden afvigelse:
 Specificér  

 fejltypen:
Produktfejl Fejl ved udstyret Menneskelig fejl Anden Anden specifikation Bilag 3, Del B Format for bekræftelse af alvorlig uønsket  

 hændelse Indberettende  

 center Navn på indberettende center Gadenavn Postnummer By Nr.
Bogstav Etage Side Oplysninger om  

 indberetningen Indberetningsidentifikation Indberetningsdato Bekræftelsesdato Dato for den alvorlige uønskede hændelse Oplysninger om  

 hændelsen Analyse af den grundlæggende årsag Hvilke korrigerende foranstaltninger er der truffet Næste Vedhæft filer Gennemse Kvittering Afkryds feltet og indtast din e-mailadresse for  

 kvittering Indsend 1)  

 Denne bekendtgørelse implementerer dele af Kommissionens direktiv 2005/61/EF  

 af  

 30. september 2005 om gennemførekse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/98/EF for så vidt angår sporbarhed og indberetning af alvorlige  

 bivirkninger og uønskede hændelser.
