Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 udlændinges adgang her til landet  

  

 (udlændingebekendtgørelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 581 af 10. juli 2002 som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 1260 af 12. december 2003 og bekendtgørelse nr. 293 af  

 29. april 2004 om udlændinges adgang her til landet  

 (udlændingebekendtgørelse)  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

 indsættes efter stk. 1, nr. 2,  

 som nyt nummer:
»3)  

 	  

    

 Den pågældende skal,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, være i besiddelse af en  

 rejseforsikring,  

 der dækker eventuelle udgifter i forbindelse med hjemsendelse af  

 helbredsmæssige grunde, uopsættelig lægebehandling og akut  

 hospitalsbehandling under  

 det påtænkte ophold.
Rejseforsikringen skal dække alle Schengenlandene, og  

 minimumsbeløbet for forsikringsdækningen skal være 30.000 euro.« Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juni 2004.
