Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om beskyttelse  

  

 af dyr under transport (arealkrav, krav til indvendig højde ved transport af  

 svin, automatisk ventilation og gebyr for efterfølgende kontrol af ruteplaner  

 m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om  

 beskyttelse af dyr under transport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 810 af  

 29. oktober 1997, bekendtgørelse nr. 703 af 19. juli 2001, bekendtgørelse nr.  

 941 af 25. november 2002 og bekendtgørelse nr. 698 af 29. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således: »I medfør af  

 § 4 a, § 12, stk. 1, § 15, stk. 2, § 24 a,  

 § 28, stk. 5 og stk. 7, samt § 31 a i dyreværnsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 344 af 13. maj 2005, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter »motorkøretøjer«:  

 », påhængs- eller sættevogn«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3, § 3a, stk. 2, nr. 1  

  

 og  

  

 nr. 3, § 3b, § 3d, § 3e  

,  

 tre steder i  

  

 § 3f, § 3g, stk. 1,  

 § 14, stk. 5  

, og to steder i  

  

 § 44  

  

 ændres »Fødevaredirektoratet« til: »Fødevarestyrelsen«.
 4.  


  

 § 5 a, stk. 2,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

.  

 Ved landsvejs- og jernbanetransport gælder de krav, der er  

 fastsat i bilag 3 om indretning af køretøjet, køretid og hvileperioder,  

 vandings- og fodringshyppighed m.v.« 6.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
 »  

 § 6 a.  

  

 Ved transport  

 af svin på  

 40 kg  

 og derover skal den indvendige højde mellem hver etage – målt fra det  

 højeste  

 punkt på gulvet til det laveste punkt i loftet (f.eks. undersiden af  

 eventuelle  

 tværbjælker eller stivere) – mindst opfylde følgende krav under kørsel:
Svin Gennemsnitsvægt i  

 kg Indvendig højde  

 ved anvendelse af et mekanisk ventilationssystem Indvendig højde  

 ved anvendelse af andet ventilationssystem 40 74 cm 89 cm 50 77 cm 92 cm 70 84 cm 99 cm 90 90 cm 105 cm 100 92 cm 107 cm 110 95 cm 110 cm 130 99 cm 114 cm 150 103 cm 118 cm 170 106 cm 121 cm 190 109 cm 124 cm 210 111 cm 126 cm 230 112 cm 127 cm Stk. 2.  

  

 Hvis  

 de transporterede dyr har en vægt mellem de angivne intervaller, beregnes den  

 indvendige højde som en minimumsværdi ved lineær interpolation.
Hvis de  

 transporterede dyr har en vægt, der er højere end 230 kg, beregnes den  

 indvendige  

 højde som en minimumsværdi ved lineær ekstrapolation.
Stk. 3.  

  

 Det  

 mekaniske ventilationssystem skal sikre tilstrækkelig og jævnt fordelt  

 ventilation med en nominel ventilationskapacitet på mindst 61 m³/t pr.  

 100 kg  

 svin.
Når den samlede forsendelsestid  

 for svin på  

 40 kg  

 og derover overstiger otte timer, skal reglerne i bilag 3, afsnit A, pkt. 2,  

 tillige være opfyldt i det omfang, der anvendes et mekanisk  

 ventilationssystem.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 til enhver tid i det rum, hvor svinene opholder sig og på alle niveauer i  

 dette, være så meget plads, at der er mulighed for god ventilation oven over  

 svinene, når de står i normal stilling, og deres naturlige bevægelser må  

 under  

 ingen omstændigheder hindres.
Stk. 5.  

  

 Når den  

 samlede forsendelsestid for svin på  

 40  

 kg  

 og derover overstiger otte timer, skal der anvendes  

 transportmidler, der – eksempelvis i kraft af hævbart tag kombineret med  

 mobile  

 etager eller tilsvarende konstruktion – til enhver tid sikrer, at der  

 kan  

 etableres en indvendig inspektionshøjde på mindst  

 140 cm  

 for hver etage – målt fra det  

 højeste punkt på gulvet til det laveste punkt i loftet (f.eks. undersiden af  

 eventuelle tværbjælker eller stivere). Ved etablering af den indvendige  

 inspektionshøjde  

 på  

 140 cm, skal  

 der ved transport af dyr i flere etager, fortsat mindst være den i  

 stk. 1  

 nævnte indvendige højde på de øvrige etager.« 7.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»  

 § 8 a.  

  

 Redskaber,  

 som giver elektriske stød, må ikke anvendes til at drive dyr under på- og  

 aflæsning  

 i forbindelse med transport.
Sådanne redskaber må dog undtagelsesvist  

 anvendes  

 til kvæg over seks måneder, som ikke vil flytte sig, og som har plads til at  

 rykke frem.
Stødene må højst vare i et sekund, og der skal være mindst ti  

 sekunder mellem hvert stød.
Der må kun gives stød på bagpartiets muskulatur,  

 og  

 hvis dyret ikke reagerer efter tre stød, må der ikke gives flere stød.  

 Redskabet  

 skal være af en model, hvor elektroderne er afrundede og kugleformede.« 8.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»  

 § 22.  

  

 Dansk  

 indregistreret motorkøretøj og påhængs- eller sættevogn hertil samt  

 påhængsvogn  

 til dansk registreret eller godkendt traktor, der anvendes til transport her  

 i  

 landet af heste, kvæg, kalve, svin på  

 40  

 kg  

 og derover, geder, får og lam, skal forinden  

 godkendes af en godkendt synsvirksomhed.
Godkendelse kræves dog ikke, såfremt  

 køretøjet kun anvendes af landbrugere til transport af dyr til eller fra egen  

 bedrift.
Godkendelse må kun meddeles, når køretøjet opfylder kravene i  

 § 6  

 a og §§ 22 a-k.
Stk. 2.  

  

 Den godkendte synsvirksomhed  

 udsteder skriftlig erklæring om  

 godkendelsen med angivelse af størrelsen af vognbundens areal, hvilke dyr der  

 må transporteres med vognen, såfremt vognen er godkendt til transport af  

 heste,  

 voksent kvæg eller ungkvæg, om disse dyr må transporteres anbragt på tværs  

 eller på langs i vognen eller eventuelt på begge måder, og såfremt vognen er  

 godkendt til transport af svin på  

 40 kg  

 og derover, om vognen er godkendt til transport over otte timer.
Erklæringen  

 skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises for politi og  

 veterinære myndigheder.
Stk. 3.  

  

 De almindelige bestemmelser om  

 syn af motorkøretøjer med henblik på registrering, herunder om gebyr, finder  

 anvendelse  

 på en godkendt synsvirksomheds syn i medfør af denne bekendtgørelse.  

 Godkendes  

 køretøjet til dyretransport i forbindelse med syn til registrering, betales  

 intet særskilt gebyr.« 9.  

  

 Efter  

  

 § 22  

  

 indsættes:
»  

 § 22 a.  

  

 Med  

 undtagelse af transporter af svin skal vognkassens sider have en højde af  

 mindst  

 110 cm.
Ved  

 transport af heste, voksent kvæg eller ungkvæg skal højden kunne forøges til  

 mindst  

 140 cm.
§ 22 b.  

  

 Vognkassens sider skal være tætte.
Køretøjer og flytbare lad, der anvendes  

 til  

 transport af dyr, skal være forsynet med ventilationsåbninger, der kan sikre  

 tilstrækkelig og jævnt fordelt ventilation til alle dyr.
Er vognen udstyret  

 med  

 et effektivt ventilationssystem, der også kan fungere, når vognen holder  

 stille, er ventilationsåbninger dog unødvendige.
§ 22 c.  

  

 Agtes  

 køretøjet anvendt til transport af voksent kvæg eller ungkvæg anbragt på  

 langs  

 i vognene, skal vognkassens indvendige længde være mindst  

 250 cm.
Skal dyrene anbringes på tværs  

 i vognen, skal den indvendige bredde være mindst  

 240 cm.
 Stk. 2.  

  

 Agtes  

 køretøjet anvendt til transport af heste anbragt på langs eller tværs i  

 vognen,  

 skal hesten i det rum, hvor det opholder sig, mindst have en længde til  

 rådighed, der svarer til hestens stangmål (hestens højde målt i stang over  

 manken) gange 1,5. Der skal endvidere i det rum, hvor dyrene opholder sig, og  

 på alle niveauer i dette, være tilstrækkelig plads til, at de kan stå op i  

 deres naturlige stilling.
 Stk. 3.  

  

 Agtes  

 køretøjet anvendt til transport af heste anbragt på skrå i vognen, skal  

 hesten  

 i det rum, hvor det opholder sig, mindst have en længde til rådighed, der  

 svarer til hestens stangmål (hestens højde målt i stang over manken) gange  

 1,5.  

 Længden beregnes som længden af midtlinjen i det størst mulige rektangel i  

 skillerummet plus forlængelsen af midtlinjen ud til indersiden i den side,  

 hvor  

 hestens hoved er (se bilag 7). Der skal endvidere i det rum, hvor dyrene  

 opholder  

 sig, og på alle niveauer i dette, være tilstrækkelig plads til, at de kan stå  

 op i deres naturlige stilling.
§ 22 d.  

  

 Indersiden af vognkassen samt eventuelle skillerum skal være jævne uden  

 fremstående kanter, bolte, beslag el.lign., og skal være udført af materiale,  

 der er let at renholde, f.eks. malede eller imprægnerede, høvlede brædder  

 eller  

 planker.
Kun indfældede bindselsringe må forefindes.
Stk. 2.  

  

 Vognens bund skal være plan, tæt  

 og uden opstående hjulkasser el.lign.
Den må ikke være glat, f.eks. bestå af  

 glatte metalplader.
Stk. 3.  

  

 Hejsemekanismer (wirer, ruller, føringer, m.v.) skal være afskærmet.
Løftbare  

 etager skal i hævet stilling være mekanisk sikret ved hjælp af låsebolte  

 eller  

 lignende, og hejsemekanismerne skal være aflastet.
§ 22 e.  

  

 Vognkassens sider og vognbunden skal være solidt udført og indbyrdes  

 forbundet  

 tætsluttende på en sådan måde, at siderne vil kunne modstå trykket fra  

 dyrene,  

 selv om bagsmækken er slået ned.
Aftagelige vognkasser eller dele heraf skal  

 være konstrueret således, at en forsvarlig fastgørelse af de aftagelige dele  

 er  

 sikret.
§ 22 f.  

  

 En vogn må kun anvendes til at transportere ubundet voksent kvæg og ungkvæg,  

 hvis vognen er forsynet med læsserampe eller læssebagsmæk.
Endvidere skal  

 skillerum være befæstede og solide.
 § 22 g.  

  

 Foregår af- og pålæsning ad vognens bagende, skal bagsmækken i hele sin  

 bredde  

 eller dog i et sådant omfang, at af- og pålæsning ikke hæmmes, enten kunne  

 slås  

 ned som rampe eller kunne fjernes.
§ 22 h.  

  

 Er bagsmækken på vognen indrettet til at slås ned som rampe, skal der være  

 draget omsorg for, at dyrene ikke ved af- eller pålæsningen kan træde uden  

 for  

 rampen.
Har bagsmækken samme bredde som vognkassen, kan dette ske f.eks. ved  

 anbringelse af endestykker af mindst  

 30  

 cm  

 's bredde, fastgjort til vognens bageste hjørnestolper  

 vinkelret på siderne.
Har bagsmækken ikke samme bredde som vognkassen, kan  

 der  

 f.eks. anbringes hensigtsmæssige sideværn.
 Stk. 2.  

  

 Er bagsmækken på vognen  

 indrettet til at slås ned som rampe, skal den også i nedslået stand slutte  

 tæt  

 til vognbunden og skal være forsynet med afrundede, høvlede lister, der ikke  

 må  

 være mere end  

 3 cm  

 høje.
 Stk. 3.  

  

 De lodrette afstande fra kanten  

 af vognbunden til bagsmækken i nedslået stand og fra bagsmækken til jorden må  

 ikke overstige henholdsvis  

 15 cm  

 og  

 25 cm.  

 Højdeforskellen mellem bagsmækkens endepunkter må under benyttelse på plant  

 terræn ikke overstige halvdelen af bagsmækkens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er vognen udstyret med  

 læssebagsmæk, skal vognen og liften være således konstrueret, at på- og  

 aflæsningsforholdene er lige så betryggende som angivet i stk. 1-3, og  

 således at fastklemning af dyret eller dele af dyret ved på- og aflæsning  

 ikke  

 er mulig.
 § 22 i.  

  

 I  

 tilfælde, hvor specielt byggede køretøjer ønskes anvendt til transport af  

 enkelte eller enkeltvis adskilte dyr, f.eks. sygetransporter eller  

 ornecentralers  

 transporter af orner og søer, kan køretøjernes vognkasser godkendes, når  

 dyrenes opholdsrum og rampen til på- og aflæsning skønnes egnet til formålet,  

 og køretøjet i øvrigt er indrettet i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 almindelige bestemmelser.
 § 22 j.  

  

 Påhængsvogne med påløbsbremser må kun anvendes, når påløbsbremsesystemet har  

 indbygget gastrykstøddæmper til dæmpning af trykstangens bevægelse.
§ 22 k.  

  

 Færdselsstyrelsen kan godkende anvendelsen af vognkasser af anden  

 konstruktion,  

 når de på fyldestgørende måde opfylder bekendtgørelsens almindelige krav.  

 Godkendelsen kan meddeles for en enkelt vognkasse eller for bestemt angivne  

 typer.« 10.  

  

 I  

  

 § 44 a  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 3  

.:
»  

 Stk. 3  

. For  

 embedsdyrlægens efterfølgende kontrol af en ruteplan i henhold til § 14,  

 stk. 6, betales et gebyr på 80 kr.
Gebyret kan opkræves samtidig med  

 gebyret for godkendelse af en ruteplan efter stk. 1, og 2. Transportører  

 har dog krav på tilbagebetaling af gebyret for den efterfølgende kontrol,  

 hvis  

 transporten ikke gennemføres.« 11.  


  

 § 46, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde eller fængsel indtil fire måneder straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3  

 a, stk. 1, § 3 c, § 3 e, §§ 4-17, §§ 19-22 h,  

 § 22 j, §§ 23-28, § 30, § 33-42, § 43, stk. 1,  

 § 45 og § 45 a, 2)  

 	  

 overtræder artikel 1  

 i Rådets forordning (EF) nr. 411/98 af 16. februar 1998 om supplerende normer  

 vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler, der benyttes til befordring af dyr  

 ved over otte timers transporttid, og bilaget til forordningen (optaget som  

 bilag 6 til bekendtgørelsen), 3)  

 	  

 undlader at overholde  

 midlertidige forbud efter § 3 f, 2. pkt., 4)  

 	  

 anvender et dansk  

 indregistreret motorkøretøj og påhængs- eller sættevogn hertil samt  

 påhængsvogn  

 til dansk registreret eller godkendt traktor til de i § 22, stk. 1,  

 nævnte formål uden den i § 22 påkrævede godkendelse, eller 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 44, stk. 1.« 12.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 13.  


  

 Bilag 3  

  

 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 14.  

  

 Efter  

 bilag 6 indsættes som  

  

 bilag 7  

  

 det bilag,  

 som er optaget som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 De i bilag  

 2 nævnte arealkrav træder først i kraft den 15. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 Indtil de i  

 stk. 2 nævnte arealkrav finder anvendelse, skal der ved nationale  

 transporter  

 af svin under 4 timers varighed med et tilgængeligt areal på  

 0,35 m²  

 pr.  

 100 kg  

 svin være en indvendig højde på  

 mindst  

 110 cm.
 Stk. 4.  

  

 Bilag 3,  

 afsnit A, pkt. 2, litra c – f træder i kraft den 5. januar 2007. Kravet  

 i litra  

 f om, at de nævnte data skal registreres med højst 30 minutters mellemrum,  

 træder dog først i kraft den 15. august 2007.
 Stk. 5.  

  

 Køretøjer,  

 der skal anvendes til transport af heste efter § 22 c, kan straks efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden indrettes i overensstemmelse med § 22 c.
§ 3 Stk. 1.  

  

 For  

 varebiler, lastbiler og påhængs- og sættevogne m.v., der er registreret  

 første  

 gang senest den 15. august 2005, kan transportørerne vælge indtil den 15.  

 august 2010 ved transporter af mere end otte timers varighed at transportere  

 svin på  

 40 kg  

 og  

 derover efter følgende regler:
 Ved transport af svin på  

 40  

 kg  

 og derover skal den indvendige højde mellem hver  

 etage – målt fra det højeste punkt på gulvet til det laveste punkt i  

 loftet  

 (f.eks. undersiden af eventuelle tværbjælker eller stivere) – mindst  

 opfylde  

 følgende krav under kørsel:
Svin Gennemsnitsvægt i kg Indvendig højde  

 ved anvendelse af et mekanisk ventilationssystem Indvendig højde  

 ved anvendelse af andet ventilationssystem Svin over  

 40 kg  

 til og med  

  

 110 kg 100 cm 107 cm Svin over  

 110 kg  

 til og med  

  

 150 kg 110 cm 118 cm Svin over  

 150 kg  

 til og med  

  

 230 kg 112 cm 127 cm Svin over  

 230 kg >  

 112 cm >  

 127 cm Stk. 2.  

  

 Det  

 mekaniske ventilationssystem skal sikre tilstrækkelig og jævnt fordelt  

 ventilation med en nominel ventilationskapacitet på mindst 61 m³/t pr.  

 100 kg  

 svin.
 Stk. 3.  

  

 Der skal til  

 enhver tid i det rum, hvor dyrene opholder sig og på alle niveauer i dette,  

 være så meget plads, at der er mulighed for god ventilation oven over dyrene,  

 når de står i normal stilling, og deres naturlige bevægelser må under ingen  

 omstændigheder  

 hindres.
 Stk. 4.  

  

 I perioden  

 indtil de i § 2, stk. 2, nævnte arealkrav finder anvendelse, skal  

 der  

 ved transport af svin ved en indvendig højde på  

 100 cm  

 være mindst  

 0,42 m²  

 pr.  

 100 kg  

 svin.
Justitsministeriet, den 13. juli  

 2005 Lene Espersen /Anne Tønnes Bilag 1 »Bilag  

 2 AREALKRAV (LASTETÆTHED) A.
HOVDYR, DER HOLDES SOM HUSDYR Transport  

 med jernbane 1. Transporter af under otte timers varighed Kategori Areal pr. dyr* Voksne heste 1,75 m2  

 (0,7  

 x  

 2,5 m  

 )** Plage (6-24  

 måneder) 1,20 m2  

 (0,6x  

 2,0 m  

 ) Ponyer (under  

 144 cm  

 ) 1,00 m2  

 (0,6 x  

 1,8 m  

 ) Føl (0-6 måneder) 1,40 m2  

 (1,0  

 x  

 1,4 m  

 ) *  

 	  

 Tallene i parentes  

 angiver mindste bredde- og længdemål ved transport af dyr i enkeltbokse.
 Godsvognes faktiske  

 standardbredde er 2,6 –  

 2,7 m.
 Tallene kan variere med højst 10 pct. for voksne heste  

 og ponyer og med højst 20 pct. for plage og føl afhængigt af ikke blot  

 hestenes  

 vægt og størrelse, men også af deres fysiske tilstand, vejrforholdene og  

 transportens sandsynlige varighed.
2. Transporter af over otte timers varighed Kategori Areal pr. dyr* Voksne heste 1,92 m2  

 (0,74  

 x  

 2,60 m  

 )** Plage (6-24  

 måneder) ved forsendelser under  

 48 timer 1,20 m2  

 (0,6x  

 2,0 m  

 ) Plage (6-24  

 måneder) ved forsendelser over  

 48 timer 2,40 m2  

 (1,20 x  

 2,00 m  

 ) Ponyer (under  

 144 cm  

 ) 1,10 m2  

 (0,60 x  

 1,83 m  

 ) Føl (0-6 måneder) 1,68 m2  

 (0,75  

 x  

 2,20 m  

 ) *  

 	  

 Tallene i parentes  

 angiver mindste bredde- og længdemål ved transport af dyr i enkeltbokse.
 Godsvognes faktiske  

 standardbredde er 2,6 –  

 2,7 m.
 Under lange forsendelser skal føl og plage kunne lægge  

 sig ned.
Transport  

 med lastbil inkl. påhængskøretøj 1. Transporter af under otte timers varighed Kategori Areal pr. dyr* Voksne heste 1,75 m2  

 (0,7  

 x  

 2,5 m  

 ) Plage (6-24  

 måneder) 1,20 m2  

 (0,6  

 x  

 2,0 m  

 ) Ponyer (under  

 144 cm  

 ) 1,00 m2  

 (0,6 x  

 1,8 m  

 ) Føl (0-6 måneder) 1,40 m2  

 (1,0  

 x  

 1,4 m  

 ) *  

 	  

 Tallene i parentes  

 angiver mindste bredde- og længdemål ved transport af dyr i enkeltbokse.
 Tallene kan variere med højst 10 pct. for voksne heste  

 og ponyer og med højst 20 pct. for plage og føl afhængigt af ikke blot  

 hestenes  

 vægt og størrelse, men også af deres fysiske tilstand, vejrforholdene og  

 transportens sandsynlige varighed.
2. Transporter af over otte timers varighed Kategori Areal pr. dyr* Voksne heste 1,92 m2  

 (0,74  

 x  

 2,60 m  

 ) Plage (6-24  

 måneder) ved forsendelser under  

 48 timer 1,20 m2  

 (0,6  

 x  

 2,0 m  

 ) Plage (6-24  

 måneder) ved forsendelser over  

 48 timer 2,40 m2  

 (1,20 x  

 2,00 m  

 ) Ponyer (under  

 144 cm  

 ) 1,10 m2  

 (  

 0,60 x  

 1,83 m  

 ) Føl (0-6 måneder) 1,68 m2  

 (0,75  

 x  

 2,20 m  

 ) *  

 	  

 Tallene i parentes  

 angiver mindste bredde- og længdemål ved transport af dyr i enkeltbokse.
 Under lange forsendelser skal føl og plage kunne lægge  

 sig ned.
Transport  

 med fly Lastetæthed for heste i forhold til gulvareal:
Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr 0-100 0,42 100-200 0,66 200-300 0,87 300-400 1,04 400-500 1,19 500-600 1,34 600-700 1,51 700-800 1,73 B.
KVÆG Transport  

 med jernbane 1. Transporter af under otte timers varighed Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Kalve til opdræt 55 0,30-0,40 Middelstore kalve 110 0,40-0,70 Tunge kalve 200 0,70-0,95 Middelstort kvæg 325 0,95-1,30 Tungt kvæg 550 1,30-1,60 Meget tungt kvæg >  

 700 >  

 1,60 Tallene kan variere afhængigt af ikke blot dyrenes vægt  

 og størrelse, men også af deres fysiske tilstand, vejrforholdene og  

 transportens sandsynlige varighed.
2. Transporter af over otte timers varighed Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Kalve til opdræt 55 0,40 Middelstore kalve 110 0,70 Tunge kalve 200 0,95 Middelstort kvæg 325 1,30 Tungt kvæg 550 1,60 Meget tungt kvæg >  

 700 >  

 1,70 Transport  

 med lastbil inkl. påhængskøretøj 1. Transporter af under otte timers varighed Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Kalve til opdræt 50 0,30-0,40 Middelstore kalve 110 0,40-0,70 Tunge kalve 200 0,70-0,95 Middelstort kvæg 325 0,95-1,30 Tungt kvæg 550 1,30-1,60 Meget tungt kvæg >  

 700 >  

 1,60 Tallene kan variere afhængigt af ikke blot dyrenes vægt  

 og størrelse, men også af deres fysiske tilstand, vejrforholdene og  

 transportens sandsynlige varighed.
2. Transporter af over otte timers varighed Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Kalve til opdræt 50 0,40 Middelstore kalve 110 0,70 Tunge kalve 200 0,95 Middelstort kvæg 325 1,30 Tungt kvæg 550 1,60 Meget tungt kvæg >  

 700 >  

 1,70 Transport  

 med fly Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Kalve 50 0,23 70 0,28 Kvæg 300 0,84 500 1,27 C.
FÅR OG GEDER Transport  

 med jernbane 1. Transporter af under otte timers varighed Kategori Vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Klippede får <  

 55 0,20-0,30 >  

 55 >  

 0,30 Uklippede får <  

 55 0,30-0,40 >  

 55 >  

 0,40 Drægtige moderfår* <  

 55 0,40-0,50 >  

 55 >  

 0,50 Geder <35 0,20-0,30 35-55 0,30-0,40 >  

 55 0,40-0,75 Drægtige geder* <55 0,40-0,50 >55 >  

 0,50 Ovennævnte gulvareal kan variere afhængigt af dyrenes  

 race, størrelse, fysiske tilstand og pelslængde samt afhængigt af  

 vejrforholdene og forsendelsens varighed.
 * Transport af højdrægtige får og geder er ikke tilladt i 15 dage  

 forud for den forventede fødsel, jf. § 5, stk. 2.
2. Transporter af over otte timers varighed Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Klippede får <  

 55 0,30 >  

 55 >  

 0,40 Uklippede får <  

 55 0,40 >  

 55 >  

 0,50 Drægtige moderfår  

* <  

 55 0,50 >  

 55 >  

 0,60 Geder <35 0,30 35-55 0,40 >  

 55 0,75 Drægtige geder* <55 0,50 >55 >  

 0,60 *  

  

 	  

 Transport af højdrægtige får og geder er ikke tilladt i 15 dage  

 forud for den forventede fødsel, jf. § 5, stk. 2.
Transport  

 med lastbil inkl. påhængskøretøj 1. Transporter af under otte timers varighed Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Klippede får og lam på mindst  

 26 kg <  

 55 0,20-0,30 >  

 55 >  

 0,30 Uklippede får <  

 55 0,30-0,40 >  

 55 >  

 0,40 Drægtige moderfår  

* <  

 55 0,40-0,50 >  

 55 >  

 0,50 Geder <35 0,20-0,30 35-55 0,30-0,40 >  

 55 0,40-0,75 Drægtige geder  

* <55 0,40-0,50 >55 >  

 0,50 Ovennævnte gulvareal kan variere afhængigt af dyrenes  

 race, størrelse, fysiske tilstand og pelslængde samt afhængigt af  

 vejrforholdene og forsendelsens varighed.
For eksempel kan arealet for små  

 lam  

 være på under  

 0,2 m²  

 pr. dyr.
 * Transport af højdrægtige får og geder er ikke tilladt i 15 dage  

 forud for den forventede fødsel, jf. § 5, stk. 2.
2. Transporter af over otte timers varighed Kategori Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr Klippede får og lam på mindst  

 26 kg <  

 55 0,30 >  

 55 >  

 0,40 Uklippede får <  

 55 0,40 >  

 55 >  

 0,50 Drægtige moderfår* <  

 55 0,50 >  

 55 >  

 0,60 Geder <35 0,30 35-55 0,40 >  

 55 0,75 Drægtige geder  

* <55 0,50 >55 >  

 0,60 *  

 	  

 Transport af  

 højdrægtige får og geder er ikke tilladt i 15 dage forud for den forventede  

 fødsel,  

 jf. § 5, stk. 2. Arealet for små lam kan være på under  

 0,2 m²  

 pr. dyr.
Transport  

 med fly Lastetæthed for får og geder i forhold til gulvarealet:
Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr 25 0,20 50 0,30 75 0,40 D.
SVIN Transport  

 med jernbane eller lastbil inkl. påhængskøretøj 1. Transporter af under otte timers varighed:
Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr 25 0,17 50 0,26 75 0,33 100 0,42 200 0,70 250  

 eller mere 0,80 Det kan være nødvendigt at øge ovennævnte  

 minimumsgulvareal under hensyn til dyrenes race, størrelse samt fysiske  

 tilstand.  

 Det kan også være nødvendigt at øge arealet med indtil 20 pct. på grund af  

 vejrforholdene og forsendelsens varighed.
 2. Transporter af over otte timers varighed:
Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr 25 0,20 50 0,31 75 0,39 100 0,50 200 0,84 250  

 eller mere 0,96 Transport  

 med fly Lastetætheden bør være forholdsvis stor for at undgå, at dyrene  

 kommer til skade ved start, turbulens eller landing, men hvert dyr skal dog  

 kunne ligge ned.
Der bør ved valg af lastetæthed tages hensyn til klimaet,  

 forsendelsens samlede varighed og ankomsttidspunktet.
Levende vægt (kg) Areal (m2  

 )  

 pr. dyr 15 0,13 25 0,15 50 0,35 100 0,51 E.
FJERKRÆ Lastetæthed ved transport af fjerkræ i container:
Kategori Areal Daggamle kyllinger 21-25  

 cm2  

 pr. kylling Fjerkræ på under  

 1,6  

 kg 180-200  

 cm2  

 /kg Fjerkræ på 1,6-  

 3 kg 160  

 cm2  

 /kg Fjerkræ på 3-  

 5 kg 115  

 cm2  

 /kg Fjerkræ på over  

 5  

 kg 105  

 cm2  

 /kg Tallene kan variere afhængigt af ikke blot fjerkræets  

 vægt og størrelse, men også af dets fysiske tilstand, vejrforholdene og  

 transportens sandsynlige varighed.« Bilag 2 »Bilag  

 3 Krav til indretning af køretøjet, køretid og  

 hvileperioder, vandings- og fodringshyppighed mv. ved transport med lastbil  

 inkl. påhængskøretøj eller med jernbane A.  

  

 Ved transport med lastbil inkl. påhængskøretøj  

 af hovdyr, der holdes som husdyr, og husdyr af kvæg-, fåre-, gede- og  

 svinearterne  

 gælder følgende:
 1.  

 	  

 Når den samlede  

 forsendelsestid overstiger otte timer, skal transportmidlet opfylde de  

 supplerende  

 krav, der er angivet i Rådets forordning (EF) nr. 411/98 af 16. februar 1998  

 om  

 supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler, der benyttes  

 til  

 befordring af dyr ved over otte timers transporttid, og de krav, der er  

 anført  

 nedenfor under pkt. 2 og 3. Forordningen er optrykt som bilag 6 til denne  

 bekendtgørelse.
 2.  

 	  

 I det omfang, transportvirksomheden  

 vælger at anvende et ventilationssystem som omtalt i forordningens bilag,  

 pkt.  

 4, 3. afsnit, skal ventilationssystemet opfylde følgende krav ud over de i  

 forordningens bilag, pkt. 4, 1. og 2. afsnit, nævnte krav:
 a)  

 	  

 Det mekaniske  

 ventilationssystem skal være udformet, konstrueret og vedligeholdt på en  

 sådan  

 måde, at det til enhver tid under forsendelsen – uanset om  

 transportmidlet  

 holder stille eller er i bevægelse – kan holde temperaturen inde i  

 transportmidlet  

 på mellem 5°  

 C og 30°  

 C for alle dyr med en  

 tolerancemargen på +/- 5° C, afhængigt af den udvendige temperatur.
 b)  

 	  

 Ventilationssystemet  

 skal give en jævnt fordelt luftcirkulation i hele vognkassen med en nominel  

 kapacitet på mindst 61 m³/t pr.  

 100 kg  

 dyr.
 c)  

 	  

 Ventilationssystemet  

 skal kunne køre med maksimal ydelse i mindst 4 timer uafhængigt af  

 transportmidlets motor.
 d)  

 	  

 Transportmidlet skal  

 være udstyret med et system til overvågning af temperatur, og der skal  

 anbringes følere i de dele af transportmidlet, hvor der afhængigt af  

 transportmidlets  

 udformning er størst sandsynlighed for, at der opstår de ringeste  

 klimaforhold.
 e)  

 	  

 Transportmidlet skal  

 være udstyret med et system, der advarer chaufføren, når temperaturen i de  

 rum,  

 hvor dyrene er anbragt, stiger eller falder til den øvre eller nedre grænse.
 f)  

 	  

 Transportmidlet skal  

 have installeret udstyr, som registrerer de nævnte data med højst 30  

 minutters  

 mellemrum, og disse registrerede data skal være til rådighed efter anmodning  

 fra politi og veterinære myndigheder fra afgangstidspunktet og indtil 30 dage  

 efter, at transporten er afsluttet.
 3.  

 	  

 Når der anvendes et  

 transportmiddel, som opfylder kravene i pkt. 1 og 2 gælder følgende vandings-  

 og fodringshyppighed samt forsendelses- og hvileperioder:
a)  

 	  

 Kalve, lam, gedekid  

 og føl, der ikke er fravænnet, og som modtager mælkeernæring, samt  

 pattegrise,  

 der ikke er fravænnet, skal efter ni timers transport have en hvileperiode på  

 mindst en time, hvor de bliver vandet.
Efter denne hvileperiode kan  

 transporten  

 fortsætte i endnu ni timer.
b)  

 	  

 Køretiden for svin –  

 bortset fra de under a) nævnte – må ikke overstige 24 timer.
Når  

 køretiden  

 overstiger otte timer, skal dyrene hele tiden have adgang til vand.
c)  

 	  

 Køretiden for hovdyr,  

 der holdes som husdyr – bortset fra registrerede heste og de i pkt. a  

 nævnte –  

 må ikke overstige 24 timer.
Dyrene skal vandes og fodres hver ottende time i  

 denne periode.
 d)  

 	  

 Husdyr af kvæg-,  

 fåre- og gedearterne – bortset fra de under a) nævnte – skal efter  

 14 timers  

 transport have en hvileperiode på mindst en time, hvor de fodres og vandes.  

 Efter denne hvileperiode kan de transporteres i endnu 14 timer.
 4.  

 	  

 De i pkt. 3 nævnte  

 køretider kan i særlige tilfælde af hensyn til dyrene forlænges med to timer,  

 navnlig hvis bestemmelsesstedet ligger i nærheden, og forsendelsen er blevet  

 forsinket  

 på grund af uforudsete omstændigheder.
 5.  

 	  

 Efter de i pkt. 3  

 fastsatte køretider skal dyrene læsses af, fodres og vandes, og de skal have  

 en  

 hvileperiode på mindst 24 timer på en godkendt mellemstation eller på  

 bestemmelsesstedet inden videre transport.
 6.  

 	  

 Ved transport med  

 skib i fast direkte rutefart mellem to forskellige EU-lande ved hjælp af  

 køretøjer, der indskibes uden aflæsning af dyrene, skal dyrene have en  

 hvileperiode på tolv timer efter aflæsning i bestemmelseshavnen eller i  

 umiddelbar  

 nærhed heraf, medmindre varigheden af søtransporten er så kort, at den  

 samlede  

 forsendelsestid ikke overstiger de i pkt. 3 nævnte tidsrum.
 B.  

  

 Ved transport med jernbane af hovdyr, der  

 holdes som husdyr, og husdyr af kvæg-, fåre-, gede- og svinearterne gælder  

 følgende:
 1.  

 	  

 Når den samlede  

 forsendelsestid overstiger otte timer, skal transportmidlet opfylde følgende  

 supplerende krav:
 a)  

 	  

 Der skal være  

 tilstrækkelig med strøelse på køretøjets gulv.
 b)  

 	  

 Transportmidlet skal  

 medføre tilstrækkeligt foder under hensyn til de dyrearter, der  

 transporteres,  

 og forsendelsens varighed.
 c)  

 	  

 Chaufføren skal have  

 direkte adgang til dyrene.
 d)  

 	  

 Der skal være  

 mulighed for tilstrækkelig ventilation, som kan afpasses efter temperaturen  

 (udendørs og indendørs).
 e)  

 	  

 Der skal forefindes  

 flytbare skillevægge, så der kan indrettes separate båse.
 f)  

 	  

 Transportmidlerne  

 skal være udstyret med en anordning, som muliggør tilslutning til en  

 vandforsyning, når der holdes pause.
 g)  

 	  

 Jernbanevogne til  

 transport af svin skal medføre tilstrækkeligt vand til vanding af dyrene  

 under  

 forsendelsen.
 2.  

 	  

 Når der anvendes et  

 transportmiddel, som opfylder kravene i pkt. 1, gælder følgende vandings- og  

 fodringshyppighed samt forsendelsesperioder:
 a)  

 	  

 Kalve, lam, gedekid  

 og føl, der ikke er fravænnet, og som modtager mælkeernæring, samt  

 pattegrise,  

 der ikke er fravænnet, skal vandes efter ni timers transport, derefter kan  

 transporten fortsætte i endnu ni timer.
b)  

 	  

 Køretiden for svin –  

 bortset fra de under a) nævnte – må ikke overstige 24 timer.
I denne  

 periode  

 skal dyrene hele tiden have adgang til vand.
c)  

 	  

 Køretiden for hovdyr,  

 der holdes som husdyr – bortset fra registrerede heste og de under a)  

 nævnte –  

 må ikke overstige 24 timer.
Dyrene skal vandes og fodres hver ottende time i  

 denne periode.
 d)  

 	  

 Husdyr af kvæg-, fåre-  

 og gedearterne – bortset fra de under a) nævnte – skal fodres og  

 vandes efter  

 14 timers transport, derefter kan transporten fortsætte i endnu 14 timer.
 3.  

 	  

 De i pkt. 2 nævnte  

 køretider kan i særlige tilfælde af hensyn til dyrene forlænges med to timer,  

 navnlig  

 hvis bestemmelsesstedet ligger i nærheden, hvis forsendelsen er blevet  

 forsinket  

 på grund af uforudsete omstændigheder.
Efter de i pkt. 2 fastsatte køretider, skal dyrene læsses af,  

 fodres og vandes, og de skal have en hvileperiode på mindst 24 timer på en  

 godkendt mellemstation eller på bestemmelsesstedet inden videre transport.« Bilag 3 »Bilag 7 Skitse, der viser opmåling af den længde, heste  

 mindst skal have til rådighed, når de transporteres på skrå.
