Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om sædekorn  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1060 af 10. december 2003 om sædekorn, som ændret ved bekendtgørelse nr. 596  

 af  

 21. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes:
»   

 § 27a.  

  

 Uanset § 21, stk. 1, kan mindre mængder af  

 sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste godkendes til  

 salg,  

 hvis de udelukkende anvendes til forsøg og afprøvning af nye sorter og  

 opfylder  

 de øvrige betingelser i bilag 7.« 2.  

  

 Som  

  

 bilag 7, Betingelser for godkendelse til salg af  

 sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste  

  

 indsættes  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2006.
Plantedirektoratet, den 20. april  

 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 »Bilag 7 Betingelser for godkendelse til salg  

 af sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste Plantedirektoratet og  

 andre EU-landes certificeringsmyndigheder kan tillade handel med sorter, der  

 endnu ikke er optaget på officiel sortsliste.
Sædekornet må kun blive brugt  

 til forsøg og afprøvning af nye sorter.
Sortsejeren eller sortsejerens  

 officielle repræsentant skal indsende ansøgning til certificeringsmyndigheden  

 i det land, hvor sorten er under afprøvning for at blive optaget på  

 sortsliste.
Udsæden skal opfylde de almindelige regler for certificering og  

 mærkes med en ny orange certificeringsmærkeseddel.
I.
Ansøgning til Plantedirektoratet 1) Plantedirektoratet  

 kan  

 tillade  

 handel med sorter, der er under afprøvning til optagelse på den officielle  

 danske sortsliste.
Ansøgningen for hver enkelt sort skal indsendes af  

 sortsejeren eller sortsejerens officielle repræsentant.
Ansøgningen skal  

 indeholde oplysning om følgende:
a) Ansøger b) Vedligeholder c) Sortskode (anmeldelsesnummer) for  

 anmeldelse til afprøvning til optagelse på den danske sortsliste d) Art e) Sortsnavn eller forædlerbetegnelse f) Hvis sorten er genetisk modificeret,  

 skal det dokumenteres at sorten er godkendt efter Europa-Parlamentet og  

 Rådets direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet af genetisk modificerede  

 organismer og efter Europa-Parlamentet og Rådets forordning 1829/2003/EF om  

 genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer.
g) Beskrivelse af de planlagte forsøg og  

 afprøvninger.
h) Medlemsstater, hvor forsøg og  

 afprøvninger gennemføres, samt planlagte mængder.
2) Tilladelse gives udelukkende til forsøg  

 og afprøvninger, der bliver gennemført på landbrugsvirksomheder, med det  

 formål at skaffe oplysninger om dyrkningen eller anvendelsen af sorten.
3) Ansøgningen skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest en måned før handel skal finde sted.
4) Plantedirektoratet  

 kan  

 tillade  

 handel af hver sort op til en given mængde, som angivet i tabel IV i dette  

 bilag.
5) Tilladelsen er gyldig for en sæson og  

 kan  

 forlænges  

 for en sæson ad gangen, hvis sortsejeren eller dennes officielle repræsentant  

 søger om det.
6) Tilladelsen for den enkelte sort  

 ophører, når sorten bliver optaget på den danske sortsliste, den fælles  

 EF-sortsliste, hvis sorten bliver afvist, eller anmelderen trækker  

 ansøgningen om optagelse på sortsliste tilbage 7) Sortsejeren eller dennes officielle  

 repræsentant skal underrette Plantedirektoratet, hvis en sort afvises eller  

 afmeldes fra sortsafprøvningen.
8) Udsæden skal opfylde de almindelige krav  

 til certificering af sidste generation, bortset fra kravet om optagelse på  

 sortsliste.
II.
Mærkning af certificerede partier 1) Virksomheder, der producerer sædekorn  

 efter denne tilladelse, skal mærke udsæden med en ny  

 certificeringsmærkeseddel, som skal være orange.
2) Mærkesedlen skal være officiel og  

 indeholde følgende oplysninger:
a) »Plantedirektoratet, Danmark« b) Partiets referencenummer c) Forseglingsmåned og år d) Art e) Sortsbetegnelse ( det godkendte  

 sortsnavn, foreslået sortsnavn, eller forædlerbetegnelse) f) Anmeldelsesnummer på ansøgningen om  

 sortslisteoptagelse g) »Sorten er endnu ikke på officiel liste« h) »Kun til forsøg og afprøvninger« i) Hvis det er relevant: »Genetisk  

 modificeret sort« j) Angivet netto- eller bruttovægt k) Hvis udsæden er kemisk behandlet, skal  

 det skrives på den officielle etiket, eller på en leverandøretiket, samt på  

 pakningen eller på et indlægsmærke.
3) Trykker en virksomhed/ person den  

 officielle mærkeseddel selv, skal der sendes et korrekturudkast af  

 mærkesedlen med farvekode til Plantedirektoratet.
Mærkesedlen må først tages  

 i brug når den er godkendt af direktoratet.
4) Hvis partierne certificeres i et andet  

 EU-land, anvendes dette lands officielle mærkesedler til certificering.
III. Øvrige krav A.
Rapportering 1) Sortsejeren eller dennes officielle repræsentant  

 skal rapportere resultaterne af de udførte forsøg og afprøvninger til  

 Plantedirektoratet.
 Endvidere skal følgende oplyses:
a) De mængder, der er solgt af hver sort,  

 og b) hvilke lande udsæden er solgt til.
2) Oplysningerne skal indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 1. december efter hver sæson.
B.
Betaling for kontrol 1) Plantedirektoratet opkræver de  

 sædvanlige takster for certificering af udsæden.
IV.
Maksimale tilladte mængder for  

 handel med sorter under afprøvning.
Art/Sortsgruppe Maksimalt  

 tilladt mængde pr. sort (kg) Vårhavre 26.500 Vinterbyg 70.000 Vårbyg 294.000 Vinterrug 4.000 Vinterhvede 305.000 Vårhvede 8.000 Spelt 2.000 Vintertriticale 5.000 Vårtriticale 2.000 Majs 500 « 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører dele af Kommissionens  

 direktiv 2005/77/EF af 11. november 2005 om ændring af bilag V til Rådets  

 direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af  

 skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for  

 Fællesskabet (EFT 2005, L 296, s. 17), og Kommissionens beslutning  

 2004/842/EF  

 af 1. december 2004 om gennemførelsesbestemmelser, hvorefter medlemsstaterne  

 kan tillade markedsføring af frø tilhørende sorter, for hvilke der er  

 indgivet  

 ansøgning om opførelse på den nationale sortsliste over landbrugsplantearter  

 og  

 grønsagsarter (EFT 2004, L 362, s. 21-27).
