Bekendtgørelse om uddannelse til overfladebehandler I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for overfladebehandling, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter følgende specialer:
 1)  

 	  

 Overfladebehandler/konstruktion.
 2)  

 	  

 Overfladebehandler/komponenter.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen kan  

 afsluttes med trin 1 som overfladebehandler.
Uddannelsen kan genoptages efter  

 trin 1 med et af de i stk. 2 nævnte specialer (trin 2).
 Stk. 4.  

  

 Speciale eller  

 trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede kan under iagttagelse af gældende miljø-, arbejdsmiljø- og  

 sikkerhedsforskrifter udføre alle forekommende arbejdsprocesser inden for det  

 område, uddannelsen retter sig imod.
Den uddannede kan planlægge,  

 produktionsforberede og udføre arbejdet ud fra gældende love, standarder og  

 specifikationer samt hensigtsmæssige tekniske og økonomiske forhold.
Den  

 uddannede kan tilrettelægge og gennemføre et produktionsforløb ved anvendelse  

 af manuelle og automatiserede arbejdsmetoder herunder anvende  

 kvalitetskontrol  

 og kvalitetsstyring i produktionen.
Den uddannede har teknisk faglige, almene  

 og personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne varetage  

 almindeligt forekommende opgaver inden for erhvervet.
Den uddannede kan  

 anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion herunder  

 søgning  

 og fremskaffelse af relevant faglig information.
 Stk. 2.  

  

 I trin 1 som  

 overfladebehandler opnår den uddannede følgende kompetencer:
 1)  

 	  

 Kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og indgår i samarbejdsprocesser.
 2)  

 	  

 Kendskab til  

 projektorganisation og indgår i projektgrupper, herunder med etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i en organisation.
 3)  

 	  

 Forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening.
 4)  

 	  

 Kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik.
 5)  

 	  

 Fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning.
 6)  

 	  

 Kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetssystemer.
 7)  

 	  

 Kendskab til  

 produktionsstyring og kan strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver.
 8)  

 	  

 Kendskab til design  

 og produktudvikling.
 9)  

 	  

 Miljø- og  

 arbejdsmiljø bevidsthed.
 10)  

 	  

 Kan udføre kemisk og  

 mekanisk forbehandling, herunder daglig vedligeholdelse af driftsudstyr.
 11)  

 	  

 Kan udføre pulver- og  

 vådlakering, herunder daglig vedligeholdelse af driftsudstyr.
 12)  

 	  

 Kan vurdere og anvende  

 de typer materialer, der anvendes til overfladebehandling, samt vælge udstyr  

 til en specifik arbejdsopgave.
 13)  

 	  

 Kan udføre  

 kvalitetskontrol af underlag og færdige emner på baggrund af  

 behandlingsspecifikation.
 14)  

 	  

 Kan håndtere affalds-  

 og restprodukter miljømæssigt korrekt.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 overfladebehandler/konstruktion kan udover det i § 2, stk. 2, nævnte:
 1)  

 	  

 Anvende specialudstyr  

 til forbehandling og vådlakering af konstruktioner.
 2)  

 	  

 Udføre opmåling og  

 beregning af materialeforbrug.
 3)  

 	  

 Etablere sikkerheds-,  

 miljø- og arbejdsmiljømæssige korrekte forhold ved udførelse af  

 overfladebehandlingsopgaver på udearbejdspladser.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 overfladebehandler/komponenter kan udover de i § 2, stk. 2, nævnte 1)  

 	  

 Anvende og betjene  

 forskellige automatiserede anlægstyper til udførelse af overfladebehandling.
 2)  

 	  

 Medvirke ved  

 optimering af produktionsprocesser.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, hvor den indgår i teknikamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Overfladebehandling.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Den samlede uddannelse varer 3 år.
Trin 1 varer 2 år og  

 trin 2 varer 1 år efter trin 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og i alt 25 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning, heraf 15 uger for trin 1 og 10 uger for trin 2.  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget af to skoleperioder på 5 og  

 10  

 uger for trin 1 og yderligere 2 skoleperioder på hver 5 uger for trin 2.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag samt valgfri specialefag, der kan gennemføres  

 som  

 særlige skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved særlige forløb, jf. §§ 6 og 8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at faget personlig sikkerhed ved arbejde med epoxyharpikser og  

 isocyanater, jf. § 9, nr. 4, er bestået.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag samt valgfag  

 med  

 de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan begynde med  

 et suppleringskursus på indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under suppleringskurset  

 foretage  

 vurdering af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Det supplerende kursus kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (for merit for) dele af uddannelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag og grundfag, der er særlige for det  

 efterfølgende hovedforløb, og som varer i alt 8 uger:
 1)  

 	  

 Forbehandling og  

 metallisering 1 (områdefag)  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner medvirke ved simple  

 forbehandlingsopgaver både kemisk og mekanisk og ved simple  

 metalliseringsopgaver.
 2)  

 	  

 Vådlakering 1  

 (områdefag)  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner medvirke ved simple  

 vådlakeringsopgaver.
 3)  

 	  

 Pulverlakering 1  

 (områdefag)  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner medvirke ved simple  

 pulverlakeringsopgaver.
4)  

 	  

 Personlig sikkerhed  

 (områdefag)  

  

 Eleven opfylder de uddannelsesmæssige krav vedr. personlig sikkerhed for  

 lovligt at kunne arbejde med epoxyharpikser og isocyanater.
Faget bedømmes  

 bestået eller ikke-bestået.
 5)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, (grundfag).
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau F.
 2)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 1 uge.
 3)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter i trin 1 følgende områdefag med en  

 samlet varighed på 9 uger:
 1)  

 	  

 Forbehandling og  

 metallisering 2  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner og specifikationer udføre kemiske  

 og mekaniske forbehandlingsopgaver samt metallisering.
 2)  

 	  

 Vådlakering 2  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner og specifikationer udføre  

 vådlakeringsopgaver.
 3)  

 	  

 Pulverlakering 2  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner og specifikationer udføre  

 pulverlakeringsopgaver.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin 2 i specialet  

 overfladebehandler/konstruktion omfatter følgende bundne specialefag med en  

 samlet varighed på 8 uger:
 1)  

 	  

 Forbehandling  

 mekanisk og metallisering  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven behersker gængse mekaniske forbehandlings- og afrensningsteknikker  

 til en specificeret rensningsgrad og kan udføre metallisering til en  

 specificeret lagtykkelse.
 2)  

 	  

 Vådlakering modul 3  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner og specifikationer udføre  

 vådlakeringsopgaver med avanceret procesudstyr.
 3)  

 	  

 Opmåling og beregning  

 og etablering af udearbejdsplads  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage opmåling og beregning af en overfladebehandlingsopgave og  

 etablere udearbejdsplads, herunder montageplads.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for trin 2 i specialet overfladebehandler/komponenter omfatter  

 følgende bundne specialefag med en samlet varighed på 8 uger:
 1)  

 	  

 Forbehandling -  

 Kemisk  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af specifikationer og instruktioner udføre kemisk  

 forbehandling, herunder udføre proceskontrol og kontrol og justering af  

 badtilstand.
 2)  

 	  

 Pulverlakering  

 –manuel og automatisk  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner og specifikationer udføre  

 pulverlakering til en specificeret lagtykkelse ved manuelle og automatiserede  

 processer.
 3)  

 	  

 Vådlakering 3  


  

 Avanceret Niveau  


  

 Eleven kan på baggrund af instruktioner og specifikationer udføre  

 vådlakeringsopgaver med avanceret procesudstyr.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag, der varer i alt  

 2  

 uger, heraf 1 uge i trin 1. Valgfri specialefag har til formål, at eleven  

 opnår  

 færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 specialefag,  

 jf. hovedbekendtgørelsen.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 2  

 uger, heraf 1 uge i trin 1. Undervisningen følger reglerne for de pågældende  

 fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen i trin 1 for overfladebehandler omfatter nedennævnte  

 arbejdsområder og funktioner.
Målet er, at eleven kan:
 1)  

 	  

 Medvirke ved  

 planlægning og metodefastlæggelse af overfladebehandlingsopgave.
 2)  

 	  

 Medvirke ved  

 produktionsforberedelse.
 3)  

 	  

 Medvirke ved mekanisk  

 og kemisk forbehandling.
 4)  

 	  

 Medvirke ved vådlakering  

 eller pulverlakering.
 5)  

 	  

 Deltage i udvælgelse  

 af tilsatsmaterialer.
 6)  

 	  

 Arbejde ved  

 forskellige procesanlæg inden for overfladebehandling.
 7)  

 	  

 Arbejde i henhold til  

 standarder og specifikationer.
 8)  

 	  

 Arbejde i  

 overensstemmelse med virksomhedens kvalitetsstyringssystem.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen for specialet overfladebehandler/konstruktion omfatter  

 nedennævnte arbejdsområder og funktioner.
Målet er, at eleven udover det i  

 stk.  

 1 beskrevne kan:
 1)  

 	  

 Forestå planlægning  

 og metodefastlæggelse af overfladebehandlingsopgave.
 2)  

 	  

 Forestå ved  

 produktionsforberedelse.
 3)  

 	  

 Forestå mekanisk  

 forbehandling i henhold til standarder og specifikationer.
 4)  

 	  

 Forestå metallisering  

 i henhold til standarder og specifikationer.
 5)  

 	  

 Forestå vådlakering i  

 henhold til standarder og specifikationer.
 6)  

 	  

 Forestå udvælgelse af  

 tilsatsmaterialer i henhold til specifikationer.
 7)  

 	  

 Arbejde ved  

 forskellige procesanlæg inden for overfladebehandling.
 8)  

 	  

 Medvirke ved opmåling  

 og beregning af overfladebehandlingsopgaver.
 9)  

 	  

 Medvirke ved  

 etablering af udearbejdspladser.
 10)  

 	  

 Forestå  

 affaldshåndtering.
 11)  

 	  

 Arbejde i  

 overensstemmelse med virksomhedens kvalitetsstyringssystem.
Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen for specialet overfladebehandler/komponenter omfatter  

 nedennævnte arbejdsområder og funktioner.
Målet er, at eleven udover det i  

 stk.  

 1 beskrevne kan:
 1)  

 	  

 Forestå planlægning  

 og metodefastlæggelse af overfladebehandlingsopgave.
 2)  

 	  

 Forestå ved  

 produktionsforberedelse.
 3)  

 	  

 Forestå kemisk  

 forbehandling i henhold til standarder og specifikationer.
 4)  

 	  

 Forestå vådlakering i  

 henhold til standarder og specifikationer.
 5)  

 	  

 Forestå  

 pulverlakering i henhold til standarder og specifikationer.
 6)  

 	  

 Forestå udvælgelse af  

 tilsatsmaterialer i henhold til specifikationer.
 7)  

 	  

 Arbejde ved  

 forskellige procesanlæg inden for overfladebehandling.
 8)  

 	  

 Medvirke ved  

 produktionsoptimering.
 9)  

 	  

 Forestå  

 affaldshåndtering.
 10)  

 	  

 Arbejde i  

 overensstemmelse med virksomhedens kvalitetsstyringssystem.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
§ 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Ved valgfri specialefag, der  

 samtidig er arbejdsmarkedsuddannelser, anvendes de betegnelser som gælder for  

 det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag., som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 19.  

  

 Skolen afholder som led i undervisningen en afsluttende eksamen i forløbets  

 sidste skoleperiode for de elever, der har valgt at afslutte uddannelsen med  

 trin 1. Eksamen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve i områdefag  

 og specialefag.
Skolen udpeger censor.
Bekendtgørelse om eksamen finder  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 prøve varer 2 klokketimer.
Hjælpemidler må anvendes efter skolens  

 bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 prøve varer 15 klokketimer Stk. 4.  

  

 Der gives en  

 karakter for hver prøve.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål for trin 1.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 –dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed omfattet af  

 uddannelsens mål  

 for trin 1.
 Stk. 5.  

  

 Den samlede  

 karakter for den afsluttende eksamen i trin 1 er et vægtet gennemsnit, hvori  

 karakteren for den skriftlige prøve indgår med 1/3 og karakteren for den  

 praktiske prøve med 2/3. Eksamen er bestået, når både den samlede karakter  

 uden  

 afrunding og karakteren for den praktiske prøve er mindst 6.
§ 20.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode (i trin 2) afholder skolen som led i  

 undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Eksamen består af en skriftlig prøve og en praktisk  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af eksamenen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 21.  

  

 Den skriftlige prøve omfatter områdefag og specialefag.
Prøven varer 2  

 klokketimer.
Hjælpemidler må anvendes efter skolens bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve varer 15 klokketimer.
Censorerne skal være til stede de sidste 6 timer  

 af  

 den praktiske prøve.
 § 22.  

 Der gives en karakter for hver prøve, der indgår i beregningen af den samlede  

 eksamenskarakter, jf. stk. 2. Ved bedømmelsen lægges der vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 –dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed inden for de områder,  

 der er  

 omfattet af uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 karakter for den afsluttende eksamen er et vægtet gennemsnit af karaktererne  

 efter stk. 1, idet karakteren for den skriftlige prøve indgår med 1/3, og  

 karakteren for den praktiske prøve indgår med 2/3. Eksamen er bestået, når  

 både  

 den samlede karakter uden afrunding og karakteren for den praktiske prøve er  

 mindst 6.
Sygeeksamen og omprøve § 23.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for, at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have opnået  

 karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i de grundfag og områdefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt af de specialefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet (trin 2).
 3)  

 	  

 Fag, der ikke  

 bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
4)  

 	  

 For trin 1 skal den i  

 § 19 omtalte eksamen skal være bestået.
For den samlede uddannelse skal den i  

 §§ 20-22 omtalte eksamen være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2005.
