Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for  

 børn og unge og i opholdssteder for børn og unge for flere end 4 personer § 1 I bekendtgørelse nr. 620 af 21. juni 2001 om  

 magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder  

 for  

 børn og unge for flere end 4 personer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 992  

 af  

 4. december 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »15 år« til: »12 år«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
