Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 933 af 4. oktober 2005 om direkte  

 støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1323 af 14. december 2005 og bekendtgørelse nr. 118 af 27.  

 februar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 30, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Hvis en  

 landbruger ikke har angivet i ansøgningen, hvilke betalingsrettigheder,  

 bortset  

 fra særlige betalingsrettigheder, der skal anvendes ved udbetaling af støtte,  

 vil betalingsrettighederne blive anvendt i følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

 Udtagningsrettigheder.
 2)  

 	  

 Almindelige  

 betalingsrettigheder, hvor hele rettighedens værdi er tildelt fra den  

 nationale  

 reserve.
3)  

 	  

 Betalingsrettigheder  

 med tilladelse til at dyrke frugt- og grøntafgrøder samt andre kartofler end  

 kartofler bestemt til produktion af kartoffelstivelse, for det areal der  

 indgår  

 i ansøgningen med disse afgrøder.
Betalingsrettigheder, hvor tilladelsen er  

 tildelt fra den nationale reserve, anvendes først.
4)  

 	  

 Øvrige  

 betalingsrettigheder.
Almindelige betalingsrettigheder og  

 betalingsrettigheder  

 med tilladelse til at dyrke frugt- og grøntafgrøder samt andre kartofler end  

 kartofler bestemt til produktion af kartoffelstivelse er sideordnet.
Inden for hver af grupperne 1-4 anvendes betalingsrettigheder  

 med den højeste værdi først.
Hvis flere rettigheder har samme værdi, vil de  

 betalingsrettigheder, der dannede grundlag for udbetaling af støtte det  

 foregående år, blive anvendt først.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. marts 2006.
