Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om klassificering og fastsættelse af mål for naturtilstanden i internationale naturbeskyttelsesområder § 1 I bekendtgørelse nr. 815 af 27. juni 2007 om klassificering og fastsættelse af mål for naturtilstanden i internationale naturbeskyttelsesområder foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. I § 2, stk. 4, ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »By- og Landskabsstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. december 2007.
