Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter  

 m.m.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 232 af 23. april 1998 om indførsel og  

 udførsel af planter m.m., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 830 af 20. september 2001 fortages følgende  

 ændring:
 1. § 5 affattes således:
» 1)	Frederikshavn, 2)	Esbjerg, 3)	Københavns Havn, inkl.
Tuborg Havn, 4)	København Lufthavn, Kastrup, 5)	Århus, 6)	Billund Lufthavn, 7)	Odense, 8)	Grenaa, 9)	Hirtshals og 10)	Aalborg.« 2.  I bilag 4, Særlig krav, der skal være opfyldt  

 ved indførsel, affattes nr. 7 som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. august 2002.
Plantedirektoratet, den 5. august  

 2002 P.D.V.Knud Mortensen /Birthe Schubart Bilag 1 Planter m.m.
Særlige krav 7. Træ i form af flis, spåner og affald, som helt eller delvis  

 kommer fra Acer saccharum Marsh., Castanea Mill.,  

Platanus L., Populus L. og Quercus L., med oprindelse i  

 ikke europæiske lande, samt nåletræ (Coniferales)  

 med oprindelse i ikke europæiske lande  bortset fra Canada, Japan,  

 Kina, Korea, Taiwan og USA Varen er udelukkende fremstillet af træ, der er afbarket eller som  

 har gennemgået ovntørring til et vandindhold på under 20%  

 i tørstoffet på fremstillingstidspunktet ved hjælp af et  

 passende tid/temperaturprogram eller har været underkastet gasning  

 ombord på skibet eller i en container inden afskibning og forsendes i  

 forseglede containere eller på en sådan måde, at  

 reinfektion undgås 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsdirektiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod  

 indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter  

 eller planteprodukter og mod deres spredning indenfor Fællesskabet,  

 (EFT 2000, L 169, s. 1) som senest ændret ved kommissionsdirektiv  

 2002/28/EF om ændring af visse bilag til Rådets direktiv  

 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af  

 skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres  

 spredning inden for Fællesskabet, (EFT 2002, L 77, s. 23).
