Kapitel 1   Indledning og definitioner Kapitel 2   Almindelige bestemmelser om krydsoverensstemmelse Kapitel 3   Kontrol Kapitel 4   Kvalitetssikring Kapitel 5   Klage Kapitel 6   Ikrafttrædelse og ophør Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse 1) I medfør af § 1, stk. 1, § 4, stk. 1, § 22, stk. 2 og § 22 a i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, § 3, nr. 2 og 3, jf. § 2, nr. 4, litra a-d, § 11, stk. 4, § 12 og § 13, stk. 1 i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (Landdistriktsloven), og § 29, stk. 2, og § 59, nr. 1 og 2 i lov om skove, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 21. juni 2007 om skove, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Indledning og definitioner § 1. Bekendtgørelsen fastlægger de krav, der er omfattet af reglerne om krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteordninger til landbrugere, samt kontrol heraf.
 Stk. 2. De krav, der indgår i krydsoverensstemmelse, fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Hvor der i det følgende henvises til manglende overholdelse, forstås manglende overholdelse af krydsoverensstemmelseskravene i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4. Hvor der i det følgende henvises til støtte, forstås støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen og andre direkte betalinger, jf. bilag I til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 og støtte til landbrugere vedrørende foranstaltninger for bæredygtig anvendelse af landbrugsarealer og skovbrugsarealer, jf. artikel 36, litra a), nr. i) til v) og litra b), nr. i), iv) og v), jf. artikel 51, stk. 1, i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 21. september 2005.
 Stk. 5. Hvor der i det følgende henvises til støtteordning, forstås de støtteordninger, der er nævnt i bilag I til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 samt de støtteordninger, der er nævnt i artikel 51, stk. 1 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 21. september 2005.
 Stk. 6. Hvor der i det følgende henvises til ansøgning om støtte, forstås de ansøgninger, der indgives med henblik på udbetaling af støtte efter enkeltbetalingsordningen og andre direkte betalinger, jf. bilag I til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 samt de betalingsanmodninger, der indsendes for at få udbetalt støtte i henhold til artikel 36 litra a), nr. i) til v) og litra b), nr. i), iv) og v), jf. artikel 51, stk. 1, i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 21. september 2005.
 Stk. 7. Hvor der i det følgende henvises til lovgivningsbestemte forvaltningskrav, forstås de lovgivningsbestemte forvaltningskrav, der er nævnt i bilag III til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003.
 Stk. 8. Hvor der i det følgende henvises til normer, forstås de normer, der er nævnt i artikel 5 og bilag IV til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser om krydsoverensstemmelse § 2. Landbrugere, der ansøger om støtte, skal overholde kravene i bilag 1 på bedriften.
 Stk. 2. Kontrollen med overholdelse af kravene i bilag 1 foretages af de kontrolmyndigheder, der efter gældende regler er udpeget hertil, jf. bilag 2.
 Stk. 3. Ressortmyndigheden for de love og bekendtgørelser, der danner hjemmel for krydsoverensstemmelseskravene, fremgår af bilag 2.
§ 3. De i § 2, stk. 2 nævnte kontrolmyndigheder indberetter manglende overholdelse af kravene i bilag 1 hos landbrugere, der ansøger om støtte, til Direktoratet for FødevareErhverv.
For støtte efter enkeltbetalingsordningen og andre direkte betalinger, jf. bilag I til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003, gælder, at den manglende overholdelse skal vedrøre en landbrugsaktivitet eller være foregået på et landbrugsareal.
For støtte efter artikel 36, litra a), nr. i) til v) og litra b), nr. i), iv) og v), jf. artikel 51, stk. 1, i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 21. september 2005, omfatter krydsoverensstemmelseskravene hele bedriften.
Stk. 2. Manglende overholdelse af kravene i bilag 1 kan føre til en procentvis nedsættelse af støtten vedrørende det kalenderår, i hvilket den manglende overholdelse konstateres.
Direktoratet træffer i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
Stk. 3. Hvis den manglende overholdelse er forsætlig, kan direktoratet træffe afgørelse om bortfald af støtten i det kalenderår, hvor den manglende overholdelse konstateres.
Vedrører den forsætlige manglende overholdelse en bestemt støtteordning, kan direktoratet træffe afgørelse om at udelukke landbrugeren fra denne støtteordning i det pågældende kalenderår.
I tilfælde af meget alvorlig, omfattende, varig eller hyppig, forsætlig manglende overholdelse, kan direktoratet desuden træffe afgørelse om at udelukke landbrugeren fra støtteordningen i det efterfølgende år.
 Stk. 4. Flere overtrædelser af samme krav inden for 3 år betragtes som gentagelse ved direktoratets afgørelse om nedsættelse af støtten.
 Stk. 5. I tilfælde af gentagelse beregnes nedsættelsesprocenten første gang som nedsættelsesprocenten for den foreliggende overtrædelse ganget med 3. Ved efterfølgende gentagelse beregnes nedsættelsesprocenten som den foregående nedsættelsesprocent ganget med 3.
 Stk. 6. Det påhviler landbrugeren at yde den nødvendige bistand ved kontrolbesøg, så kontrollen kan gennemføres i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
 § 4. Kontrollen gennemføres i perioden fra den 1. januar til den 31. december.
Kapitel 3 Kontrol Kontroludtagning § 5. Kontrolmyndigheden udtager årligt på baggrund af en risikoanalyse, jf. bilag 3 til denne bekendtgørelse, minimum én pct. af de bedrifter, for hvilke der er indgivet ansøgning om støtte, og som befinder sig inden for kontrolmyndighedens geografiske område til krydsoverensstemmelseskontrol.
Udtagningen sker på basis af de bedrifter, der ansøger om støtte, og som Direktoratet for FødevareErhverv stiller oplysninger til rådighed om fra 1. januar.
 Stk. 2. Bortset fra kommunerne, kan en kontrolmyndighed i stedet årligt på baggrund af en risikoanalyse, jf. bilag 3 vælge at udtage det antal bedrifter til kontrol, der svarer til minimum én pct. af de bedrifter, for hvilke der er indgivet ansøgning om støtte, og som er omfattet af de kontrolordninger, der hører under den pågældende myndigheds kompetence.
 Stk. 3. Kontrolfrekvensen efter stk. 1 og 2 anvendes ikke, hvor en anden minimumsprocent fremgår af eksisterende lovgivning i øvrigt.
Stk. 4. Minimumskontrolprocenten, jf. stk. 1 og 2 kan dog også udregnes på kontrolmyndighedsniveau eller på niveau for hvert lovgivningsbestemt forvaltningskrav eller norm eller grupper af sådanne.
Såfremt kontrolmyndigheden udregner minimumskontrolprocenten for hvert lovgivningsbestemt forvaltningskrav eller norm eller grupper af sådanne skal Direktoratet for FødevareErhverv i hvert enkelte tilfælde forinden godkende dette.
Stk. 5. Minimumskontrolprocenten, jf. stk. 1 og 2 kan endvidere udregnes på udbetalingsorganniveau af Direktoratet for FødevareErhverv.
I så fald meddeler direktoratet senest den 1. januar i det pågældende kalenderår, om direktoratet gør brug af muligheden herfor.
 Stk. 6. De bedrifter, for hvilke der er indgivet ansøgning om støtte, og som direktoratet stiller oplysninger til rådighed om efter stk. 1, fastlægges endeligt efter udløbet af fristen for indgivelse af ansøgninger om støtte, jf. § 1, stk. 6. Kontrolmyndigheden kan ved udtagning til kontrol efter stk. 1 og stk. 2 på baggrund af en risikoanalyse foretage udskiftninger i de bedrifter, der er udtaget til kontrol mod behørig begrundelse og dokumentation.
 Stk. 7. Bedrifter, for hvilke der er indgivet ansøgning om støtte, og som omfatter produktionsenheder beliggende inden for mere end én kommunes geografiske område, indgår i beregningen af kontrolomfanget efter stk. 1, hos den kommune, der har udtaget bedriften til kontrol.
 Stk. 8. Kontrolmyndigheden skal hvert år senest den 15. maj meddele direktoratet, hvilke bedrifter kontrolmyndigheden foreløbigt har udtaget til kontrol.
 Stk. 9. Kontrolmyndigheden forhøjer kontrolfrekvensen det efterfølgende kalenderår, jf. bestemmelserne i Kommissionens forordning (EF) nr. 796/2004, artikel 44, hvis kontrollen viser, at der er en betydelig grad af manglende overholdelse med et givet lovgivningsbestemt forvaltningskrav eller en norm.
 Stk. 10. Kontrolmyndigheden indberetter den anvendte kontrolfrekvens til Direktoratet for FødevareErhverv umiddelbart efter kontroludtagningen, ligesom det ved årets udgang skal indberettes til direktoratet, hvor stor den endelige kontrolfrekvens var.
Gennemførelse af kontrollen § 6 . Kontrolmyndigheden kan udføre kontrollen på stedet ved at anvende en objektiv indikatorkontrol.
Indikatorkontrollen skal være lige så effektiv som kontrol uden brug af indikatorer.
Ved brug af indikatorkontrol skal indikatoren have direkte forbindelse til de krav, som den kontrollerer, samt dække alle elementer, der skal kontrolleres.
 Stk. 2. Direktoratet for FødevareErhverv skal i hvert enkelt tilfælde forinden anvendelse af indikatorkontrol godkende kontrolmyndighedens forslag til indikatorkontrol.
§ 7 . For bedrifter, der er udtaget til kontrol efter § 5, skal kontrolmyndigheden gennemføre kontrol af samtlige krav, der indgår i krydsoverensstemmelse, som kontrolmyndigheden er udpeget til at kontrollere, og som kan kontrolleres på den udtagne bedrift.
Kontrol efter denne bekendtgørelse og anden lovgivning i henhold til andre EF-bestemmelser foretages samtidigt, hvor dette er hensigtsmæssigt.
Stk. 2. Kommuner, der som kontrolmyndighed udtager en bedrift til kontrol, og som bliver opmærksom på, at bedriften omfatter produktionsenheder beliggende uden for kommunens geografiske område, orienterer Direktoratet for FødevareErhverv herom.
Direktoratet pålægger herefter den eller de andre kommuner, hvor produktionsenhederne er beliggende, at gennemføre kontrol i forhold til disse produktionsenheder.
 Stk. 3. Ved valg af kontroltidspunkt skal der tages hensyn til, at der er mulighed for at kontrollere flest mulige af de krav, der var grundlag for udvælgelsen.
Stk. 4. Kontrolbesøg kan varsles, såfremt formålet med kontrollen ikke bringes i fare.
Et sådant varsel skal begrænses til det absolutte minimum og må ikke overstige 14 dage.
Stk. 5. Ved kontrolbesøg skal hele bedriftens areal kontrolleres for krydsoverensstemmelse.
Den fysiske kontrol i marken, kan dog begrænses til en stikprøve på mindst halvdelen af landbrugsparcellerne på bedriften, hvis stikprøven sikrer en pålidelig og repræsentativ kontrol af kravene eller normerne.
Stk. 6. Kontrollen med overholdelsen af krav kan begrænses til en repræsentativ stikprøve af de sager, der skal kontrolleres, hvis det er tilladt ifølge den eksisterende lovgivning i øvrigt.
Endvidere kan kontrol på bedriftsniveau erstattes med administrativ kontrol eller kontrol på virksomheder, som anført i bilag 3, såfremt det kan garanteres, at kontrollen er mindst lige så effektiv, som ved et kontrolbesøg.
 Stk. 7. Ved anvendelse af fremgangsmåderne i stk. 5, 2. pkt. og 6, skal kontrollen godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv, forinden kontrollen gennemføres.
 § 8. Direktoratet for FødevareErhverv udarbejder i samarbejde med kontrolmyndighederne, samt i fornødent omfang ressortmyndighederne, en vejledning til landbrugerne, der beskriver de krav, der er omfattet af krydsoverensstemmelse.
Bedømmelse af kontrolresultater § 9. For at sikre en ensartet kontrol af krydsoverensstemmelseskravene og en ensartet vurdering af eventuel manglende overholdelse heraf, udarbejder Direktoratet for FødevareErhverv i samarbejde med kontrolmyndighederne, samt i fornødent omfang ressortmyndighederne, en vejledning til kontrolmyndighederne om bedømmelse af kontrolresultater, herunder vurdering af manglende overholdelse, med udgangspunkt i kravene.
Stk. 2. Kontrolmyndigheden anvender for hvert af de tre kriterier alvor, omfang og varighed karaktererne efter stk. 3 ved bedømmelse af de konstaterede forhold.
Ved bedømmelsen af kontrolresultaterne anvender kontrolmyndigheden den i stk. 1 nævnte vejledning om kontrol med krydsoverensstemmelse.
 Stk. 3. De tre kriterier bliver bedømt af kontrolmyndigheden efter følgende 4 trins skala:
 1) Karakteren 1: Anvendes, hvor den manglende overholdelse af et krav ligger inden for en tolerancegrænse, fastlagt i retsgrundlaget for det pågældende krav.
 2) Karakteren 2: Anvendes, hvor det vurderes, at den manglende overholdelse af et krav kun har lille betydning i forhold til formålet med det pågældende krav.
 3) Karakteren 3: Anvendes, hvor det vurderes, at den manglende overholdelse af et krav har væsentlig betydning i forhold til formålet med det pågældende krav.
 4) Karakteren 4: Anvendes, hvor det vurderes, at den manglende overholdelse af et krav har meget stor betydning i forhold til formålet med det pågældende krav.
§ 10. Forud for indberetningen foretager kontrolmyndigheden høring af landbrugeren om resultaterne af kontrollen, herunder bedømmelsen i henhold til § 9. Kontrolmyndigheden oplyser i den forbindelse ansøgeren om, at alle oplysninger fremkommet i forbindelse med kontrollen, herunder ansøgerens eventuelle høringssvar, vil blive indberettet til Direktoratet for FødevareErhverv og indgå ved direktoratets beregning af støtten.
Før kontrolresultatet indberettes til direktoratet, korrigerer kontrolmyndigheden, under hensynstagen til høringssvaret, i relevant omfang kontrolresultatet.
Stk. 2. Kontrolresultatet skal fremgå af en kontrolrapport vedlagt relevant dokumentation.
Kontrolrapporten skal indeholde de oplysninger, der fremgår af bilag 4 til denne bekendtgørelse.
Stk. 3. Direktoratet for FødevareErhverv udarbejder en standardkontrolrapport.
Kommunalbestyrelsen anvender denne standardkontrolrapport ved udførelsen af kontrollen.
 Stk. 4. Landbrugeren skal underrettes om kontrollens resultat inden 3 måneder efter kontrollens afslutning.
Indberetning af kontrolresultater § 11. Kontrolmyndigheden indberetter kontrolresultater for alle krydsoverensstemmelseskrav, den er kontrolmyndighed for, til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2. Hvor bedriften på forhånd er udtaget til kontrol efter § 5, indberetter kontrolmyndigheden alle resultater af kontrollen til direktoratet, også i de tilfælde, hvor kravene er overholdt.
 Stk. 3. Hvor kontrolmyndigheden i forbindelse med anden kontrol end kontrol udtaget efter § 5 bliver bekendt med manglende overholdelse af krav, der indgår i krydsoverensstemmelse, indberetter kontrolmyndigheden alene den manglende overholdelse til direktoratet.
Stk. 4. Kontrolresultater indberettes på web-adressen www.dffe.dk.
Indberetningen af kontrolresultater skal ske senest 2 måneder efter afslutningen af kontrollen.
Høringssvar fra ansøgeren, jf. § 10, stk. 1, skal indsendes til direktoratet.
 Stk. 5. Kontrolmyndigheden skal indsende kontrolrapporten til Direktoratet for FødevareErhverv i de tilfælde, hvor et eller flere krav ikke er overholdt.
 Stk. 6. Hvis kontrolmyndigheden er blevet nægtet adgang til kontrol vedrørende krydsoverensstemmelse, indberetter kontrolmyndigheden dette til direktoratet.
Kapitel 4 Kvalitetssikring § 12. Kontrolmyndigheden skal have et kvalitetssikringssystem for kontrollen med krydsoverensstemmelse.
Kvalitetssikringssystemet skal opfylde kravene, der fremgår af bilag 5 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Dokumentation for kontrolmyndighedens kvalitetssikringssystem skal forelægges Direktoratet for FødevareErhverv, såfremt direktoratet anmoder herom.
Kapitel 5 Klage § 13. Afgørelser, truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, jf. § 3, stk. 2, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Klagen skal indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 2. Direktoratet kan genoptage en sag, efter der er indgivet klage.
 Stk. 3. Fødevareministeriet hører, i forbindelse med klager over afgørelser om reduktion af støtten som følge af manglende overholdelse, de myndigheder, der er ansvarlige for kontrollen eller implementeringen af bestemmelserne nævnt i bilag III og IV til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 og artikel 51, stk. 1, i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 21. september 2005.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse og ophør § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. januar 2008.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 279 af 22. marts 2007 om krydsoverensstemmelse ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for perioden 31. marts 2007, og indtil nærværende bekendtgørelse træder i kraft.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 21. januar 2008 Arent B.
Josefsen / Knud Mortensen Bilag 1 Oversigt over krav, der indgår i krydsoverensstemmelse Kravene er indeholdt i nedennævnte bestemmelser eller bestemmelser, der afløser disse.
Krydsoverensstemmelsesområde 1: Miljø 1.1 Stoffer, produkter og materialer, der kan forurene grundvand, jord og undergrund.
 Lovbekendtgørelse nr. 1757 af 22. december 2006 om miljøbeskyttelse, § 19, stk. 1 og 2.
 1.2 Anvendelse af affald til jordbrugsformål.
 Bekendtgørelse nr. 1650 af 13. december 2006 om anvendelse af affald til jordbrugsformål § 20, stk. 1 og § 26 for så vidt angår spildevand fra offentlige spildevandsanlæg samt slam fra private rensningsanlæg til behandling af husspildevand.
 1.3 Udbringning af affald til jordbrugsformål.
 Bekendtgørelse nr. 1650 af 13. december 2006 om anvendelse af affald til jordbrugsformål §§ 23-25 for så vidt angår spildevand fra offentlige spildevandsanlæg samt slam fra private rensningsanlæg til behandling af husspildevand.
 1.4 Gødskningsformål, gødningsplanlægning, gødskningsregnskab, gødskningsbehov og markplan.
 Bekendtgørelse nr. 1650 af 13. december 2006 om anvendelse af affald til jordbrugsformål § 21 for så vidt angår spildevand fra offentlige spildevandsanlæg samt slam fra private rensningsanlæg til behandling af husspildevand.
 1.5 Maksimale udspredningsmængder for affald.
 Bekendtgørelse nr. 1650 af 13. december 2006 om anvendelse af affald til jordbrugsformål § 22 for så vidt angår spildevand fra offentlige spildevandsanlæg samt slam fra private rensningsanlæg til behandling af husspildevand.
 1.6 Hygiejniske restriktioner for anvendelse af affald.
 Bekendtgørelse nr. 1650 af 13. december 2006 om anvendelse af affald til jordbrugsformål § 27 for så vidt angår spildevand fra offentlige spildevandsanlæg samt slam fra private rensningsanlæg til behandling af husspildevand.
 1.7 Indretning af stalde og lignende ved erhvervsmæssigt dyrehold.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., §§ 4, 18 og 19, § 21, stk. 1 samt § 22 for så vidt angår forurening af grundvand og overfladevand.
 1.8 Opbevaringskapacitet for husdyrgødning ved erhvervsmæssigt dyrehold.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., § 6.
 1.9 Opbevaring af fast husdyrgødning.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., § 8, § 10, stk. 1, §§ 11 og 20, § 21, stk. 1 – 2 samt § 22 for så vidt angår forurening af grundvand og overfladevand.
 1.10 Opbevaring af kompost og fast husdyrgødning.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., § 9, dog undtaget kravet om, at kompostlaget skal være overdækket med kompostdug eller lufttæt materiale, og § 8, stk. 1 i lov nr. 1572 af 20. december 2006 om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug for så vidt angår afstandskravene til enkelt vandindvindingsanlæg, fælles vandindvindingsanlæg og vandløb (herunder dræn) og søer.
 1.11 Opbevaring af ensilage.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., §§ 12 og 13, § 21, stk. 1 og 3 samt § 22 for så vidt angår forurening af grundvand og overfladevand.
 1.12 Opbevaring af flydende gødning, samt ensilagesaft og spildevand.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., § 15, stk. 1, § 21, stk. 1 samt § 22 for så vidt angår forurening af grundvand og overfladevand.
 1.13 Udbringningsperioder for husdyrgødning.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., § 25.
 1.14 Udbringningsmetode for husdyrgødning på ubevoksede arealer.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., § 26, stk. 1.
 1.15 Udbringnings- og arealrestriktioner for gødskning.
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrhold og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., § 26, stk. 2.
 1.16 2 meter bræmmer langs naturlige vandløb og søer.
 Lovbekendtgørelse nr. 789 af 21. juni 2007 om vandløb, § 69, stk. 1, for så vidt angår dyrkning, jordbehandling og plantning.
 1.17 Udarbejdelse af gødningsregnskaber.
 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 § 22, stk. 1 og 4 (planperioden 2005/2006), bekendtgørelse nr. 975 af 25. september 2006 § 29 (planperioden 2006/2007) og bekendtgørelse nr. 906 af 16. juli 2007 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2007/2008, § 29.
 1.18 Afsætning af husdyrgødning.
 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 § 22, stk. 1 og 4 (planperioden 2005/2006) og lovbekendtgørelse nr. 757 af 29. juni 2006 § 11, stk. 4 (for efterfølgende planperioder).
 1.19 Ligevægten mellem virksomhedens kvælstofforbrug og – behov.
 Lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004 § 5 (planperioden 2005/2006) og lovbekendtgørelse nr. 757 af 29. juni 2006 § 5 (for efterfølgende planperioder).
 1.20 Maksimale lagre af husdyrgødning.
 Bekendtgørelse nr. 744 af 19. juli 2005 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2005/2006, § 15, stk. 2 og 3, bekendtgørelse nr. 975 af 29. september 2006 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2006/2007, § 17, stk. 2 og stk. 3 og bekendtgørelse nr. 906 af 16. juli 2007 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2007/2008, § 17, stk. 2 og stk. 3.
 1.21 Etablering af plantedække.
 Bekendtgørelse nr. 975 af 29. september 2006 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2006/2007, § 26, stk. 1-5 og bekendtgørelse nr. 906 af 16. juli 2007 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2007/2008, § 26, stk. 1-5.
 1.22 Grænser for tildeling af husdyrgødning (harmonireglerne).
 Bekendtgørelse nr. 1695 af 19. december 2006 om husdyrbrug og dyrehold for mere end 3 dyreenheder, husdyrgødning, ensilage m.v., §§ 23, stk. 1, 27, 28, 29, stk. 1 og 2 og 30.
 1.23 Beskyttelse af naturtyper beliggende i et Natura 2000 område.
 Lovbekendtgørelse nr. 749 af 21. juni 2007 om naturbeskyttelse, § 3, stk. 1-3 for så vidt arealet er beliggende inden for internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis fuglebeskyttelsesområder 1).
 1.24 Beskyttelse af klitfredede arealer beliggende i et Natura 2000 område.
 Lovbekendtgørelse nr. 749 af 21. juni 2007 om naturbeskyttelse, § 8, stk. 1, og bekendtgørelse nr. 1608 af 11. december 2006 om klitfredning, § 1, stk. 1, for så vidt arealet er beliggende inden for internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis fuglebeskyttelsesområder1).
 1.25 Beskyttelse af strandbredder og andre arealer, der ligger mellem strandbredden og strandbeskyttelseslinjen, og som er beliggende i et Natura 2000 område.
 Lovbekendtgørelse nr. 749 af 21. juni 2007 om naturbeskyttelse, § 15, stk. 1, for så vidt arealet er beliggende inden for internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis fuglebeskyttelsesområder1).
 1.26 Beskyttelse af arealer i yder koge i Tøndermasken beliggende i et Natura 2000 område.
 Lovbekendtgørelse nr. 792 af 21. juni 2007 om beskyttelse af de ydre Koge i Tøndermarsken, §§ 10-12, § 16, stk. 1 og 2, § 17, stk. 1 og 2, § 18, stk. 1, og § 19, stk. 1 og § 20 for så vidt arealet er beliggende inden for internationale naturbeskyttelsesområder, habitatområder henholdsvis fuglebeskyttelsesområder1).
 1.27 Beskyttelse af reder og redetræer.
 Bekendtgørelse nr. 901 af 11. juli 2007 om fredning af visse dyre- og plantearter mv., indfangning af og handel med vildt og pleje af tilskadekommet vildt, § 4.
 1.28 Anvendelse af fælder.
 Bekendtgørelse nr. 868 af 4. juli 2007 om vildtskader, § 14, stk. 1 og 2.
 1.29 Om fredskovpligtige arealer beliggende i et Natura 2000 område.
 Lovbekendtgørelsen nr. 793 af 21. juni 2007 om skove § 8, nr. 4, 1. pkt. og §§ 11 og 28.
Krydsoverensstemmelsesområde 2: Folkesundhed, dyresundhed og plantesundhed 2.1 Øremærkning af kreaturer med godkendte øremærker.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter, art. 4, Rådets direktiv 92/102/EØF, art. 5 som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 911/2004 af 29. april 2004 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 for så vidt angår øremærker, pas og bedriftslister, art. 1, 3 og 4 samt Kommissionens forordning (EF) nr. 509/1999 af 8. marts 1999 om forlængelse af maksimumfristen for øremærkning af bisonokser (arten Bison bison spp.).
 Bekendtgørelse nr. 1066 af 10. november 2005 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, § 1, stk. 13, § 2 og § 8, stk. 1 og 2.
 2.2 Indberetning af kvæg og deres flytninger samt førelse af besætningsregister.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 911/2004 af 29. april 2004 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 for så vidt angår øremærker, pas og bedriftslister, art 8 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter, art. 7.
 Bekendtgørelse nr. 1066 af 10. november 2005 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, §§ 12, 20 og 21, dog undtaget indberetning om tilstand i § 12, stk. 2, nr. 3.
 2.3 Registrering i det centrale husdyrbrugsregister CHR.
 Bekendtgørelse nr. 815 af 14. juli 2006 om registrering af husdyrbrug i CHR, § 3 og § 4, stk. 1, nr. 1-4.
 2.4 Øremærkning af får og geder med godkendte øremærker.
 Bekendtgørelse nr. 1066 af 10. november 2005 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, § 1, stk. 13, § 4, dog undtaget kravet om, at får og geder skal mærkes inden de flyttes fra oprindelsesbesætningen og senest 60 dage efter fødsel, idet denne frist forlænges til 6 måneder efter dyrets fødsel, og § 8, stk. 1 og 2.
 2.5 Indberetning af får og geder og deres flytninger samt førelse af besætningsregister.
 Bekendtgørelse nr. 1066 af 10. november 2005 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, §§ 18, 20 og 23.
 2.6 Anmeldelse af mistanke om BSE hos et kreatur.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastlæggelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible sprongiforme encephalopatier, art. 11.
 Bekendtgørelse nr. 800 af 13. juli 2006 om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg, § 3.
 2.7 Anmeldelse af mistanke om TSE hos et får eller en ged.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastlæggelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible sprongiforme encephalopatier, art. 11. Bekendtgørelse nr. 930 af 7. september 2006 om overvågning og bekæmpelse af TSE hos får og geder, § 3.
 2.8 Regler for kvægbesætninger under offentligt tilsyn på grund af mistanke om BSE eller fund af BSE.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastlæggelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible sprongiforme encephalopatier, art. 12 og 13.
 Bekendtgørelse nr. 800 af 13. juli 2006 om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg, § 26, stk. 1 og 6.
 2.9 Regler for besætninger under offentligt tilsyn på grund af mistanke om TSE eller fund af TSE hos et får eller en ged.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastlæggelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible sprongiforme encephalopatier, art. 12 og 13.
 Bekendtgørelse nr. 930 af 7. september 2006 om overvågning og bekæmpelse af TSE hos får og geder §§ 18 og 19.
 2.10 Samhandel med får og geder.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastlæggelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible sprongiforme encephalopatier, art. 15.
 Bekendtgørelse nr. 1276 af 13. december 2004 om samhandel indenfor den Europæiske Union med får og geder samt indførsel af får og geder fra tredjelande, § 5, stk. 1, punkt 5, stk. 3 og 4 og § 7, stk. 1 og 2 samt bekendtgørelse nr. 774 af 29. august 2001 om veterinærkontrol ved ind – og udførsel af levende dyr, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1 og 2, § 8 og § 10, stk. 1.
 2.11 Tilkald af dyrlæge ved mistanke om mund og klovesyge.
 Bekendtgørelse nr. 1261 af 10. december 2004 om bekæmpelse af mund og klovesyge, § 2, stk. 1 og 2.
 2.12 Tilkald af dyrlæge ved mistanke om smitsomt blæreudslet (SVD) hos svin.
 Bekendtgørelse nr. 141 af 6. marts 2003 om bekæmpelse af smitsom blæreudslet hos svin, § 3, stk. 1 og 2.
 2.13 Tilkald af dyrlæge ved mistanke om bluetongue hos får, geder og kreaturer.
 Bekendtgørelse nr. 97 af 20. februar 2002 om bekæmpelse af bluetongue, § 2, stk. 1 og 3.
 2.14 Veterinære lægemidler.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, art. 14, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag 1, del A, II, nr. 4 g og j, jf. art. 4, stk. 1, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, bilag III, afsnit IX, kap.
I, I, nr. 1 d og e, jf. art. 3, stk. 1 i Rådets direktiv 96/22/EØFom forbud mod anvendelsen af visse stoffer med hormonal eller thyreostatisk virkning og af beta-agonister i husdyrforbrug m.m. samt Rådets direktiv 96/23/EØFom de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf m.m.
 Bekendtgørelse nr. 481 af 29. maj 2007 om dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr og fødevarevirksomheders egenkontrol med restkoncentrationer, § 10, jf. § 5, stk. 1, 4 og 5, § 11, stk. 1 og 2, § 15, stk. 1 nr. 1-3, § 16, stk. 1 og §§ 17 og 18.
 2.15 Foder må ikke være farligt, håndtering af foderlægemidler, farlige stoffer og affald.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, art 15 og 20, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, II, nr. 5 f, jf. art. 4, stk. 1 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til foderstofhygiejne, bilag I, del A, I, nr. 4 e, jf. art. 5, stk. 1 og bilag III, nr. 1 og 2, jf. art. 5, stk. 5.
 Bekendtgørelse nr. 1177 af 11. oktober 2007 om foder og foderstofvirksomheder, §§ 2, 3 og 8.
 2.16 Anvendelse af forblandinger eller fodertilsætningsstoffer i ren form.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, artikel 17, stk. 1, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af 22. september 2003 om fodertilsætningsstoffer, art. 3, stk. 1 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, II, nr. 4 j, jf. art. 4, stk. 1.
 Bekendtgørelse nr. 1177 af 11. oktober 2007 om foder og foderstofvirksomheder, §§ 2 og 22, stk. 1.
 2.17 Forbud vedrørende animalsk protein.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, art. 20 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier, art. 7.
 Bekendtgørelse nr. 1177 af 11. oktober 2007 om foder og foderstofvirksomheder, §§ 2, 3 og 8.
 2.18 Anvendelse og/eller besiddelse af plantebeskyttelsesmidler.
 Bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om bekæmpelsesmidler § 4 stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1755 af 22. december 2006 om kemiske stoffer og produkter og produkter § 33, stk. 1.
 2.19 Brugen af plantebeskyttelsesmidler skal listes i en sprøjtejournal, og midlerne må kun anvendes på de afgrøder og i de doseringer, de er godkendt til.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag 1, del A, II, nr. 5 h og III, nr. 9 a, jf. art. 4, stk. 1.
 Lovbekendtgørelse nr. 1755 af 22. december 2006 om kemiske stoffer og produkter § 10, stk. 2, jf. § 35, stk. 5, 2. pkt., jf. § 59, stk. 1 nr. 9.
 2.20 Håndtering af affald fra medicinanvendelse.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, II, nr. 4 g, jf. art. 4, stk. 1. Bekendtgørelse nr. 481 af 29. maj 2007 om dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr og fødevarevirksomheders egenkontrol med rest koncentrationer, § 5, stk. 4 og 5.
 2.21 Tilbagetrækning af sundhedsskadelige fødevarer samt afhjælpning af problemer, konstateret ved offentlig kontrol.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, art 19,og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, II, nr. 6, jf. art. 4, stk. 1.
 2.22 Forebyggelse af indslæbning og spredning af smitsomme sygdomme, der kan overføres til mennesker gennem fødevarer.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, II, pkt. 4 g og h, jf. art. 4, stk. 1.
 2.23 Sporbarhed af dyr og fødevarer.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, art 18 og Rådets direktiv 92/102/EØF om identifikation og registrering af dyr.
 Bekendtgørelse nr. 1066 af 10. november 2005 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder, §§ 3, 8, 10, 20 og 22.
 2.24 Journaler til dyr og fødevarer.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, III, nr. 8 b, d og e, jf. art. 4, stk. 1.
 2.25 Sundhedskrav for produktion af mælk.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, art 14 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, bilag III, afsnit IX, kap.
I, del 1, nr. 1, b og c samt nr. 5, jf. art. 3, stk. 1.
 2.26 Brucellose og tuberkulose i mælkeleverende besætninger.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, bilag III, afsnit IX, kap I, I, nr. 2 a i-iii, nr. 2 b i-ii, nr. 2 c, nr. 3 a, b, c, nr. 4 og 5, jf. art. 3, stk. 1.
 Bekendtgørelse nr. 1417 af 11. december 2007 om kvægtuberkulose, samt bekendtgørelse nr. 305 af 3. maj 2000 om brucellose (smitsom kalvekastning) hos kvæg samt bekendtgørelse nr. 739 af 21. august 2001 om brucellose hos får og geder.
 2.27 Lokaler og udstyr til mælkeproduktion.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, bilag III, afsnit IX, kap.
I, del II A, nr. 1, 2, 3 og 4, jf. art. 3, stk. 1.
 2.28 Hygiejne under malkning og indsamling.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, bilag III, afsnit IX, kap.
I, del II, afsnit B, nr. 1 a og d, nr. 2 og nr. 4, jf. art. 3, stk. 1.
 2.29 Æg til konsum.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, bilag III, afsnit X, kap.
I, nr. 1, jf. art. 3, stk. 1.
 2.30 Anvendelse af biocider og journal over biocider.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, II, nr. 5 h og III, nr. 9 a, jf. art. 4, stk. 1 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til foderstofhygiejne, bilag I, del A, II, nr. 2 a, jf. art. 5, stk. 1.
 Bekendtgørelse nr. 1177 af 11. oktober 2007, § 2.
 2.31 Sporbarhed.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, III, nr. 8 a, jf. art. 4, stk. 1. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, art 18 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til foderstofhygiejne, bilag I, del A, II, nr. 2 e, jf. art. 5, stk. 6, jf. art. 5, stk. 1.
Bekendtgørelse nr. 1177 af 11. oktober 2007, § 2 2.32 Journal over analyseresultater.
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del A, III, nr. 9 c, jf. art. 4, stk. 1 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til foderstofhygiejne, bilag I, del A, I, nr. 4 g, jf. art. 5, stk. 1.
Bekendtgørelse nr. 1177 af 11. oktober 2007, § 2 2.33 Afhjælpende foranstaltninger, når der konstateres problemer ved den offentlige kontrol.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, bilag I, del I – Hygiejnebestemmelser, jf.
II, 6.
 2.34 Journal over anvendelse af genetisk modificeret frø (GMO-frø).
 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.183/2005 af 12. januar 2005 om krav til foderstofhygiejne, bilag I, del A, II – journaler (planteavl), jf. 4, b.
 Bekendtgørelse nr. 1177 af 11. oktober 2007 § 2.
Krydsoverensstemmelsesområde 3: Dyrevelfærd 3.1 Alle landbrugsdyr, personale.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, § 3.
 3.2 Alle landbrugsdyr, tilsyn.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, §§ 4 – 5.
 3.3 Alle landbrugsdyr, optegnelser.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, § 6.
 3.4 Alle landbrugsdyr, bevægelsesfrihed.
 Bekendtgørelse nr. 1343 af 4. december 2007 af dyreværnsloven, § 3, stk. 1 og 2.
 3.5 Alle landbrugsdyr, rum og bygninger til husning af dyr.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, §§ 7 – 10.
 3.6 Alle landbrugsdyr, der holdes udendørs.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, § 11.
 3.7 Alle landbrugsdyr, automatiseret eller mekanisk udstyr.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, §§ 12 og 13.
 3.8 Alle landbrugsdyr, vand, foder og andre stoffer.
 Bekendtgørelse nr. 1343 af 4. december 2007 af dyreværnsloven, § 2.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, §§ 14-16.
 3.9 Alle landbrugsdyr, avlsmetoder.
 Bekendtgørelse nr. 707 af 18. juli 2000 om mindstekrav til beskyttelse af landbrugsdyr, §§ 17 og 18.
 3.10 Alle landbrugsdyr, undtagen svin, operative indgreb.
 Bekendtgørelse nr. 1343 af 4. december 2007 af dyreværnsloven, § 14, stk.1 – 2, bekendtgørelse nr. 324 af 6. maj 2003 om halekupering og kastration af dyr med senere ændringer, § 1, stk. 1 – 2, §§ 2 – 3, § 5, stk. 1, § 6 og §§ 8 – 9, bekendtgørelse nr. 828 af 7. november 1997 om afhorning af dyr, §§ 1 – 3, bekendtgørelse nr. 1069 af 17. december 2001 om hold af slagtekyllinger og rugeægsproduktion med senere ændringer § 16, stk. 1 - 2 og §§ 17 - 18, bekendtgørelser nr. 533 af 17. juni 2002 om beskyttelse af æglæggende høner med senere ændringer, §§ 10 – 11 og bekendtgørelse nr. 300 af 1. juli 1951 om øremærkning af dyr §§ 1 – 2.
 3.11 Kalve, arealkrav og enkeltbokse.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 2 a, § 3, § 4 stk. 1, 2. pkt. og stk. 2, dog undtaget de skærpede, nationale krav i § 3 til areal for kalve på over 200 kg.
 3.12 Kalve, materialer, der anvendes til stalde.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 6.
 3.13 Kalve, elektriske installationer.
 Bekendtgørelse nr. 1343 af 4. december 2007 af dyreværnsloven, §§ 1 – 3.
 3.14 Kalve, isolering, opvarmning og ventilation.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 7.
 3.15 Kalve, automatiseret eller mekanisk udstyr.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 8.
 3.16 Kalve belysning.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 9.
 3.17 Kalve, tilsyn, herunder pasning og pleje.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 10, stk. 1, stk. 2, 1. pkt. og stk. 3.
 3.18 Kalve, bevægelsesfrihed.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 11.
 3.19 Kalve, fastbinding.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 5.
 3.20 Kalve, rengøring og desinfektion.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 13.
 3.21 Kalve, gulve og lejearealer.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 14, stk. 1 og stk. 2, 1. – 2. pkt.
 3.22 Kalve, foder.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 15, stk. 1 og stk. 3 – 4, dog undtaget de skærpede, nationale krav i § 15, stk. 3, 2. pkt., til fiberholdigt foder.
 3.23 Kalve, fordring.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 16.
 3.24 Kalve, vand.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 17, dog ikke de skærpede, nationale krav til vanding.
 3.25 Kalve, udstyr til fordring og vand.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 18, stk. 1.
 3.26 Kalve, råmælk til kalve.
 Bekendtgørelse nr. 999 af 14. december 1993 om beskyttelse af kalve med senere ændringer, § 15, stk. 2.
 3.27 Svin, arealkrav.
 Lov nr. 404 af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige søer og gylte med senere ændringer, § 6, stk. 1 – 2 og § 7 a, stk. 2 og bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, §§ 4 – 5.
 3.28 Svin, opbinding.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 6.
 3.29 Svin, drægtige søer og gylte i flok.
 Lov nr. 404 af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige søer og gylte med senere ændringer, § 5, 1. pkt. og § 6, stk. 3.
 3.30 Svin, rodematerialer til søer og gylte.
 Lov nr. 404 af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige søer og gylte med senere ændringer, § 9 og bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer § 20, stk. 2.
 3.31 Svin, fodersystem til søer og gylte i flok.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer § 18, stk. 2.
 3.32 Svin, foder.
 Lov nr. 404 af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige søer og gylte med senere ændringer, § 9 a og bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, §§ 17 og 21.
 3.33 Svin, isolation af svin.
 Lov nr. 404 af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige søer og gylte med senere ændringer, § 5, 2. pkt. og bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 10, stk. 3 og § 11.
 3.34 Svin, støjniveau.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 7.
 3.35 Svin, belysning.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 8.
 3.36 Svin, indretning af stalde.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, §§ 12 og 25.
 3.37 Svin, rodematerialer til svin.
 Lov nr. 104 af 14. februar 2000 om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin med senere ændringer, § 5, bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 20, stk. 1, og lov nr. 173 af 19. marts 2001 om udendørs hold af svin med senere ændringer, § 13, 2. led.
 3.38 Svin, gulvflader.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 16, stk. 1.
 3.39 Svin, fodring.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 18, stk. 1.
 3.40 Svin, vand.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 19 og lov nr. 173 af 19. marts 2001 om udendørs hold af svin, § 12, 1. led.
 3.41 Svin, operative indgreb.
 Bekendtgørelse nr. 1343 af 4. december 2007 af dyreværnsloven med senere ændringer, § 16, bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, §§ 13, 22 og 32, bekendtgørelse nr. 324 af 6. maj 2003 om halekupering og kastration af dyr med senere ændringer, §§ 4 og 7.
 3.42 Svin, særlige bestemmelser for orner.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 22, stk. 1, 1. pkt. og stk. 2.
 3.43 Svin, særlige bestemmelser for søer og gylte.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, §§ 23-24, § 26, stk. 2 og §§ 27-28.
 3.44 Svin, særlige bestemmelser for pattegrise.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 30, stk. 1. 1. pkt. og §§ 31 og 33.
 3.45 Svin, særlige bestemmelser for fravænnede grise og avls-/fedesvin.
 Bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 2003 om beskyttelse af svin med senere ændringer, § 10, stk. 1-2, og § 34.
Krydsoverensstemmelsesområde 4: God landbrugs- og miljømæssig stand 4.1 Etablering af plantedække på udtagne arealer og landbrugsarealer, der ikke skal dyrkes.
 Bekendtgørelse nr. 280 af 22. marts 2007 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbeta-lingsordningen, § 23, stk. 1-3, og 5.
 4.2 Vedligeholdelse af udtagne arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes.
 Bekendtgørelse nr. 280 af 22. marts 2007 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, § 24, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.
 4.3 Plantedække på udtagne arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes.
 Bekendtgørelse nr. 280 af 22. marts 2007 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, § 25, stk. 1.
 4.4 Plantebeskyttelse, gødskning og kunstvanding på udtagne arealer samt landbrugsarealer, der ikke dyrkes.
 Bekendtgørelse nr. 280 af 22. marts 2007 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, § 26, stk. 1.
 4.5 Vedligeholdelse af plantedækket på permanente græsarealer.
 Bekendtgørelse nr. 280 af 22. marts 2007 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, § 24, stk. 1.
Bilag 2 Oversigt over ressortmyndigheder og kontroludøvere for krydsoverensstemmelseskravene Bilag 3 Risikoanalyse Udvælgelsen af landbrugerne til kontrol skal foretages ud fra en risikoanalyse.
 Der stilles følgende krav til kontrolmyndighedens risikoanalyse:
1) Risikoanalysen skal udarbejdes ud fra gældende lovgivning, såfremt dette er relevant, alternativt ud fra de pågældende krav eller normer.
Såfremt risikoanalysen udarbejdes ud fra de relevante krav eller normer, kan risikoanalysen basere sig på de enkelte bedrifter eller på bedriftskategorier eller geografiske områder.
For støtte efter enkeltbetalingsordningen og andre direkte betalinger, jf. bilag I til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 gælder, at hvis kontrolmyndigheden vurderer det er mere effektivt, kan risikoanalysen foretages for virksomheder, særligt slagterier, handlende eller leverandører i stedet for på bedriftsbasis.
I forbindelse med risikoanalysen kan der tages hensyn til a) landbrugerens deltagelse i den bedriftsrådgivningsordning, der er fastsat i artikel 13 og 14 i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 og eller b) landbrugerens deltagelse i en certificeringsordning, der er relevant for de krav eller normer, der er tale om.
 2) 20 – 25 % af de producenter, der skal kontrolleres på stedet, skal udvælges tilfældigt.
 3) Risikoanalysen skal være dokumenteret.
 4) Risikoanalysen skal opbevares hos kontrolmyndigheden i minimum 5 år.
 Risikoanalysen skal forelægges Direktoratet for FødevareErhverv, såfremt direktoratet anmoder herom.
Bilag 4 Kontrolrapporten Kontrolrapporten skal indeholde følgende oplysninger:
 a) En generel del, der bl.a. indeholder følgende oplysninger:
i) oplysninger om den landbruger, der er udvalgt til kontrol, herunder navn, bopælsadresse, CVR-nummer samt adresser på eventuelle øvrige ejendomme, der er omfattet af CVR-nummeret ii) de tilstedeværende personer (herunder ansøgeren eller dennes repræsentant) iii) angivelse af, om landbrugeren har fået varsel om kontrolbesøget og i givet fald, hvor langt tid i forvejen.
 b) En del, der særskilt oplyser om den kontrol, der er foretaget for hver af retsakterne og normerne, og som bl.a. indeholder følgende oplysninger:
i) de krav og normer, kontrollen på stedet omfatter ii) arten og omfanget af den udførte kontrol iii) resultaterne iv) de retsakter og normer for hvilke, der er konstateret manglende overensstemmelse.
Det vil sige en opregning af de krav, hvor der var manglende overensstemmelse med angivelse af de retsakter, som kravene udspringer af.
Angivelsen af retsakterne skal ske i form af en henvisning til nummereringen af krav i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
c) En evalueringsdel med en vurdering af betydningen af den manglende overensstemmelse for hvert krav ud fra kriterierne ”alvor”, ”omfang” og ”varighed”, jf. artikel 7, stk. 1, i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003, og angivelse af eventuelle forhold, der bør medføre en forhøjelse eller reduktion af den nedsættelse, der skal anvendes.
I den førstnævnte del anvendes en numerisk skala fra 1 til 4, som anført i § 9 i nærværende bekendtgørelse.
 Kriteriet ”gentagelse” vurderes af Direktoratet for FødevareErhverv.
Bilag 5 Kvalitetssikringssystem Kontrolmyndighederne har det fulde ansvar for gennemførelsen af deres eget kvalitetssikringssystem for kontrollen med krydsoverensstemmelse, jf. § 12 i nærværende bekendtgørelse.
Kvalitetssikringssystemet skal dokumentere:
1) kompetencetildeling a) hvem, der er ansvarlig for kontrollen med krydsoverensstemmelse.
Hvis kontrollen med krydsoverensstemmelse er uddelegeret til andre, skal der udarbejdes en kontrolaftale.
 b) hvem, der er ansvarlig for at kvalitetssikre kontrollen med krydsoverensstemmelse.
2) sagsbehandling a) at risikoanalysen opfylder kravene i nærværende bekendtgørelse.
 b) at udførelsen og indberetningen af kontrollen med krydsoverensstemmelsen opfylder kravene i nærværende bekendtgørelse.
 Såfremt kontrolmyndigheden allerede har et kvalitetssikringssystem, der på tilfredsstillende vis kan bringes i anvendelse, vil dette kunne erstatte det beskrevne system.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere og om ændring af forordning (EØF) nr. 2019/93, (EF) nr. 1452/2001, (EF) nr. 1453/2001, (EF) 1454/2001, (EF) nr. 1868/94, (EF) nr. 1251/1999, (EF) nr. 1254/1999, (EF) nr. 1673/2000, (EØF) nr. 2358/71 og (EF) nr. 2529/2001, som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1276/2007 af 29. oktober 2007, Kommissionens forordning (EF) nr. 795/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser til enkeltbetalingsordningen i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 608/2007 af 1. juni 2007, og Kommissionens forordning (EF) nr. 796/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1550/2007 af 20. december 2007. I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning (EF) nr. 796/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere.
Rådets forordning (EF) nr. 1257/99 af 17. maj 1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger, som senest ændret ved Rådets forordning(EF) nr. 2223/2004 af 22. december 2004. Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 21. september 2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), som senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 2012/2006 af 19. december 2006. Kommissionens Forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 434/2007 af 20. april 2007. Kommissionens Forordning (EF) nr. 1975/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 for så vidt angår kontrol og krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteforanstaltninger til udvikling af landdistrikterne.
Kommissionens Forordning (EF) nr. 1320/2006 af 6. september 2006 om regler for overgangen til den ordning for støtte til udvikling af landdistrikterne, der er indført ved Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005. Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
 1) Jf. bekendtgørelse nr. 408 af 1. maj 2007 om udpegning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelse af visse arter med senere ændringer.
