Bekendtgørelse  

 om delegation af beføjelser til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S I medfør af § 83 a, stk. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved lov nr.  

 527  

 af 7. juni 2006 og lov nr. 108 af 7. februar 2007 fastsættes:
Delegation til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S § 1.  

  

 Finanstilsynet  

 delegerer i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 83 a, stk. 1, sine  

 beføjelser efter de i stk. 2 nævnte bestemmelser til Københavns Fondsbørs  

 A/S,  

 jf. dog § 2.
Stk. 2.  

  

 Delegationen til  

 Københavns Fondsbørs A/S omfatter Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 reglerne udstedt i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 22, stk. 4, og § 25, stk. 5, 2)  

 	  

 lov om værdipapirhandel  

 m.v. § 27 b, stk. 2, og § 28 a, stk. 5, samt reglerne udstedt i medfør af lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 27, stk. 7, § 30, § 33, stk. 4, 1. pkt., og 3)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, § 28,  

 og  

 § 33, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Delegationen til  

 Københavns Fondsbørs A/S omfatter sager, der relaterer sig til værdipapirer,  

 der er eller søges optaget til notering eller handel på Københavns Fondsbørs  

 A/S.
§ 2.  

  

 Delegationen til Københavns Fondsbørs A/S omfatter ikke Finanstilsynets  

 beføjelser efter 1)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 2, og § 23 a, stk. 1-3 og 5, samt reglerne  

 udstedt i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 8 og 9, og § 24,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 31, stk. 4, og § 33, stk. 2, samt reglerne udstedt i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 32, stk. 4, 3)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 1 og 2, og regler udstedt i medfør af § 29,  

 stk. 3 og 4, 4)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 31, stk.  

 1,  

 og § 32, stk. 1 og 2, 5)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse, at reglerne om finansiel  

 information i andre dokumenter end års og halvårsrapporter, herunder  

 fondsbørsmeddelelser, er overholdt, når bortses fra påseelsen af rettidig og  

 konsistent offentliggørelse, 6)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs m.v.  

 §1, stk. 2, og § 4, stk. 5, 7)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs m.v.  

 §  

 15, stk. 3, og 8)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 udstederes oplysningsforpligtelser § 1, stk. 4, § 2, stk. 1, § 3, stk. 2, §  

 8,  

 § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, § 14 og § 15.
 § 3.  

  

 Finanstilsynet delegerer i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 83 a,  

 stk.  

 1, sine beføjelser efter de i stk. 2 nævnte bestemmelser til Dansk  

 Autoriseret  

 Markedsplads A/S, jf. dog § 4.
Stk. 2.  

  

 Delegationen til  

 Dansk Autoriseret markedsplads A/S omfatter Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 27 b, stk. 2, § 28 a, stk. 5, samt reglerne udstedt i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 27, stk. 7, § 30, § 33, stk. 4, 1.  

 pkt., og 2)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, § 28  

 og  

 § 33, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Delegationen til  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S omfatter sager, der relaterer sig til  

 værdipapirer, der er eller søges optaget til handel på Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S.
§ 4.  

  

 Delegationen til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S omfatter ikke  

 Finanstilsynets  

 beføjelser efter 1)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 31, stk. 4, og § 33, stk. 2, samt reglerne udstedt i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 32, stk. 4, 2)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 1 og 2, og regler udstedt i medfør af lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. § 29, stk. 3 og 4, 3)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 31, stk.  

 1,  

 og § 32, stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse, at reglerne om finansiel  

 information i andre dokumenter end års og halvårsrapporter, herunder  

 fondsbørsmeddelelser, er overholdt, når bortses fra påseelsen af rettidig og  

 konsistent offentliggørelse, og 5)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs m.v.  

 §  

 1, stk. 2, og § 4, stk. 5, og 6)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 udstederes oplysningsforpligtelser § 1, stk. 4, § 2, stk. 1, § 3, stk. 2, §  

 8,  

 § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, § 14 og § 15.
 § 5.  

  

 Finanstilsynet kan i konkrete sager ved skriftlig meddelelse tilbagekalde  

 bemyndigelsen  

 til Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
Sagsbehandling § 6.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 varetager de delegerede myndighedsopgaver i overensstemmelse med almindelige  

 forvaltningsretlige regler og god forvaltningsskik.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S skal opfylde  

 forvaltningslovens regler om vejledning, repræsentation, aktindsigt,  

 partshøring, begrundelse og klagevejledning samt lov om offentlighed i  

 forvaltningen, når de træffer afgørelse inden for de områder, der er  

 delegeret  

 efter §§ 1 og 3.
 § 7.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S kan  

 kræve betaling for varetagelsen af den opgaver, de har fået delegeret efter  

 §§  

 1 og 3. Betalingen skal fastsættes på markedsmæssige vilkår.
Tavshedspligt, partsbegreb samt anke § 8.  

  

 Finanstilsynet kan udveksle fortrolige oplysninger i sager inden for de  

 delegerede områder med Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S er inden for de  

 delegerede områder underlagt tavshedspligten i lov om værdipapirhandel m.v. §  

 84 a, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Kun fysiske  

 eller juridiske personer, som i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. er  

 tillagt partsstatus inden for de delegerede områder, anses som part i forhold  

 til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads A/S, når disse  

 træffer afgørelse på Finanstilsynets vegne.
 § 9.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads  

 A/S inden for de delegerede områder kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 887 af  

 21.  

 august 2006 om delegation af beføjelser til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S.
