Bekendtgørelse  

 om reglerne i lov om landbrugsejendomme I medfør af § 8, stk. 4, § 9, stk. 2, § 12, stk. 2, nr. 1,  

 § 20, stk. 8 og 9, § 24, stk. 3 og 4, § 33, stk. 5, § 37 og § 50, stk. 3, i  

 lov  

 nr. 435 af 9. juni 2004 om landbrugsejendomme fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger supplerende bestemmelser vedrørende reglerne  

 i  

 lov om landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler gælder for ejendomme med landbrugspligt, jf. lovens § 2, stk. 1 og 2.
Fast bopæl § 2.  

  

 Ved  

 fast og varig bopæl i lovens § 8 forstås, at ejeren af en landbrugsejendom  

 benytter ejendommen som sin faste bolig, herunder at vedkommende overnatter  

 på  

 ejendommen, medmindre der foreligger særlige, forbigående omstændigheder.
Den  

 pågældende skal samtidig være tilmeldt folkeregistret som boende på  

 ejendommen,  

 således at denne tjener som hovedbopæl i skattemæssig forstand.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 opfyldelsen af bopælspligten, jf. lovens §§ 12-16, regnes fra tidspunktet for  

 indgåelsen af en bindende aftale om erhvervelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den i lovens §  

 14 nævnte frist for opfyldelse af bopælskravet regnes fra tidspunktet for  

 arveudlægget.
 Stk. 4.  

  

 Bopælskravet for  

 en anpartshaver efter lovens § 16 skal opfyldes i mindst 8 år fra det  

 tidspunkt,  

 hvor den i § 16, stk. 2, nr. 2, eller den i § 16, stk. 3, nr. 1, nævnte  

 anpartshaver (ankermanden) har erhvervet ejendommen eller sin andel i  

 ejendommen.  

 Bopælskravet for en ny ankermand anses ikke for opfyldt ved, at denne i en  

 periode har været medejer af den pågældende landbrugsejendom, medmindre  

 vedkommende  

 i denne periode har haft fast bopæl på ejendommen.
 Stk. 5.  

  

 Ved oprettelse  

 af en ny landbrugsejendom, jf. lovens § 30, stk. 2 og 3, indtræder der en  

 8-års  

 bopælsforpligtelse, der skal opfyldes inden 6 måneder efter tidspunktet for  

 Kort-  

 og Matrikelstyrelsens registrering af de matrikulære forandringer.
 Stk. 6.  

  

 Ved køb af  

 suppleringsjord, jf. lovens § 29, indtræder der en ny 8-års  

 bopælsforpligtelse,  

 der skal opfyldes inden 6 måneder efter tidspunktet for Kort- og  

 Matrikelstyrelsens  

 registrering af de matrikulære forandringer.
Samlever § 3.  

  

 Ved  

 en samlever forstås en person, der lever i et ægteskabslignende forhold, der  

 har bestået i mindst to år, eller hvor de samlevende har fælles børn.
Stuehuset § 4.  

  

 Beboelsesbygningen på en landbrugsejendom (stuehuset) skal have en sådan  

 størrelse, udstyr og karakter, at den kan anvendes til helårsbeboelse for en  

 familie med sædvanlig husførelse, jf. lovens § 9, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved udskiftning  

 af beboelsesbygningen på en landbrugsejendom skal en ny beboelse ligge  

 hensigtsmæssigt i forhold til landbrugsejendommens jorder, normalt i landzone  

 og i tilknytning til ejendommens jorder.
Tilsvarende gælder ved supplering  

 med  

 en parcel med en eksisterende beboelsesbygning.
Ved nyopførelse skal  

 stuehuset  

 have et boligareal på mindst 120 m2.
Stk. 3.  

  

 Bopælskravet  

 skal opfyldes fra ejendommens stuehus.
Bopælskravet kan dog også opfyldes fra  

 en anden beboelsesbygning på ejendommen, hvis denne beboelse har en passende  

 størrelse og karakter, jf. stk. 1, og beboelsen ligger inden for en  

 luftlinjeafstand af 2 km fra ejendommens stuehus, jf. stk. 1.
Uddannelseskrav § 5.  

  

 Uddannelseskravet i lovens § 12, stk. 2, nr. 1, og § 27, stk. 1, nr. 3, er  

 opfyldt, når den pågældende 1)  

 	  

 har gennemgået en  

 uddannelse til driftsleder (grønt bevis), udvidet driftsleder (grønt diplom)  

 eller agrarøkonom i henhold til lov om landbrugsuddannelser, eller har  

 erhvervet  

 gartnerfagets grønne bevis, 2)  

 	  

 har gennemgået  

 uddannelse som jordbrugstekniker, jordbrugsteknolog, landbrugstekniker,  

 gartneritekniker,  

 skovtekniker eller skovbrugsingeniør, 3)  

 	  

 har gennemgået  

 uddannelse som agronom, jordbrugsøkonom, hortonom eller forstkandidat eller  

 en  

 bacheloruddannelse inden for disse uddannelser, 4)  

 	  

 selvstændigt og  

 aktivt som lovlig ejer eller forpagter i mindst 4 år inden for de sidste 10  

 år,  

 heraf mindst 2 år her i landet, har drevet en jordbrugsbedrift med et dyrket  

 areal på mindst 30 ha eller med et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt,  

 vurderet på grundlag af produktionens sammensætning og metode, 5)  

 	  

 har gennemført et  

 godkendt landbrugs- eller gartneriskolekursus på mindst 5 måneder eller et  

 grundskolekursus på mindst 3 måneder og desuden i mindst 3 år inden for de  

 sidste 10 år, heraf mindst 2 år her i landet, aktivt har drevet en  

 jordbrugsbedrift  

 som omhandlet i nr. 4, eller 6)  

 	  

 har gennemgået en  

 uddannelse som faglært landmand og været beskæftiget som arbejdstager ved  

 praktisk jordbrug i mindst 4 år inden for de sidste 10 år, heraf mindst 2 år  

 her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelseskravet om grønt bevis mv. kan endvidere opfyldes ved uddannelser,  

 der indtil den 1. januar 1992 var fastsat af jordbrugets  

 erhvervsorganisationer, henholdsvis den af De danske Landboforeninger og  

 Dansk  

 Familielandbrug fastlagte landmandsuddannelse og den af Dansk  

 Erhvervsgartnerforening  

 fastlagte gartneruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Kravene i stk.  

 1, nr. 4 og 5, kan tillige opfyldes af en deltager i et selskab, der har ejet  

 en landbrugsejendom i medfør af lovens bestemmelser herom, hvis den  

 pågældende  

 som ejer af aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne  

 i  

 selskabet, har forestået driften af ejendommen for selskabet.
Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen kan efter en konkret vurdering godkende uddannelser  

 gennemført i udlandet, hvis disse uddannelser efter deres indhold må  

 betragtes  

 som ligeværdige med de i stk. 1, nr. 1-3, 5 og 6, nævnte uddannelser.
I  

 tvivlstilfælde skal der ske forelæggelse for Undervisningsministeriets Center  

 for Vurdering af Udenlandske Uddannelser.
Det i stk. 1, nr. 4-6, nævnte krav  

 om  

 mindst 2 års praktik eller beskæftigelse ved jordbrug her i landet kan efter  

 en  

 konkret vurdering erstattes af 2 års praktik eller beskæftigelse i et andet  

 land.
 Stk. 5.  

  

 En person, der  

 er medejer af en landbrugsejendom, kan opnå godkendelse af uddannelseskravene  

 i  

 stk. 1, nr. 4, hvis den pågældende har deltaget aktivt i driften af  

 ejendommen  

 eller bedriften i et omfang, der i forhold til ejendommens eller bedriftens  

 størrelse og antallet af medejere svarer til kravene i stk. 1, nr. 4.
Stk. 6.  

  

 En person, der i  

 medfør af lovens § 26, stk. 2, driver sin bedrift i fællesskab sammen med en  

 eller flere andre ejere eller forpagtere af landbrugsejendomme, kan opnå  

 godkendelse af uddannelseskravene i stk. 1, nr. 4, hvis den jordbrugsbedrift,  

 vedkommende har indskudt i fællesskabet, har et dyrket areal på mindst 30 ha  

 eller har et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt.
Uddannelseskravet kan  

 også opfyldes, hvis det kan dokumenteres, at vedkommende har arbejdet mindst  

 900 timer årligt på den samlede bedrift.
 Stk. 7.  

  

 En person, der  

 har erhvervet en landbrugsejendom inden 1. september 2004, vil i en periode  

 på  

 10 år efter lovens ikrafttræden opfylde uddannelseskravet, når den pågældende  

 selvstændigt som ejer eller forpagter i mindst 4 år har drevet en  

 jordbrugsbedrift  

 med et dyrket areal på mindst 15 ha.
 Stk. 8.  

  

 En person, der  

 efter de hidtil gældende regler har fået udstedt en uddannelsesattest, vil i  

 en  

 periode på 10 år efter lovens ikrafttræden fortsat kunne få udstedt en  

 fornyet  

 uddannelsesattest efter samme regler.
Egen drift § 6.  

  

 Kravet i lovens § 12, stk. 2, nr. 2, om, at en erhverver selv skal drive  

 ejendommen,  

 indebærer, at den pågældende selv skal drive ejendommen for egen regning, når  

 ejendommen anvendes til jordbrugsmæssige formål.
 Stk. 2.  

  

 Driftskravet er  

 opfyldt, når arealerne drives i overensstemmelse med reglerne i lov om drift  

 af  

 landbrugsjorder.
 Stk. 3.  

  

 Ejendommens  

 jorder må ikke bortforpagtes i den periode, hvor bopælspligten ved  

 erhvervelse  

 af en landbrugsejendom er gældende, jf. lovens § 8. Dog kan vedvarende  

 græsarealer bortlejes, ligesom der kan ske udlejning af bygninger i det  

 omfang,  

 disse ikke benyttes af ejeren.
 Stk. 4.  

  

 Kravet om, at en  

 erhverver selv skal drive ejendommen, er ikke til hinder for, at den  

 pågældende  

 driver den erhvervede landbrugsejendom i fællesskab med andre landbrugere  

 efter  

 lovens § 26, stk. 2.
Landmandsselskaber (lovens § 20) A.
Generelle betingelser § 7.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 20 omfatter også aktie- og anpartsselskaber i andre  

 lande inden for Det Europæiske Fællesskab eller lande, der har tiltrådt  

 aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS). Det er en forudsætning,  

 at  

 selskaberne er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med en filial.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 20 omfatter også SE-selskaber, som ligeledes skal være registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med en filial, hvis selskabet ikke har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens § 20 omfatter ikke kommanditaktieselskaber.
§ 8.  

  

 Kravet i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, skal opfyldes af en person (landmanden i  

 selskabet) i hele selskabets ejertid.
Kravet om stemmeflertal i selskabet kan  

 ikke opfyldes af to eller flere personer i fællesskab eller af et selskab,  

 jf.  

 dog lovens § 20, stk. 3, og bekendtgørelsens § 12 om holdingselskaber.  

 Stemmeretten  

 skal fremkomme direkte af den stemmeret, der er tillagt de aktier eller  

 anparter,  

 som landmanden ejer i selskabet, enten personligt eller via en  

 holdingkonstruktion, jf. bekendtgørelsens § 12. De omhandlede aktier eller  

 anparter må ikke være pantsat til andre investorer i selskabet.
Stk. 2.  

  

 Kravet om fast  

 bopæl skal opfyldes af landmanden i selskabet i mindst 8 år efter selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Hvis den pågældende person indtil selskabets  

 erhvervelse af ejendommen har haft lovlig adkomst på denne, gælder 8 års  

 reglen  

 dog fra tidspunktet for den personlige erhvervelse, jf. dog lovens § 14, stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 stemmeflertallet i selskabet overgår til en anden person, skal denne opfylde  

 de  

 personlige erhvervelsesbetingelser i lovens §§ 12-15 og § 17. Den nye  

 landmand  

 i selskabet skal opfylde bopælskravet i mindst 8 år, jf. dog lovens § 14,  

 stk.  

 1. Hvis den pågældende person skal opfylde betingelserne i lovens § 12, stk.  

 3,  

 nr. 7, jf. §§ 31-33, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord,  

 når vedkommende vil blive ejer eller medejer af 2 eller flere  

 landbrugsejendomme, hvis samlede areal overstiger 100 ha, jf. dog  

 bekendtgørelsens § 23, stk. 1-4, om supplering af en hovedejendom.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn til  

 kravet om egen drift gælder tilsvarende regler vedrørende opfyldelse af 8  

 års-perioden som i stk. 2 og 3. Kravet påhviler dog selskabet, jf. lovens §  

 20,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Kravet om, at  

 selskabet selv skal drive ejendommen, hvis dette følger af betingelserne i  

 lovens  

 § 20, stk. 1, nr. 1, litra b, er ikke til hinder for, at selskabet kan  

 bortforpagte ejendommen til landmanden i selskabet, eller at ejendommen kan  

 drives i et fællesskab, jf. bekendtgørelsens § 6, stk. 4. Selskabet kan  

 derimod  

 ikke bortforpagte ejendommen til anden side.
Stk. 6.  

  

 Ved overdragelse  

 af en landbrugsejendom, der lovligt ejes af et bestående landmandsselskab,  

 til  

 et andet landmandsselskab, begynder der kun en ny 8 års periode for  

 bopælskravet og et eventuelt krav om egen drift, hvis der indtræder en ny  

 person som landmand i selskabet.
Reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord i lovens §§ 31-33 skal kun bringes i anvendelse, hvis der  

 indtræder  

 en ny person som landmand i selskabet, og den pågældende skal opfylde  

 betingelserne i lovens § 12.
§ 9.  

  

 Selskabets vedtægter og aftaler mellem deltagere i selskabet, såsom  

 aktionæroverenskomster,  

 anpartshaveroverenskomster og andre aftaler, må ikke stride mod lovgivningen.  

 Det er en betingelse, 1)  

 	  

 at det fremgår af  

 selskabets vedtægter, at selskabets formål bl.a. er at drive jordbrug, 2)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet ejer aktier eller anparter, som umiddelbart i kraft af den  

 stemmeret,  

 der er tillagt de pågældende aktier eller anparter, repræsenterer flertallet  

 af  

 stemmerne i selskabet, jf. dog lovens § 20, stk. 3, om holdingselskaber, 3)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet varetager den daglige ledelse af selskabet, herunder ejendommens  

 drift, og træffer beslutning om sædvanlige dispositioner, herunder  

 nyanskaffelser og investeringer af normal landbrugsmæssig karakter, jf. dog  

 stk. 2, 4)  

 	  

 at tegningsreglen  

 udformes således, at selskabet ikke kan tegnes uden om landmanden i  

 selskabet, 5)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet skal være medlem såvel af bestyrelse som af direktion, hvis der  

 nedsættes  

 sådanne organer, og 6)  

 	  

 at landmanden i  

 selskabet i forbindelse med andre aktionærers eller anpartshaveres ret til  

 overtagelse  

 af aktier eller anparter skal være sikret et varsel på mindst 12 måneder.  

 Opsigelse med et kortere varsel på grund af grov misligholdelse kan kun ske,  

 såfremt Direktoratet for FødevareErhverv finder, at særlige forhold kan  

 begrunde en dispensation.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1,  

 nr. 3, om, at landmanden i selskabet skal varetage den daglige ledelse af  

 ejendommens drift, gælder ikke, når selskabet lovligt driver ejendommen ved  

 en  

 forpagter eller bestyrer.
Stk. 3.  

  

 Uanset om der i  

 selskabets vedtægter eller ved aftale mellem selskabets deltagere er aftalt  

 et  

 kortere varsel end 12 måneder, jf. stk. 1, nr. 6, tilkommer der altid  

 landmanden i selskabet et varsel på mindst 12 måneder til at fratræde den  

 daglige ledelse af driften af ejendommen.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 selskabet  

 ikke opfylder betingelserne for at erhverve eller forblive ejer af  

 ejendommen,  

 og Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af lovens § 41 meddeler  

 selskabet  

 påbud om at afhænde ejendommen inden en kortere frist, dog mindst 6 måneder.
 § 10.  

  

 Kravet om, at aktier eller anparter skal ejes af personer, der er i nær  

 familie  

 med landmanden i selskabet, skal i hele selskabets ejertid opfyldes af  

 personer, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, i forhold  

 til den til enhver tid værende landmand i selskabet, jf. dog bekendtgørelsens  

 §  

 13, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 indtræder en ny landmand i selskabet, skal investorer, der ejer aktier eller  

 anparter i selskabet, efter lovens § 20, stk. 6, opfylde kravene i lovens §  

 20,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, inden 6 måneder, jf. dog bekendtgørelsens § 13, stk. 1.
 § 11.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, nr. 2, om pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber omfatter kun selskaber mv., der har Finanstilsynets  

 tilladelse til at drive pensions- eller livsforsikringsvirksomhed i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 2, omfatter også pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber  

 i andre lande inden for Det Europæiske Fællesskab eller lande, der har  

 tiltrådt  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), i det omfang de  

 er  

 godkendt i hjemlandet og anmeldt til Finanstilsynet i Danmark.
§ 12.  

  

 De  

 i lovens § 20, stk. 3, nævnte selskabsformer, hvorefter aktier eller anparter  

 i  

 et selskab, der ejer en landbrugsejendom, kan ejes af et eller flere aktie-  

 eller anpartsselskaber i en holdingkonstruktion, forudsætter, 1)  

 	  

 at selskaberne fuldt  

 ud ejes af personer, der opfylder bestemmelserne i lovens § 20, stk. 1, nr.  

 1-3, 2)  

 	  

 at der er fuld  

 gennemsigtighed i selskabskonstruktionen, således at bl.a. investorernes  

 ejerskab af andre landbrugsejendomme til enhver tid kan kontrolleres, 3)  

 	  

 at der ikke indgår  

 mere end 2 led af selskaber i en vertikal ejerkæde, 4)  

 	  

 at selskabets  

 vedtægter og aftaler mellem deltagerne ikke må stride mod lovgivningen, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 9, stk. 1, og 5)  

 	  

 at aktier i alle  

 aktieselskaber skal noteres på navn.
 Stk. 2.  

  

 For selskaber,  

 der er omfattet af bekendtgørelsens § 13, stk. 1, gælder bestemmelserne  

 ovenfor  

 i stk. 1 alene for det selskab, der fuldt ud skal ejes af den person, der  

 opfylder bestemmelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, litra a eller b  

 (landmanden i selskabet).
 § 13.  

  

 Et  

 selskab, der har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i § 20 i  

 landbrugsloven  

 af 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller landbrugsloven af  

 1994 (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), dvs. før 4. juni 1999,  

 hvor § 20 i landbrugsloven af 1999 (lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli  

 1999)  

 trådte i kraft, omfattes ikke af bestemmelserne i den nugældende lovs § 20,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, der begrænser kredsen af investorer, der kan eje eller  

 erhverve aktier eller anparter i selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet kan  

 efter lovens § 20, stk. 2, erhverve yderligere landbrugsejendomme, hvis  

 betingelserne  

 i lovens § 20, stk. 2, er opfyldt, jf. tillige stk. 3, og der skal afgives  

 erklæring efter bekendtgørelsens § 14. Selskabet kan ligeledes erhverve jord  

 til supplering af en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 29.
Stk. 3.  

  

 Selskabet skal  

 opfylde kravene til landmandens beføjelser i selskabet mv., jf.  

 bekendtgørelsens  

 §§ 8 og 9, når selskabet 1)  

 	  

 ændrer kapital og  

 stemmefordeling, hvorved stemmeflertallet overgår til en anden person, der  

 som  

 landmand i selskabet skal opfylde betingelserne i lovens §§ 12-15 og § 17, 2)  

 	  

 erhverver yderligere  

 en landbrugsejendom, eller 3)  

 	  

 erhverver  

 suppleringsjord til sammenlægning med en landbrugsejendom, der tilhører  

 selskabet.
B.
Erklæring ved selskabers erhvervelse § 14.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der erhverver en landbrugsejendom efter  

 bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, skal i forbindelse med afgivelse af  

 erklæring, som er en forudsætning for tinglysning af adkomst på ejendommen,  

 give oplysning om:
 1)  

 	  

 Selskabets navn og  

 adresse, CVR-nummer samt samlede aktie- eller anpartskapital.
 2)  

 	  

 Ejendommens areal mv.  

 og tidspunktet for selskabets erhvervelse af ejendommen.
 3)  

 	  

 Navn, personnummer og  

 adresse for den deltager, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1,  

 nr.  

 1, (landmanden i selskabet), og oplysning om vedkommendes andel af kapitalen  

 og  

 stemmerne i selskabet.
4)  

 	  

 Navn og adresse på  

 alle øvrige deltagere i selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2, der ejer  

 aktier eller anparter i selskabet, og oplysninger om hver enkelt af disse  

 deltageres andel af kapitalen og af stemmerne i selskabet.
For personer skal  

 tillige oplyses personnummer.
 5)  

 	  

 For deltagere i  

 selskabet, der ejer aktier eller anparter i selskabet ved en  

 holdingkonstruktion,  

 skal desuden gives oplysning om det pågældende selskabs navn og adresse,  

 CVR-nummer, aktie- eller anpartskapital, ejerskab til kapitalen og  

 stemmefordeling  

 i selskabet.
 6)  

 	  

 For samtlige  

 deltagere i selskabet, der personligt ejer aktier eller anparter i selskabet,  

 eller som ejer aktier eller anparter gennem en holdingkonstruktion, skal  

 oplyses, hvilke landbrugsejendomme den eller de pågældende i forvejen er ejer  

 eller medejer af.
 7)  

 	  

 For de i nr. 6 nævnte  

 deltagere skal desuden dokumenteres, at de pågældende opfylder betingelserne  

 i  

 lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og 7, om vægtede ejerandele.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger skal  

 gives på et skema med bilag om investorer, der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs hjemmeside (www.dffe.dk eller www.landbrugsloven.dk), eller  

 som kan fås ved henvendelse til direktoratet,  

 Areal  

 kontoret  

 (tlf. 33 95 82 01). Skemaet skal sendes til kommunen sammen med  

 adkomstdokumentet, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 865 af 19. august 2004 om  

 dokumentation  

 og tinglysning mv. af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
Stk. 3.  

  

 Selskabet skal  

 sammen med skemaet vedlægge 1)  

 	  

 kopi af gældende  

 vedtægter, 2)  

 	  

 kopi af aktiebogen  

 eller anpartshaverfortegnelsen med oplysning om selskabets kapital og  

 oplysning  

 om noteringen af selskabets aktier eller anparter på navn, 3)  

 	  

 kopi af tegningsudskrift  

 fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vedrørende selskabet, 4)  

 	  

 kopi af  

 aktionæroverenskomster eller anpartshaveroverenskomster, og 5)  

 	  

 kopi af eventuel  

 direktørkontrakt eller andre aftaler mellem den deltager, der opfylder  

 betingelserne  

 i lovens § 20, stk. 1, nr. 1, og de øvrige deltagere i selskabet.
Stk. 4.  

  

 Hvis en landbrugsejendom erhverves i en  

 holdingkonstruktion, skal selskabet desuden vedlægge 1)  

 	  

 kopi af gældende vedtægter for selskaber,  

 der ejer aktier eller anparter i det selskab, der erhverver  

 landbrugsejendommen, og 2)  

 	  

 kopi af aktiebogen eller  

 anpartshaverfortegnelsen med oplysning om selskabets kapital og oplysning om  

 noteringen af selskabets aktier eller anparter på navn.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-4 gælder også ved omdannelse af selskabet til et andet selskab eller  

 ved  

 fusion af selskabet med et andet selskab, hvis det medfører tinglysning af ny  

 adkomst.
C.
Selskabers indberetningspligt § 15.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter reglerne i § 20 i landbrugsloven af 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af  

 17. juli 1989) eller senere landbrugslove, skal sende indberetning til  

 Direktoratet for FødevareErhverv ved udskiftning af landmanden i selskabet.  

 Dette gælder ved enhver ændring af ejerforholdene, herunder ændring af  

 selskabets aktie- eller anpartskapital og ændring af regler om kapitalklasser  

 og om stemmeret i selskabet, der medfører, at den deltager, der hidtil har  

 opfyldt landbrugslovens erhvervelsesbetingelser og kravet om stemmeflertal i  

 selskabet m.v. (landmanden i selskabet), ikke længere opfylder betingelserne  

 i  

 lovens § 20, stk. 1, nr. 1. Indberetningen skal indsendes inden 4 uger efter  

 den nævnte ændring.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning  

 skal også ske, når aktier eller anparter, der ejes personligt af landmanden i  

 selskabet, overdrages til et selskab, der fuldt ud ejes af den pågældende,  

 jf.  

 lovens § 20, stk. 3, om holdingkonstruktioner.
Stk. 3.  

  

 Ved indberetning  

 efter stk. 1 skal det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder  

 kravet  

 om, at en deltager, der opfylder lovens erhvervelsesbetingelser, har  

 stemmeflertal i selskabet og ejer mindst 10 pct. af selskabskapitalen.
Der  

 skal  

 desuden gives oplysning om den deltager, der herefter opfylder de nævnte  

 erhvervelsesbetingelser, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 For selskaber,  

 der lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i landbrugsloven  

 af 1989 (lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989) eller landbrugsloven af  

 1994 (lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994), skal det desuden  

 dokumenteres, at de skærpede krav til landmandens beføjelser i selskabet mv.  

 er  

 opfyldt, jf. bekendtgørelsens §§ 8 og 9.
 Stk. 5.  

  

 For selskaber,  

 der lovligt har erhvervet en landbrugsejendom efter den 3. juni 1999 efter  

 reglerne i § 20 i landbrugsloven af 1999 eller senere landbrugslove, skal det  

 endvidere dokumenteres, at samtlige øvrige personer, der er nævnt i lovens §  

 20, stk. 1, nr. 2, opfylder kravene i lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6  

 og  

 7, om vægtede ejerandele.
Stk. 6.  

  

 Indberetning  

 skal gives på et skema med bilag om investorer, der kan hentes på  

 Direktoratet  

 for FødevareErhvervs hjemmeside (www.dffe.dk eller www.landbrugsloven.dk),  

 eller som kan fås ved henvendelse til direktoratet,  

 Areal  

 kontoret  

 (tlf. 33 95 82 01). Skemaet skal sendes til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Der skal gives oplysning om alle de under § 14, stk. 1, omhandlede forhold på  

 tidspunktet for indberetningen.
Ved indberetning efter stk. 1 skal selskabet  

 vedlægge dokumentation som omtalt under § 14, stk. 3 og 4. Ved indberetning  

 efter stk. 2 skal selskabet vedlægge dokumentation som omtalt under § 14,  

 stk.  

 4.
§ 16.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter den 3. juni 1999 efter reglerne i § 20 i landbrugsloven af 1999  

 (lovbekendtgørelse  

 nr. 598 af 15. juli 1999) eller senere landbrugslove, skal desuden sende  

 indberetning  

 til Direktoratet for FødevareErhverv ved enhver ændring i kredsen af  

 investorer  

 og af kapitalfordelingen i selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2, hvorved 1)  

 	  

 der indtræder nye  

 investorer, der ejer aktier eller anparter i selskabet, herunder også ved  

 etablering af holdingkonstruktioner, jf. lovens § 20, stk. 3, eller 2)  

 	  

 personer, der  

 deltager i selskabet, erhverver yderligere aktier eller anparter i selskabet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetningen, der skal indsendes inden 4 uger efter den nævnte ændring,  

 skal  

 det ved erklæring dokumenteres, at selskabet opfylder betingelserne i lovens  

 §  

 20, stk. 1, nr. 2, herunder 1)  

 	  

 at samtlige aktier  

 eller anparter, der ikke ejes af landmanden i selskabet, ejes af personer,  

 der  

 er i nær familie med landmanden i selskabet, eller af godkendte  

 pensionskasser  

 og livsforsikringsselskaber, og 2)  

 	  

 at de pågældende  

 personer opfylder betingelserne i lovens § 12, stk. 3, nr. 6, jf. stk. 6 og  

 7,  

 om vægtede ejerandele.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning  

 skal gives på et skema med bilag om investorer, jf. bekendtgørelsens § 15,  

 stk.  

 6. Hvis investor er et selskab (holdingkonstruktion), skal der vedlægges  

 dokumentation  

 som omtalt under § 14, stk. 4.
 § 17.  

  

 Bestemmelserne i §§ 15 og 16 gælder også ved omdannelse af selskabet til et  

 andet selskab eller ved fusion af selskabet med et andet selskab, hvis  

 omdannelsen af selskabet ikke medfører tinglysning af ny adkomst på  

 ejendommen.
§ 18.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, der har erhvervet en landbrugsejendom  

 efter lovens § 20, skal efter anmodning fra Direktoratet for FødevareErhverv  

 sende ajourførte oplysninger til direktoratet om alle de under § 14, stk.  

 1-4,  

 og §§ 15 og 16 omhandlede forhold.
Oplysningerne skal indsendes inden 4 uger  

 efter anmodningen.
Fondes erhvervelse af landbrugsjord § 19.  

  

 En  

 fond, der har til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, kan  

 opnå en forhåndsgodkendelse fra Direktoratet for FødevareErhverv til at  

 erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom  

 til  

 naturformål mv., jf. lovens § 24, hvis betingelserne nedenfor i stk. 2-5 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fonden skal  

 oplyse om fondens navn og adresse, herunder evt. binavn og  

 registreringsnummer.  

 Fondens hjemsted skal oplyses, og hvis det er en dansk fond, skal det  

 oplyses,  

 om det er en erhvervsdrivende fond eller en ikke-erhvervsdrivende fond.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 dokumenteres ved fondens vedtægter mv., at fonden har til formål at støtte  

 almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål, jf. dog stk. 4. Hvis en fond også har andre formål,  

 må  

 disse ikke være i strid med formålet om at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål.
 Stk. 4.  

  

 Dokumentation  

 for fondens formål skal som minimum ske ved indsendelse af fondens  

 formålsbestemmelser.  

 Herudover skal fonden kunne erklære, at fondens vedtægter i øvrigt ikke  

 indeholder  

 formål, der strider mod formålet om at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål.
 Stk. 5.  

  

 Fonden skal  

 sende indberetning til Direktoratet for FødevareErhverv ved enhver ændring af  

 vedtægterne med hensyn til formål mv., jf. stk. 3 og 4. Indberetningen skal  

 indsendes inden 4 uger efter den nævnte ændring.
Stk. 6.  

  

 En  

 forhåndsgodkendelse kan tilbagekaldes, hvis en fond ikke længere opfylder  

 betingelserne for en forhåndsgodkendelse.
Fonden vil i denne situation kunne  

 meddeles påbud om at afhænde landbrugsejendomme inden en frist på 6 måneder,  

 medmindre jordbrugskommissionen finder grundlag for at meddele dispensation  

 efter  

 lovens § 24, stk. 5.
 § 20.  

  

 En  

 fond kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en  

 landbrugsejendom til naturformål mv. uden tilladelse efter lovens § 24, stk.  

 5,  

 hvis ejendommen eller arealet i sin helhed ligger inden for områder, der i en  

 endelig vedtaget regionplan er udpeget som naturområde med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser eller er udpeget som internationalt  

 naturbeskyttelsesområde.
Stk. 2.  

  

 En fond kan  

 tillige erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en  

 landbrugsejendom  

 til naturformål mv., hvis ejendommen eller arealet i sin helhed ligger inden  

 for 1)  

 	  

 § 3-områder efter  

 naturbeskyttelsesloven, 2)  

 	  

 områder, hvor der er  

 planer om gennemførelse af naturgenopretningsprojekter eller anvendelse til  

 godkendte vådområdeprojekter, der forudsættes gennemført i nær fremtid, 3)  

 	  

 områder, der i  

 regionplanen er udlagt som skovrejsningsområde, eller 4)  

 	  

 råstofgrave, der  

 ifølge den offentlige planlægning eller bestemmelser i medfør af råstofloven  

 skal efterbehandles til naturformål.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er tale  

 om erhvervelse af arealer uden for de i stk. 1 og 2 fastlagte områder, kan en  

 sådan erhvervelse kun ske med jordbrugskommissionens tilladelse efter lovens  

 §  

 24, stk. 5.
 § 21.  

  

 Når en fond erhverver en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom  

 til naturformål uden tilladelse efter lovens § 24, stk. 5, skal de erhvervede  

 arealer anvendes i overensstemmelse med den offentlige planlægning mv., der  

 gælder for det pågældende område, herunder planer for gennemførelse af  

 vådområdeprojekter mv.
Stk. 2.  

  

 Offentligheden  

 skal i forbindelse med erhvervelse uden tilladelse sikres adgang til  

 arealerne  

 svarende til den adgang, der gælder for offentligt ejede arealer, jf.  

 reglerne  

 i naturbeskyttelseslovens §§ 22-29 og tilhørende bekendtgørelser.
Hvis der  

 hegnes, f.eks. af hensyn til naturpleje ved afgræsning, skal dette ske på en  

 sådan måde, at der fortsat i væsentligt omfang er offentlig adgang til  

 arealerne.
Kravet om offentlig adgang gælder dog ikke for arealer, hvor der i  

 forbindelse med gennemførelse af et naturgenopretningsprojekt etableres en sø  

 eller andre vådområder, hvis der i væsentligt omfang er offentlig adgang til  

 de  

 øvrige arealer.
Kravet om offentlig adgang gælder heller ikke for arealer,  

 hvor  

 der i medfør af anden lovgivning, f.eks. ved fredningskendelse mv., er  

 fastsat  

 bestemmelser, der regulerer offentlighedens adgang til arealerne.
Stk. 3.  

  

 Fonden skal i  

 forbindelse med erhvervelsen afgive erklæring om, at fonden forpligter sig  

 til, 1)  

 	  

 at anvende ejendommen  

 i overensstemmelse med de generelle retningslinjer, der er fastlagt for den  

 pågældende områdetype, jf. lovens § 24, stk. 4, 2)  

 	  

 at der sikres  

 offentligheden adgang til ejendommens jorder, og at der derfor kun må ske  

 indhegning  

 eller foretages andre foranstaltninger i et omfang, der sikrer, at der  

 fortsat  

 i væsentligt omfang er offentlig adgang til arealerne, jf. stk. 2, 3)  

 	  

 inden 1 år efter  

 erhvervelsen at indsende en plan, der skal udarbejdes i samarbejde med lokale  

 myndigheder, til jordbrugskommissionen for ejendommens anvendelse til  

 naturformål og for offentlighedens adgang til arealerne som dokumentation  

 for,  

 at reglerne om offentlighedens adgang mv. er iagttaget, og 4)  

 	  

 at afhænde ejendommen  

 efter lovens regler, hvis den ikke længere anvendes i overensstemmelse med  

 retningslinjerne, jf. lovens § 24, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Fonden skal  

 efter anmodning fra jordbrugskommissionen indsende oplysning om anvendelse  

 mv.  

 af et erhvervet areal inden 4 uger efter anmodningen.
Fortrinsstilling til suppleringsjord § 22.  

  

 Fortrinsstilling til suppleringsjord efter reglerne i lovens §§ 31 og 32, jf.  

 lovens  

 § 12, stk. 3, nr. 7, og § 29, stk. 2, kan kun gøres gældende i forbindelse  

 med  

 erhvervelse, hvorved ansøgeren (den primære erhverver) ved erhvervelsen vil  

 blive ejer eller medejer af mere end 100 ha med landbrugspligt, jf. dog  

 bekendtgørelsens § 23 om undtagelsesbestemmelserne i lovens § 33 og nedenfor  

 stk. 2, 3 og 7. Ved opgørelsen af areal medregnes ikke fradragsarealer, jf.  

 lovens § 12, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Betingelserne i  

 lovens § 32, stk. 1, nr. 1-3, om arealgrænse og beboelsesbygning mv. skal  

 være  

 opfyldt på det tidspunkt, hvor den primære erhverver har indgået købsaftale.
Stk. 3.  

  

 Fortrinsstilling  

 kan kun gøres gældende over for arealer, der søges erhvervet af den primære  

 erhverver.
Det er endvidere en betingelse, at arealerne uden dispensation i  

 henhold til lovens § 29, stk. 4, kan sammenlægges med en landbrugsejendom,  

 hvis  

 ejer har fremsat ønske om suppleringsjord , jf. reglerne i lovens §§ 31 og  

 32.
Stk. 4.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling gælder ikke i situationer, hvor den primære erhverver i  

 forvejen  

 er lovlig ejer af de ejendomme, der indgår i jordomlægningen.
Reglerne gælder  

 heller ikke i situationer, hvor den primære erhverver i forvejen som den  

 person, der opfylder kravene i lovens § 16, stk. 2, nr. 2, eller § 16, stk.  

 3,  

 nr. 1, (ankermanden), eller som den person, der opfylder kravene i lovens §  

 20,  

 stk. 1, nr. 1, (landmanden i selskabet), er lovlig medejer af de ejendomme,  

 der  

 indgår i jordomlægningen.
 Stk. 5.  

  

 Ved erhvervelse  

 af en anpart i en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 16, hvorved den  

 primære erhverver efter erhvervelsen vil blive ejer eller medejer af mere end  

 en landbrugsejendom, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord  

 kun i de situationer, hvor den pågældende som ankermand selv skal opfylde  

 lovens erhvervelsesbetingelser.
 Stk. 6.  

  

 Ved erhvervelse  

 af areal til supplering af en landbrugsejendom, der ejes i sameje af flere  

 personer efter reglerne i lovens § 16 eller af et selskab efter lovens § 20,  

 gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord kun, hvis  

 ankermanden,  

 jf. lovens § 16, eller landmanden i et selskab, jf. lovens § 20, vil blive  

 ejer  

 eller medejer af mere end 100 ha med landbrugspligt, jf. dog bekendtgørelsens  

 §  

 23.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 fremsættes ønske om fortrinsstilling til supplering af en landbrugsejendom,  

 der  

 ejes i sameje af flere personer efter reglerne i lovens § 16 eller af et  

 selskab efter lovens § 20, kan reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord  

 kun bringes i anvendelse, hvis ankermanden, jf. § lovens 16, eller landmanden  

 i  

 selskabet, jf. lovens § 20, ikke vil blive ejer eller medejer af mere end 70  

 ha  

 med landbrugspligt.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling gælder ikke ved erhvervelse efter lovens § 13 (lovlig ejet  

 bedrift),  

 § 14 (arv), § 15 (familiehandel), § 21, nr. 1, 2, 4 og 5 (visse  

 selskabserhvervelser), § 22 (offentlige myndigheder), § 23  

 (vandforsyningsanlæg) og § 24 (fonde).
§ 23.  

  

 Efter lovens § 33, stk. 1, kan en hovedejendom, som altid skal være forsynet  

 med en beboelsesbygning, suppleres op til 125 ha, uden at reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord skal bringes i anvendelse.  

 Hovedejendommen  

 kan enten være den landbrugsejendom, hvor erhververen har sin bopæl eller den  

 landbrugsejendom, hvor den væsentligste del af produktionen foregår.
Dette  

 gælder også for en landbrugsejendom, der ejes i sameje efter reglerne i  

 lovens  

 § 16 eller i selskabsform efter lovens § 20, idet bopælsejendommen i denne  

 situation er den ejendom, hvor ankermanden eller landmanden i selskabet har  

 sin  

 bopæl.
 Stk. 2.  

  

 En person, der  

 har fast bopæl på sin ægtefælles eller samlevers landbrugsejendom, kan som  

 udgangspunkt selv vælge, hvilken ejendom med beboelsesbygning, der skal være  

 hovedejendommen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I situationer,  

 hvor erhververen ejer flere landbrugsejendomme med beboelsesbygning, træffer  

 jordbrugskommissionen afgørelse om, hvilken landbrugsejendom, der er  

 hovedejendommen.
Jordbrugskommissionen skal normalt imødekomme erhververens  

 ønske om hvilken ejendom, der skal være hovedejendommen, jf. stk. 1 og 2,  

 medmindre særlige forhold taler imod det.
Tilsvarende gælder i situationer,  

 hvor erhververen er ejer eller medejer af flere landbrugsejendomme med  

 beboelsesbygning,  

 og hvor en eller flere af ejendommene ejes i sameje eller i selskabsform.  

 Hvis  

 en landbrugsejendom tidligere er suppleret efter reglerne for hovedejendomme,  

 kan der kun i særlige tilfælde udpeges en anden hovedejendom.
Stk. 4.  

  

 Ved erhvervelse  

 af adkomst på yderligere landbrugsejendomme med henblik på sammenlægning  

 efter  

 lovens § 29 med ejerens hovedejendom, jf. lovens 33, stk. 1, skal  

 jordbrugskommissionen behandle sagen efter reglerne om supplering af en  

 hovedejendom, jf. ovenfor stk. 1-3. En tilladelse skal betinges af, at  

 sammenlægningen  

 er gennemført inden en frist på højst 1 år.
Det samme gælder, hvis det kun er  

 en del af ejendommen, der overføres til hovedejendommen.
Hvis ejeren ønsker  

 at  

 beholde restejendommen som en selvstændig landbrugsejendom, skal det  

 undersøges,  

 om der er naboer, der ønsker at gøre fortrinsstilling gældende til  

 restejendommen.
Hvis landbrugspligten ophæves på restejendommen, eller  

 restejendommen ønskes afhændet, skal dette ske inden en frist på højst 1 år.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 33, stk. 2, angår situationen på tidspunktet for erhvervelsen.  

 Vurderingen  

 af, om kravet til egen jord kan opfyldes, skal således ske på grundlag af et  

 årsgennemsnit af bestående husdyrhold på ejendommen på tidspunktet for  

 erhvervelsen, medmindre der er tale om ganske særlige forhold, f.eks. en  

 midlertidig  

 reduktion, enten ved besætningssygdom eller ved køb af en ejendom, hvor  

 husdyrholdet  

 inden for kort tid bringes op på samme niveau som før ejerskiftet.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 33, stk. 3, gælder alle jordomlægninger, der sker i forbindelse med  

 afståelse af jord til offentlige anlæg mv. ved jordfordeling eller  

 ekspropriation,  

 uanset om den pågældende ejendom afstår jord til offentlige anlæg mv.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i  

 lovens § 33, stk. 4, gælder ved erhvervelse af arealer som kompensation for  

 arealer af nogenlunde samme størrelse, uanset bonitet, der inddrages til  

 etablering af våde enge eller genopretning af vådområder med henblik på  

 gennemførelse af Vandmiljøplan II, jf.  

 Miljøministeriet  

 s  

 cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om regionplanlægning og  

 landzoneadministration for lavbundsarealer, der er potentielt egnede som  

 vådområder, eller som pålægges forbud mod tilførsel af gødning med henblik på  

 beskyttelse af drikkevand i overensstemmelse med en indsatsplan.
Tilsvarende  

 gælder for projekter til gennemførelse af Vandmiljøplan III.
Reglerne gælder  

 dog ikke, hvis der er tale om fradragsarealer, jf. lovens § 12, stk. 5. Det  

 er  

 en forudsætning, at arealerne er omfattet af bestemmelser, der varigt eller i  

 en periode på mindst 20 år hindrer tilførsel af gødning, og at erhvervelsen  

 sker inden 8 år efter inddragelsen af jorderne til de nævnte formål.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord finder heller ikke anvendelse ved  

 jordomlægninger  

 (mageskifte), hvor to eller flere landbrugsejendomme afgiver og modtager  

 arealer af nogenlunde samme størrelse og bonitet.
 Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse ved supplering  

 af en landbrugsejendom, der ejes af en offentlig myndighed, et  

 vandforsyningsanlæg  

 eller en fond, jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 7.
§ 24.  

  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at der ikke skal foretages undersøgelse  

 af,  

 om der er ønsker om fortrinsstilling til suppleringsjord, hvis kommissionen  

 finder, at der er tale om 1)  

 	  

 en ubetydelig  

 overskridelse af arealgrænsen på 100 ha eller 125 ha, jf. lovens §§ 31 og 33, 2)  

 	  

 supplering af en  

 landbrugsejendom med et ubetydeligt areal, 3)  

 	  

 mindre forskelle i  

 arealstørrelse og bonitet ved jordomlægninger, der omfattes af bestemmelserne  

 i  

 bekendtgørelsens § 23, stk. 7 og 8, 4)  

 	  

 særlige lokale forhold,  

 herunder lokalplan og lignende, der kan begrunde, at der ikke er ejere af  

 nærliggende ejendomme, der kan gøre krav på en fortrinsstilling til  

 suppleringsjord,  

 eller 5)  

 	  

 særlige forhold, der  

 kan begrunde, at der dispenseres fra reglerne i lovens § 12 efter lovens §  

 17,  

 stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Ved erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom med henblik på afhændelse af en eller flere af erhververens  

 andre landbrugsejendomme gælder reglerne om fortrinsstilling, når arealet af  

 de  

 landbrugsejendomme, som ejeren ønsker at beholde, overstiger 100 ha,  

 eksklusive  

 fradragsarealer.
§ 25.  

  

 Undersøgelse af, om ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der opfylder  

 betingelserne i lovens §§ 31 og 32, ønsker fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, skal ske ved, at jordbrugskommissionen på ansøgerens  

 bekostning foretager offentlig bekendtgørelse i lokale aviser.
Ejere, der  

 ønsker fortrinsstilling, skal afgive oplysninger og ønsker om køb af  

 suppleringsjord på et særligt skema (naboerklæring), der kan hentes på  

 Direktoratet for FødevareErhvervs hjemmeside (www.dffe.dk eller  

 www.landbrugsloven.dk), eller som kan fås ved henvendelse til direktoratet,  

 Areal  

 kontoret  

 (tlf. 33 95 82 01). Ved annoncering om suppleringsjord skal naboerklæring om  

 fortrinsstilling være modtaget hos jordbrugskommissionen senest 4 uger efter  

 annonceringstidspunktet.
Jordbrugskommissionen afgør ud fra de afgivne  

 oplysninger, om de pågældende er berettigede til en fortrinsstilling, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved sager om  

 jordfordeling, der behandles efter reglerne i lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme (lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996), og som ikke  

 omfattes af undtagelsen i § 33, stk. 3, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 23, stk. 6, skal det i forbindelse med jordfordelingsplanlægningen  

 undersøges  

 ved annoncering i lokale aviser, om ejere af landbrugsejendomme, der opfylder  

 betingelserne i lovens §§ 31 og 32 ønsker at gøre fortrinsstilling gældende  

 til  

 suppleringsjord.
Ejere, der ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord, skal  

 skriftligt fremsætte anmodning herom, der skal være modtaget hos planlæggeren  

 senest 4 uger efter annonceringstidspunktet.
Anmodninger, der inden for 4  

 ugers-fristen modtages hos jordbrugskommissionen, betragtes dog også som  

 modtaget inden fristens udløb.
Bestemmelsen gælder såvel for ejere af  

 landbrugsejendomme inden for planområdet som uden for planområdet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 naboerklæring, der er indkommet rettidigt til jordbrugskommissionen, ikke  

 indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger til vurdering af, om den pågældende nabo opfylder  

 betingelserne for at opnå fortrinsstilling, kan jordbrugskommissionen i  

 særlige  

 tilfælde fastsætte en frist på højst 4 uger til fremsendelse af fornøden  

 dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i stk.  

 3 omhandlede dokumentation ikke er modtaget hos jordbrugskommissionen inden  

 den  

 fastsatte frist, kan den pågældende nabo ikke opnå fortrinsstilling til  

 suppleringsjord.
§ 26.  

  

 Når jordbrugskommissionen finder, at en eller flere naboer, der har anmodet  

 om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, opfylder betingelserne for at opnå  

 fortrinsstilling, meddeler jordbrugskommissionen den primære ansøger afslag  

 på  

 det ansøgte.
Hvis den primære  

  

 erhverver har  

  

 indgået endelig  

 aftale om køb af jorderne, meddeler kommissionen tillige påbud om afhændelse  

 af  

 jorderne inden en frist på mindst 6 måneder.
Samtidig meddeler  

 jordbrugskommissionen sagens parter en frist på 4 uger til at træffe aftale  

 om  

 afhændelse af jord til de fortrinsstillede naboer og til at give oplysning  

 om,  

 hvorvidt der er indgået aftale om afhændelse af suppleringsjorder, jf. stk.  

 5.  

 Hvis der ikke har kunnet opnås enighed mellem parterne om pris mv., skal de  

 inden udløbet af 4-ugers fristen fremkomme med oplysninger om, hvad de hver  

 især mener handelsprisen bør være samt begrundelse herfor, hvorefter  

 jordbrugskommissionen skal fastsætte prisen og eventuelt tillige  

 afgrænsningen  

 af arealet, jf. dog stk. 8. Parterne kan eventuelt tillige give oplysninger  

 om  

 sammenlignelige ejendomshandler, der i den senere tid er sket inden for det  

 pågældende område.
 Stk. 2.  

  

 Er der flere  

 ansøgere, der opfylder betingelserne for en fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, anses de for at være ligeberettigede.
 Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen kan bestemme, at ønsker om suppleringsjord ikke  

 imødekommes, uanset om betingelserne for fortrinsstilling er opfyldt, hvis  

 den  

 fortrinsberettigede kun ville kunne få fortrinsstilling til et ubetydeligt  

 areal.
Stk. 4.  

  

 Fortrinsstillingen bortfalder, hvis den primære erhverver ikke længere  

 overskrider arealgrænsen på 100 ha, f.eks. ved frasalg af jorder.
Det samme  

 gælder, hvis en nabo, der har opnået fortrinsstilling, erhverver jord fra  

 anden  

 ejendom, hvorved arealgrænsen på 70 ha overskrides.
Stk. 5.  

  

 Fortrinsstillingen bortfalder ligeledes, hvis en nabo, der har opnået  

 fortrinsstilling, ikke inden udløbet af den fastsatte frist på 4 uger, jf.  

 stk.  

 1, har indsendt dokumentation til jordbrugskommissionen for, at der er  

 indgået  

 aftale om køb af suppleringsjord, eller har fremsendt oplysninger om, hvad  

 vedkommende mener prisen bør være, så jordbrugskommissionen kan fastsætte  

 pris  

 mv.
Jordbrugskommissionen kan dog beslutte, at fortrinsstillingen kan  

 opretholdes, hvis ganske særlige forhold taler for det, jf. tillige stk. 8.  

 Hvis den primære ansøger ikke er fremkommet med oplysninger, træffer  

 jordbrugskommissionen  

 afgørelse på det foreliggende grundlag.
Stk. 6.  

  

 I situationer,  

 hvor parterne ikke har kunnet blive enige om pris eller afgrænsning for  

 suppleringsjorden,  

 træffer jordbrugskommissionen afgørelse om den pris, der skal være afgørende  

 for at bevare en fortrinsstilling, eller om afgrænsningen af  

 suppleringsjorden.  

 Kommissionen meddeler parterne en ny frist på 4 uger, inden for hvilken  

 parterne selv skal forhandle sig til enighed om handelsvilkårene og give  

 underretning herom til kommissionen.
Samtidig hermed meddeler kommissionen  

 den  

 eller de fortrinsstillede naboer en frist til at stille sikkerhed for  

 betaling  

 af den fastsatte pris for suppleringsjorden, således at bankgaranti eller  

 lignende sikkerhed skal være modtaget hos jordbrugskommissionen senest 2 uger  

 efter udløbet af den nævnte frist på 4 uger.
Hvis parterne har truffet  

 bindende  

 aftale om køb af jorderne, skal der dog ikke fremsendes sikkerhedsstillelse  

 til  

 jordbrugskommissionen.
Sikkerhedsstillelsen skal svare til den fastsatte  

 pris,  

 og den skal være gældende i mindst 1 år, idet den dog kan frigives af  

 jordbrugskommissionen på et tidligere tidspunkt, f.eks. i forbindelse med, at  

 der er indgået aftale om køb af jorderne.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 fortrinsstillet nabo ikke vil betale den af jordbrugskommissionen fastsatte  

 pris for suppleringsjorden eller ikke har fremsendt sikkerhedsstillelse til  

 jordbrugskommissionen  

 inden den fastsatte frist, bortfalder fortrinsstillingen, jf. dog stk. 8.
Stk. 8.  

  

 Hvis  

 jordbrugskommissionens afgørelse om, at en nabo har opnået fortrinsstilling,  

 jf. stk. 1 og 5, påklages, suspenderes 4 ugers-fristen i stk. 1, idet der som  

 udgangspunkt  

 løber en ny frist på 4 uger fra Direktoratet for FødevareErhvervs afgørelse i  

 klagesagen, jf. § 16 i bekendtgørelse nr. 863 af 19. august 2004 om regionale  

 jordbrugskommissioner mv.
Tilsvarende gælder, hvis kommissionens afgørelse  

 efter stk. 6, jf. stk. 7, påklages.
Et eventuelt meddelt påbud om afhændelse  

 suspenderes også, mens klagesagen behandles.
 Stk. 9.  

  

 Ved ejerskifte  

 af en landbrugsejendom, der ejes af en jordbruger (nabo), der har opnået  

 fortrinsstilling  

 til suppleringsjord, kan den nye ejer indtræde som fortrinsstillet nabo, hvis  

 den nye ejer også opfylder betingelserne for fortrinsstilling og accepterer  

 de  

 afgørelser om pris og beliggenhed mv., som jordbrugskommissionen har truffet.  

 Jordbrugskommissionen kan fastsætte en frist for fremsendelse af erklæring.
 § 27.  

  

 En  

 ejer af en landbrugsejendom, hvorpå der i medfør af den hidtidige  

 landbrugslov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, er tinglyst deklaration om  

 hvilende fortrinsstilling, kan få deklarationen ophævet, hvis ejendommen på  

 ansøgningstidspunktet for aflysning af deklarationen ville kunne erhverves  

 uden  

 fortrinsstilling efter bestemmelserne i den gældende lov, eventuelt til  

 supplering af en hovedejendom, jf. lovens § 33, stk. 1, og bekendtgørelsens §  

 23, stk. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Beboelsesbygningen på en landbrugsejendom, hvorpå der er tinglyst deklaration  

 om hvilende fortrinsstilling, kan fraskilles eller nedrives, uden at reglerne  

 om fortrinsstilling skal bringes i anvendelse, hvis betingelserne i lovens §  

 10  

 er opfyldt.
Dette gælder uanset deklarationens bestemmelser om, at  

 bestemmelserne om fortrinsstilling til suppleringsjord skal bringes i  

 anvendelse, hvis ejendommens beboelsesbygning fraskilles eller nedrives.  

 Deklarationen opretholdes kun på den bygningsløse landbrugsejendom.
Ansøgninger § 28.  

  

 Ansøgning  

 efter lov om landbrugsejendomme skal indeholde:
1)  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 betingelser i lov om landbrugsejendomme, der ikke er opfyldt, og oplysning om  

 særlige forhold, der kan begrunde en tilladelse.
Hvis der er tale om  

 erhvervelse af en landbrugsejendom, kan anvendes det erklæringsskema, som  

 vedrører den pågældende erhvervelsessituation, jf. skemaerne på Direktoratet  

 for FødevareErhvervs hjemmeside (www.dffe.dk eller www.landbrugsloven.dk).
 2)  

 	  

 Oplysning om  

 ejendommens adresse, matrikelbetegnelse og samlede areal, f.eks.  

 ejendomsattest  

 fra kommunen eller matrikeludskrift fra Kort- og Matrikelstyrelsen.
 3)  

 	  

 Oplysning om ejerens  

 navn, personnummer og adresse og tilsvarende oplysninger om en eventuel køber  

 eller forpagter.
 4)  

 	  

 Oversigtskort, der  

 viser de berørte ejendomme og arealer, jf. § 7 i bekendtgørelse nr. 420 af 3.  

 juni 2005 om landinspektørerklæringer i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme.  

 Dette gælder dog ikke ved ansøgning om dispensation fra personlige  

 betingelser  

 som f.eks. bopælskrav, uddannelseskrav mv.
 5)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt dele af ejendommen ligger i byzone eller sommerhusområde.
 6)  

 	  

 Oplysning om  

 fradragsarealer efter lovens § 12, stk. 5, jf. § 6 i bekendtgørelse om  

 landinspektørerklæringer i henhold til lov om landbrugsejendomme, hvis  

 ansøgningen vedrører dispositioner, hvor der er behov for, at der kan ske  

 fradrag af arealer.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 7-12, § 13, stk. 2 og 3, §§ 14-18, § 19,  

 stk. 2-5, § 20 og § 21 straffes med bøde, jf. lovens § 50.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel, jf. lovens § 50, stk. 4.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 864 af 19. august 2004 om reglerne i lov om landbrugsejendomme ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 629 af 26. juli 1999 om ansøgninger i henhold til landbrugsloven ophæves.
