Bekendtgørelse  

 om tilskud til befordring ved deltagelse i  

  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i  

  

 en fælles kompetencebeskrivelse I medfør af § 22, § 23, stk. 1 og 2, og  

 § 24, stk. 2, i lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., som ændret ved § 4 i lov nr. 1228 af 27. december 2003, samt efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren fastsættes:
Kapitel 1 Befordringstilskud § 1.  

  

 Deltagere, der opfylder betingelserne i § 21 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser mv., har ret til befordringstilskud, hvis deres  

 daglige befordring mellem bopæl og uddannelsessted og retur er mere end 24  

 km.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 for deltagere, der er i beskæftigelse under uddannelsen, er 1,02 kr. pr.  

 kilometer (4. juli 2005) regnet fra deltagerens bopæl til uddannelsesstedet.  

 For andre deltagere er tilskuddet 1,85 kr. pr. kilometer.
Kilometertaksten  

 reguleres en gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Ved udbetaling afrundes det  

 samlede tilskud til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 pr. dag kan alene udbetales for de kilometer, der ligger ud over de første 24  

 kilometer.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 deltageren under uddannelsen indkvarteret uden for uddannelsesstedet, er der  

 ret til dagligt befordringstilskud svarende til tilskuddet for andre end  

 beskæftigede, jf. stk. 2. Ved beregning af tilskud regnes  

 indkvarteringsstedet for bopæl.
Stk. 5.  

  

 Er  

 deltageren under uddannelsen indkvarteret, er der ret til tilskud til  

 befordring frem og tilbage mellem bopæl og indkvarteringssted 1)  

 	  

 ved uddannelsens  

 start og afslutning, 2)  

 	  

 ved søgnehelligdage  

 og 3)  

 	  

 hver weekend.
 Befordringstilskuddet udbetales efter  

 taksterne i stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Et samlet  

 tilskud pr. uddannelse på under 27 kroner udbetales ikke.
Denne  

 mindsteudbetalingssats  

 reguleres en gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Kapitel 2 Administration og udbetaling § 2.  

  

 Befordringstilskud til deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 administreres og udbetales af arbejdsløshedskassen.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte (SUstyrelsen) har det overordnede ansvar for  

 administrationen  

 og foretager udbetaling af befordringstilskud til deltagere, der ikke er  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Administrationen, herunder beregning og  

 tildeling, af befordringstilskud til deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, varetages af de uddannelsessteder, der udbyder  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 § 3.  

  

 SUstyrelsen vejleder  

 arbejdsløshedskasser og uddannelsessteder om reglerne for administration,  

 beregning og udbetaling af befordringstilskud.
 Stk. 2.  

  

 SUstyrelsen  

 fører tilsyn med varetagelsen af de opgaver, der er henlagt til  

 uddannelsesstederne,  

 og kan i den forbindelse kræve alle oplysninger, der er nødvendige for  

 varetagelsen af tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 SUstyrelsen  

 fastsætter retningslinjer for det enkelte uddannelsessteds administration i  

 forbindelse  

 med befordringstilskud.
 Stk. 4.  

  

 SUstyrelsen  

 kan autorisere uddannelsesstederne til styrelsens edb-system ved varetagelsen  

 af uddannelsesstedernes opgaver efter §§ 2 og 4.
 Stk. 5.  

  

 SUstyrelsen  

 kan ændre uddannelsesstedernes afgørelser om befordringstilskud efter klage  

 eller på egen foranledning.
§ 4.  

  

 Inden der sker udbetaling af befordringstilskud, skal uddannelsesstedet  

 foretage en opgørelse af, i hvilket omfang deltageren har fulgt uddannelsen.  

 For deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, sendes opgørelsen  

 til arbejdsløshedskassen.
For deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, anvendes opgørelsen ved uddannelsesstedets beregning af  

 det befordringstilskud, der skal udbetales til deltagerne.
Tidsfrister § 5.  

  

 Ansøgningsskema til befordringstilskud skal af ansøgeren afleveres til den,  

 der  

 administrerer reglerne herom, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskema om befordringstilskud skal afleveres senest 4 uger efter  

 uddannelsens sidste dag.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen eller uddannelsesstedet, jf. § 2, træffer afgørelse  

 om, hvorvidt skemaet, jf. stk. 2, er afleveret rettidigt.
Kapitel 3 Oplysningspligt og tilbagebetaling § 6.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring give SUstyrelsen, Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, arbejdsløshedskassen eller uddannelsesstedet enhver oplysning til  

 brug ved administrationen af reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget befordringstilskud efter denne  

 bekendtgørelse, skal betale beløbet tilbage, hvis den pågældende har givet  

 urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten til tilskuddet, eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde  

 have indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
§ 8.  

  

 Krav  

 om tilbagebetaling varetages for deltagere, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, af den arbejdsløshedskasse, der har udbetalt tilskuddet  

 til deltageren.
For de deltagere, der ikke er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, varetages krav om tilbagebetaling af SUstyrelsen.
 § 9.  

  

 Beløb, der skal tilbagebetales i henhold til § 7, forrentes med den  

 aktuelt gældende morarente efter renteloven.
 Stk. 2.  

  

 Morarente  

 efter stk. 1 tilfalder staten.
Kapitel 4 Formkrav og klage § 10.  

  

 Følgende afgørelser skal meddeles skriftligt:
 1)  

 	  

 Afgørelse om  

 befordringstilskud efter § 1.
 2)  

 	  

 Afgørelse om  

 tilbagebetaling efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 Et afslag  

 på ydelse skal være begrundet og indeholde klagevejledning.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger efter afgørelsens modtagelse klage  

 således:
 1)  

 	  

 Hvis der er tale om  

 en afgørelse, der er truffet af en arbejdsløshedskasse, stiles klagen til  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn og indgives til den arbejdsløshedskasse, der har truffet afgørelsen.
 2)  

 	  

 Hvis der er tale om  

 en afgørelse, der er truffet af et uddannelsessted, stiles klagen til  

 SUstyrelsen  

 og indgives til det uddannelsessted, der har truffet afgørelsen.
 3)  

 	  

 Hvis der er tale om  

 en afgørelse, der er truffet af SUstyrelsen, stiles klagen til  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn og indgives til SUstyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskassen, uddannelsesstedet eller SUstyrelsen afgør inden 4 uger  

 efter klagens modtagelse, om klagen fuldt ud kan imødekommes.
Hvis klagen  

 ikke  

 kan imødekommes, videresendes den med en udtalelse:
1)  

 	  

 af  

 arbejdsløshedskassen eller SUstyrelsen til Arbejdsmarkedets Ankenævn eller 2)  

 	  

 af uddannelsesstedet  

 til SUstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i  

 stk. 3, når der er en særlig grund hertil.
 § 11.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassens eller uddannelsesstedets afgørelse efter § 5,  

 stk. 3, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005, og har virkning for  

 ansøgninger om tilskud til befordring, der er modtaget den 1. juli 2005 eller  

 senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1254 af 29. december 2003 om tilskud til befordring, kost  

 og  

 logi ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en  

 fælles kompetencebeskrivelse finder ikke anvendelse for ansøgninger om  

 tilskud  

 til befordring efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder fortsat  

 anvendelse for ansøgninger om tilskud til befordring, der er modtaget før den  

 1. juli 2005.
