Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen § 1 I bekendtgørelse nr. 382 af 19. juni 1998 om uddannelse  

 af lærere til folkeskolen foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 3  

  

 erstattes af vedhæftede Bilag 3.
 2.  


  

 Bilag 25  

  

 erstattes af vedhæftede Bilag  

 25.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 2005.
Undervisningsministeriet, den 19. maj  

 2005 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Kirsten Lippert Bilag 3 Psykologi Præambel Psykologi i læreruddannelse har særlig fokus på viden,  

 begreber og teorier om børn og unges læring, udvikling og sociale samspil i  

 forskellige sammenhænge.
Faget sætter endvidere perspektiv på den studerendes  

 og lærerens professionelle udvikling.
Centralt i faget står pædagogisk  

 psykologi.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende 1)  

 	  

 udvikler kompetencer  

 til at iagttage og handle på grundlag af en psykologisk funderet forståelse  

 af  

 læreren som aktør på individniveau, på gruppeniveau, på organisationsniveau  

 og  

 på samfundsniveau, 2)  

 	  

 tilegner sig viden og  

 forståelse for psykologiens centrale begreber og teoridannelser og 3)  

 	  

 tilegner sig  

 forståelse for menneskets mangesidige livssammenhænge,  

 virkelighedsopfattelser  

 og udviklingsvilkår.
Centrale kundskabs-  

 og færdighedsområder 1)  

 	  

 Metateoretiske  

 forudsætninger for vurdering af psykologiens anvendelsesområder i  

 lærervirksomhed.
 2)  

 	  

 Menneskets sociale,  

 kognitive og emotionelle udvikling.
 3)  

 	  

 Personlighedsteoretisk  

 forståelse, personlighed, identitet eller selv.
 4)  

 	  

 Kundskab, læring,  

 kompetence og mestring.
 5)  

 	  

 Sociale relationer,  

 interaktion og kommunikation.
 6)  

 	  

 Socialisation og  

 interkulturel psykologi.
 7)  

 	  

 Læreren som  

 procesleder med henblik på facilitering af forandrings-, udviklings- og  

 læringsprocesser for grupper og individer.
Samspil med  

 uddannelsens øvrige fag Dele af undervisningen kan foregå i samarbejde med de  

 øvrige pædagogiske fag og i andre tvær- eller parallelfaglige sammenhænge,  

 hvor  

 faget kan bidrage med sine særlige perspektiver på bl.a. udvikling, læring og  

 kommunikation.
Bilag 25 Sløjd Præambel Processen fra idé over planlægning og udførelse til den  

 endelige værdsættelse af det færdige produkt samt praktiske, undersøgende og  

 skabende processer er grundlæggende for arbejdet i sløjd.
Målet  

  

 er, at  

 den studerende tilegner sig 1)  

 	  

 kundskaber og  

 færdigheder, der knytter sig til skabende håndværksmæssig fremstilling, 2)  

 	  

 kundskaber i at  

 planlægge, udføre og vurdere sløjdundervisning, 3)  

 	  

 indsigt i begrebet  

 skabende håndværksmæssig fremstilling, dets kulturhistorie og dets betydning  

 for dannelsesprojektet og 4)  

 	  

 forudsætninger for at  

 kunne indgå i den faglige pædagogiske debat om fortsat udvikling af sløjd.
Centrale kundskabs  

 – og færdighedsområder Fagdidaktik 1)  

 	  

 Kendskab til det  

 formelle grundlag for faget sløjd i skolen.
 2)  

 	  

 Kendskab til fagets  

 historie.
 3)  

 	  

 Viden om og erfaring  

 med planlægning, gennemførelse og vurdering af sløjdundervisning.
 4)  

 	  

 Perspektivering af  

 den studerendes selvstændige sløjdarbejde i forhold til didaktik og  

 praktikforløb.
 5)  

 	  

 Indsigt i sløjdfagets  

 betydning og muligheder i samspillet med skolen og dens øvrige fag.
 6)  

 	  

 Erfaring med og viden  

 om forskellige sløjdmiljøer som erfaringsrum for og med kroppen.
 7)  

 	  

 Indsigt i teorier om  

 og erfaring med sløjdfagets læreformer, undervisningsformer og arbejdsformer.
 8)  

 	  

 Perspektivering og  

 stillingtagen til sløjds fortsatte udvikling.
Fagets hovedområder,  

 emner og temaer 1)  

 	  

 Kendskab til og opøvelse  

 af færdigheder i håndværksmæssige fremstillingsformer, der knytter sig til  

 arbejdet med træ og metal suppleret med andre materialer.
 2)  

 	  

 Færdigheder i  

 vedligeholdelse af elementære værktøjer og maskiner, der indgår i  

 bearbejdning  

 af træ og metal.
 3)  

 	  

 Praktiske og  

 teoretiske erfaringer med designprocesser.
 4)  

 	  

 Praktiske og  

 teoretiske erfaringer med og analyse af designede produkter.
 5)  

 	  

 Mødet med kulturers  

 produktproducerende historie samt kendskab til menneskers muligheder som  

 skabere og brugere af produktkultur.
 6)  

 	  

 Sløjdlærerens  

 sikkerhed, herunder solidt kendskab til og erfaring med brug af elektriske  

 maskiner samt indsigt i arbejdsmiljømæssige problemstillinger.
 7)  

 	  

 Elevernes  

 arbejdsmiljø og sikkerhed, herunder viden om skoleelevers brug af elektriske  

 maskiner i undervisningen.
 8)  

 	  

 Arbejdet med og  

 stillingtagen til læringsperspektiver vedrørende historiske og nutidige  

 teknologier.
 9)  

 	  

 Erfaring med fagets  

 materialer og processer i et bæredygtigt perspektiv.
 10)  

 	  

 Erfaring med  

 dokumentation af processer og produkter.
