Bekendtgørelse  

 om overtagelsestilbud  

1) I medfør af § 32 stk. 4, §  

 32 a, stk. 2, og § 93, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af  

 1. juni 2006  

 som ændret ved lov nr. 108  

 af  

 7. februar 2007  

 og lov nr. 576 af  

 6. juni  

 2007, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Overtagelsestilbud eller tilbud  

  

 :
 Et offentligt  

 tilbud til aktionærer i et selskab, der har en eller flere aktieklasser  

 optaget  

 til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et  

 tilsvarende reguleret marked eller en alternativ markedsplads, om hel eller  

 delvis erhvervelse af deres aktier, som følger efter erhvervelse af kontrol  

 med  

 målselskabet, eller har erhvervelse af kontrol som formål, uanset om  

 tilbuddet  

 er pligtmæssigt eller frivilligt.
 2)  

 	  

  

 Målselskab  

  

 :
 Det selskab, hvis  

 aktier er genstand for et tilbud.
 3)  

 	  

  

 Tilbudsgiver  

  

 :
 Enhver fysisk eller  

 juridisk person, som fremsætter et tilbud.
 4)  

 	  

  

 Personer, der handler i forståelse med andre  

  

 :
 Fysiske eller  

 juridiske personer, som samarbejder med tilbudsgiveren eller målselskabet i  

 henhold  

 til en aftale, der kan være udtrykkelig eller stiltiende, mundtlig eller  

 skriftlig, og som tager sigte på at opnå kontrol med målselskabet eller lægge  

 hindringer i vejen for tilbuddet.
Pligtmæssige tilbud § 2.  

  

 Overdrages  

 en aktiepost direkte eller indirekte i et selskab, der har en eller flere  

 aktieklasser optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads, et tilsvarende reguleret marked eller en alternativ  

 markedsplads,  

 til en erhverver eller til personer, der handler i forståelse med denne, skal  

 erhververen fremsætte tilbud til alle selskabets aktionærer om køb af deres  

 aktier  

 på identiske betingelser, hvis overdragelsen medfører, at erhververen 1)  

 	  

 kommer til at besidde  

 flertallet af stemmerettighederne i selskabet, 2)  

 	  

 får ret til at  

 udnævne eller afsætte et flertal af selskabets bestyrelsesmedlemmer, 3)  

 	  

 får ret til at udøve  

 en bestemmende indflydelse over selskabet på grundlag af vedtægterne eller  

 aftale  

 med dette i øvrigt, 4)  

 	  

 på grundlag af aftale  

 med andre aktionærer kommer til at råde over flertallet af  

 stemmerettighederne  

 i selskabet, eller 5)  

 	  

 kommer til at kunne  

 udøve bestemmende indflydelse over selskabet og kommer til at besidde mere  

 end  

 en tredjedel af stemmerettighederne.
 Stk. 2.  

  

 Erhververen skal  

 hurtigst muligt og senest 4 uger efter erhvervelsen offentliggøre et  

 tilbudsdokument,  

 der opfylder betingelserne i § 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved ombytning af  

 konvertible gældsbreve, jf. kapitel 6 i lov om aktieselskaber, udnyttelse af  

 tegningsrettigheder, optioner eller warrants m.v. til aktier skal erhververen  

 hurtigst muligt og senest 4 uger efter den dag, hvor erhververen kan udnytte  

 stemmerettighederne, offentliggøre et tilbudsdokument, der opfylder  

 betingelserne  

 i § 5.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervelse ved  

 arv, gave, kreditorforfølgning, overdragelse inden for samme koncern el.  

 lign. er  

 ikke omfattet af tilbudspligten i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Pligten til at  

 fremsætte tilbud efter stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overdragelsen er  

 resultatet  

 af et frivilligt tilbud til samtlige aktionærer om at erhverve samtlige deres  

 aktier i henhold til § 3.
Frivillige tilbud § 3.  

  

 En  

 tilbudsgiver, der fremsætter tilbud uden at være omfattet af tilbudspligten i  

 §  

 2, stk. 1, skal senest 4 uger efter offentliggørelsen af beslutningen om  

 fremsættelse af et tilbud, jf. § 4, stk. 2, offentliggøre et tilbudsdokument,  

 der opfylder betingelserne i § 5.
Meddelelse om tilbud § 4.  

  

 Erhververen  

 af en kontrollerende aktiepost, der udløser tilbudspligt efter § 2, stk. 1,  

 skal  

 straks efter erhvervelsen offentliggøre en meddelelse herom.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudsgiver  

 skal straks offentliggøre en beslutning om fremsættelse af et frivilligt  

 tilbud  

 efter § 3.
Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse  

 i medfør af stk. 1 og stk. 2 anses for sket, når meddelelsen er kommet frem  

 til  

 den fondsbørs, autoriserede markedsplads, eller den alternative markedsplads,  

 hvorpå aktierne er optaget til notering eller handel.
Det pågældende marked  

 bekendtgør modtagelsen af meddelelsen.
 Stk. 4.  

  

 Straks efter  

 offentliggørelse af en meddelelse i henhold til stk. 1 eller stk. 2  

 orienterer  

 målselskabets og erhververens eller tilbudsgivers bestyrelser deres  

 respektive  

 lønmodtageres repræsentanter eller, hvis der ikke findes sådanne  

 repræsentanter,  

 lønmodtagerne direkte.
 Stk. 5.  

  

 Inden der gives  

 meddelelse om et tilbud omfattet af stk. 1 eller stk. 2, skal erhververen  

 eller  

 tilbudsgiver have sikret sig, at vedkommende fuldt ud kan opfylde ethvert  

 krav  

 med hensyn til modydelse i form af kontanter, og efter at have truffet alle  

 rimelige foranstaltninger til sikring af, at enhver anden form for ydelse kan  

 erlægges.
Tilbuddets form og indhold § 5.  

  

 Et  

 tilbudsdokument skal indeholde oplysninger om tilbuddets økonomiske vilkår og  

 andre vilkår samt andre oplysninger, som må anses for nødvendige for, at  

 aktionærerne kan danne sig et velbegrundet skøn over tilbuddet.
Tilbuddet  

 skal  

 som minimum indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 navn, adresse og  

 CVR-nr. på målselskabet, 2)  

 	  

 navn og adresse på  

 tilbudsgiver, eller såfremt tilbudsgiver er et selskab, dette selskabs navn,  

 adresse, CVR-nr., vedtægtsmæssige hjemsted og organisationsform samt en  

 oversigt over, hvilke personer eller selskaber der handler i forståelse med  

 tilbudsgiver eller om muligt med målselskabet og, hvis der er tale om  

 selskaber,  

 deres type, navn og vedtægtsmæssige hjemsted samt deres forhold til  

 tilbudsgiver og om muligt til målselskabet, 3)  

 	  

 navn og adresse på  

 den person eller det selskab, der på tilbudsgivers vegne forestår  

 effektueringen  

 af tilbuddet, 4)  

 	  

 hvor stor en del af  

 stemmerettighederne eller omfanget af den bestemmende indflydelse, som  

 tilbudsgiver allerede har erhvervet eller råder over på anden vis, herunder  

 om  

 endnu ikke effektuerede overdragelsesaftaler samt om særlige vilkår knyttet  

 til  

 de erhvervede stemmerettigheder eller den bestemmende indflydelse.
Endnu ikke  

 effektuerede overdragelsesaftaler omfatter bl.a. konvertible gældsbreve, jf.  

 kapitel 6 i lov om aktieselskaber, tegningsrettigheder, optioner og warrants  

 m.v., 5)  

 	  

 modydelsen, jf. § 9  

 for så vidt angår pligtmæssige tilbud, 6)  

 	  

 den tilbudte kurs,  

 jf. § 8 for så vidt angår pligtmæssige tilbud, 7)  

 	  

 de aktier eller den  

 eller de aktieklasser, tilbuddet vedrører, 8)  

 	  

 den kompensation, som  

 tilbudsgiver tilbyder aktionærerne, og beregningsgrundlaget for  

 kompensationen,  

 jf. § 81 h, stk. 2, i lov om aktieselskaber, 9)  

 	  

 hvordan tilbuddet  

 finansieres, 10)  

 	  

 hvordan den kontante  

 betaling erlægges eller - hvis der tilbydes aktier i et andet selskab -  

 hvordan  

 ombytningsforholdet fastsættes, eller - hvis der tilbydes en kombination af  

 kontant betaling og aktier – hvordan kombinationen af kontant betaling  

 og  

 ombytning af aktier fastsættes, 11)  

 	  

 tidspunktet for  

 hvornår afregning vil finde sted, 12)  

 	  

 fra hvilken dato  

 aktier giver ret til udbytte, og fra hvilket tidspunkt stemmerettighederne  

 kan  

 udøves, hvis modydelsen er aktier, 13)  

 	  

 den maksimale og  

 minimale mængde aktier udtrykt i procent eller antal, som tilbudsgiveren  

 forpligter sig til at erhverve, hvis tilbuddet er omfattet af § 3, 14)  

 	  

 eventuelle betingelser  

 knyttet til et tilbud, jf. § 10, herunder under hvilke omstændigheder  

 tilbuddet  

 kan tilbagekaldes, 15)  

 	  

 tilbudsperioden, jf. §  

 6, 16)  

 	  

 hvilke handlinger  

 aktionæren skal foretage for at acceptere tilbuddet, 17)  

 	  

 hvor og hvornår  

 resultatet af tilbuddet vil blive offentliggjort, herunder hvor og hvornår det vil blive offentliggjort, om eventuelle betingelser  

 knyttet til tilbuddet er opfyldt.
18)  

 	  

 tilbudsgivers  

 intentioner med hensyn til målselskabets og, hvis det er relevant, det  

 tilbudsgivende selskabs fremtidige virksomhed, herunder fortsat notering  

 eller  

 handel af selskabernes aktier på en fondsbørs, autoriseret markedsplads eller  

 en alternativ markedsplads, bibeholdelse af arbejdspladser for medarbejdere  

 og  

 ledelse, herunder enhver væsentlig ændring af ansættelsesvilkårene;  

 tilbudsgiver  

 skal oplyse om tilbudsgivers strategiske planer for disse selskaber og de  

 sandsynlige konsekvenser for beskæftigelsen og driftsstederne, 19)  

 	  

 udbetaling af  

 målselskabets midler efter gennemførelsen af overtagelsestilbuddet, jf. § 12, 20)  

 	  

 eventuelle aftaler med  

 andre vedrørende udøvelse af de stemmerettigheder, der er knyttet til  

 selskabets aktier, hvis tilbudsgiver er part i eller har kendskab til disse  

 aftaler, og 21)  

 	  

 hvilken national  

 lovgivning, der regulerer de aftaler, som indgås mellem tilbudsgiver og  

 aktionærerne  

 som følge af tilbuddet, og de kompetente retsinstanser.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de i  

 stk. 1 anførte oplysninger skal det oplyses i tilbudsdokumentet, om de  

 aktionærer,  

 der accepterer tilbuddet, er bundet af denne accept i tilfælde af  

 konkurrerende  

 tilbud efter § 16.
 Stk. 3.  

  

 Hvis tilbuddet  

 opfylder betingelserne i § 2, stk. 5, skal det oplyses i tilbudsdokumentet,  

 at  

 tilbudsgiver ikke er forpligtet til efterfølgende at fremsætte et  

 pligtmæssigt  

 tilbud, hvis der på baggrund af det frivillige tilbud erhverves kontrol i  

 henhold til § 31, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der sker  

 væsentlige ændringer i de afgivne oplysninger, som ikke kan anses for at være  

 vilkår og som må anses for nødvendige for, at aktionærerne kan danne sig et  

 velbegrundet  

 skøn over tilbuddet, skal tilbudsgiver hurtigst muligt offentliggøre en  

 meddelelse herom i overensstemmelse med § 4, stk. 3.
 § 6.  

  

 Tilbudsperioden  

 skal udgøre mindst 4 uger og højest 10 uger regnet fra datoen for  

 tilbudsdokumentets  

 offentliggørelse, jf. dog § 15, stk. 3.
 § 7.  

  

 Tilbudsgiver  

 skal behandle alle aktionærer inden for samme aktieklasse lige.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilbudsgiveren eller en person, der handler i forståelse med  

 denne, efter  

 tilbudsdokumentet er offentliggjort og inden tilbudsperiodens udløb,  

 indgår  

 aftaler med aktionærer eller andre vedrørende køb og salg af aktier i  

 målselskabet, skal tilbudsgiveren minimum forhøje sit tilbud til de øvrige  

 aktionærer tilsvarende, hvis disse aktier er omfattet af tilbuddet, og hvis  

 aftalerne  

 indgås på mere fordelagtige vilkår end dem, der i henhold til  

 tilbudsdokumentet  

 tilbydes aktionærerne.
 Stk. 3.  

  

 Vælger  

 tilbudsgiver, at et overtagelsestilbud også skal omfatte konvertible  

 gældsbreve, jf. kapitel 6 i lov om aktieselskaber, tegningsrettigheder,  

 optioner  

 eller warrants m.v., finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 med de fornødne  

 tilpasninger tilsvarende anvendelse for disse værdipapirer.
Stk. 4.  

  

 Omfatter tilbuddet konvertible gældsbreve som nævnt  

 i stk. 3, skal ejerne tilbydes en pris, som sikrer dem en forholdsmæssig  

 indbyrdes lige behandling.
Den tilbudte pris skal ligeledes sikre ejerne af  

 disse værdipapirer en forholdsmæssig lige behandling i forhold til den kurs,  

 der tilbydes aktionærerne i selskabet.
 § 8.  

  

 Den  

 tilbudte kurs skal mindst svare til den højeste pris, som tilbudsgiver eller  

 personer, der handler i forståelse med tilbudsgiveren, har betalt for de  

 allerede  

 erhvervede aktier i de 6 måneder, der går forud for tilbuddets afgivelse.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan regulere den tilbudte kurs  

 fastsat efter stk. 1 op eller ned, hvis 1)  

 	  

 kursen på de  

 pågældende aktier er blevet manipuleret, 2)  

 	  

 kursen generelt eller  

 i det foreliggende tilfælde er blevet påvirket af ekstraordinære  

 begivenheder, 3)  

 	  

 tilbuddet afgives med  

 henblik på at redde et nødlidende selskab, 4)  

 	  

 prisfastsættelsen er  

 et udtryk for omgåelse af ligebehandlingsprincippet, eller 5)  

 	  

 tilbudskursen er  

 væsentlig lavere end markedskursen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt tilbudsgiver anmoder om ændring af den  

 højeste pris efter stk. 2, skal anmodning indgives til Finanstilsynet straks  

 efter tilbudsgivers offentliggørelse i medfør af § 4.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan ved fastsættelse af  

 tilbudskursen efter stk. 2 anvende:
1)  

 	  

 den højeste kurs  

 tilbudsgiver har erhvervet aktier til i de 12 måneder, der går forud for  

 tilbudsgivers  

 meddelelse i medfør af § 4, stk. 1 og 3, 2)  

 	  

 gennemsnitskursen i  

 de 12 måneder, der går forud for tilbudsgivers meddelelse i medfør af § 4,  

 stk.  

 1 og 3, 3)  

 	  

 målselskabets  

 likvidationsværdi, eller 4)  

 	  

 andre objektive  

 kriterier.
 Stk. 5.  

  

 Har målselskabet  

 flere aktieklasser, skal der fastsættes en tilbudspris for hver aktieklasse.  

 For de aktieklasser, hvor tilbudsgiver har erhvervet aktier, anvendes  

 princippet om højeste kurs, jf. stk. 1. Er alle aktieklasserne optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller en  

 alternativ markedsplads, fastsættes der for aktieklasser, hvor tilbudsgiver  

 ikke har erhvervet aktier, baseret på kurserne på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads, eller en alternativ markedsplads, en tilbudskurs, der  

 forholdsmæssigt  

 svarer til den højeste kurs i den eller de aktieklasser, hvor tilbudsgiver  

 har  

 erhvervet aktier.
 Stk. 6.  

  

 Er én eller  

 flere af flere aktieklasser optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads et tilsvarende reguleret marked eller en  

 alternativ  

 markedsplads, må den kurs, der fastsættes for de ikke noterede eller ikke  

 optagne aktieklasser i forbindelse med en majoritetsoverdragelse, ikke være  

 mere end 50% højere end den kurs, der tilbydes minoritetsaktionærerne.
 Stk. 7.  

  

 Et frivilligt tilbud efter § 3 er ikke omfattet af  

 kravene i stk. 1-6.
 § 9.  

  

 Tilbudsgiver  

 kan som modydelse i et tilbud omfattet af § 2 tilbyde stemmeberettigede  

 aktier,  

 kontanter eller en kombination heraf.
Stk. 2.  

  

 Består den  

 tilbudte modydelse ikke af likvide aktier optaget til notering eller handel  

 på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked, skal modydelsen omfatte kontanter som valgmulighed.
Ved tilbud om  

 overdragelse af aktier i et selskab, der er optaget til handel på en  

 alternativ  

 markedsplads, kan modydelsen også bestå af likvide aktier, som er optaget til  

 handel på en alternativ markedsplads.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 skal tilbudsgiver tilbyde en modydelse i kontanter, i det mindste som  

 alternativ,  

 hvis tilbudsgiver eller personer, der handler i forståelse med tilbudsgiveren  

 i  

 en periode, der går 6 måneder forud for tilbuddets afgivelse og indtil  

 tilbuddet  

 lukkes for accept, mod kontanter har erhvervet aktier, der repræsenterer  

 mindst  

 5% af stemmerettighederne i målselskabet.
 Stk. 4.  

  

 Et frivilligt tilbud efter § 3 er ikke omfattet af  

 kravene i stk. 1-3.
 § 10.  

  

 Der  

 må ikke knyttes betingelser til et overtagelsestilbud.
 Stk. 2.  

  

 Et frivilligt tilbud efter § 3 er ikke omfattet af  

 kravet i stk. 1.
Aftaler om bonus eller lignende ydelser og udbetaling  

 af målselskabets midler § 11.  

  

 Tilbudsgiver eller personer, der handler i forståelse med tilbudsgiver, og  

 målselskabets  

 bestyrelse, må fra tidspunktet, hvor tilbudsgiver eller personer, der handler  

 i  

 forståelse med tilbudsgiver, indleder forhandlinger med målselskabet, og  

 indtil  

 forhandlingerne afbrydes, eller et overtagelsestilbud gennemføres, ikke indgå  

 aftaler eller foretage ændringer i bestående aftaler om bonus eller lignende  

 ydelser til målselskabets bestyrelse eller direktion.
§ 12.  

  

 Hvis tilbudsgiver påtænker at lade målselskabet foretage udbetaling af  

 målselskabets midler, jf. § 109, stk. 1, i lov om aktieselskaber, i de første  

 12 måneder efter gennemførelsen af overtagelsestilbuddet, skal det oplyses i  

 tilbudsdokumentet.
Tilbudsgiver skal samtidig hermed oplyse, hvilken  

 udbetaling  

 der er tale om, og størrelsen af den påtænkte udbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Har tilbudsgiver  

 ikke oplyst om en påtænkt udbetaling i overensstemmelse med stk. 1, kan  

 tilbudsgiver ikke lade målselskabet foretage udbetalinger i de første 12  

 måneder efter gennemførelsen af overtagelsestilbuddet, med mindre  

 udbetalingen  

 af selskabets midler sker på baggrund af særlige konkrete omstændigheder, som  

 forbedrer selskabets finansielle situation, og som ikke var påregnelig for  

 tilbudsgiveren ved udarbejdelsen af tilbudsdokumentet, jf. § 109, stk. 2 og  

 3,  

 i lov om aktieselskaber.
Offentliggørelse af tilbud og tilbudsresultat § 13.  

  

 Et  

 tilbud omfattet af § 2 og § 3 skal offentliggøres på den i stk. 4 nævnte  

 måde,  

 før anden offentliggørelse er tilladt.
Stk. 2.  

  

 Tilbudsgiver  

 skal sende tilbudsdokumentet og en annonce, der omtaler tilbuddet  

 (tilbudsannonce),  

 til Finanstilsynet.
Finanstilsynet påser inden offentliggørelse, at kravene  

 til  

 tilbudsdokumentet og tilbudsannoncen er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Tilbudsannoncen,  

 jf. stk. 2, skal indeholde oplysninger om fristen for accept af tilbuddet, et  

 netsted, hvor tilbudsdokumentet kan hentes, og hvortil aktionærerne kan rette  

 henvendelse for at få tilsendt tilbudsdokumentet.
 Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse af et tilbud  

 anses for sket, når Finanstilsynet har offentliggjort modtagelsen af  

 tilbudsannoncen.  

 Finanstilsynet giver meddelelse til tilbudsgiver, når offentliggørelse er  

 sket.
 Stk. 5.  

  

 Når tilbuddet er  

 offentliggjort, forelægger målselskabets og tilbudsgivers bestyrelser  

 tilbudsdokumentet  

 for deres respektive lønmodtageres repræsentanter eller, hvis der ikke findes  

 sådanne  

 repræsentanter, lønmodtagerne direkte.
 Stk. 6.  

  

 Straks efter  

 offentliggørelsen skal tilbudsgiver indrykke tilbudsannoncen i et  

 landsdækkende  

 dagblad og lægge tilbudsdokumentet på det angivne netsted.
 Stk. 7.  

  

 Målselskabet  

 skal sende tilbudsannoncen til de navnenoterede aktionærer for tilbudsgivers  

 regning.
Stk. 8.  

  

 Senest 3 dage efter udløbet af tilbudsperioden skal  

 tilbudsgiver offentliggøre tilbudsresultatet.
Offentliggørelse skal ske i  

 overensstemmelse med § 4, stk. 3.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 tilsynet med overholdelse af denne  

 bestemmelse delegeres til en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 eller en alternativ markedsplads jf. § 83 a, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., kan den  

 pågældende  

 fondsbørs, autoriserede markedsplads eller alternative markedsplads  

 fastsætte yderligere regler for offentliggørelse jf. stk. 2-4, 6 og 8.
Redegørelse fra målselskabets bestyrelse § 14.  

  

 Bestyrelsen  

 i målselskabet skal udarbejde en redegørelse, som indeholder bestyrelsens  

 holdning  

 til tilbuddet og begrundelse herfor, herunder bestyrelsens holdning til  

 konsekvenserne for alle selskabets interesser, særligt beskæftigelsen, og  

 tilbudsgivers  

 strategiske planer for målselskabet og disses sandsynlige konsekvenser for  

 beskæftigelsen og driftsstederne som omhandlet i tilbudsdokumentet, jf. § 5,  

 stk. 1, nr. 18.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 skal sendes til Finanstilsynet og offentliggøres inden udløbet af første  

 halvdel  

 af tilbudsperioden, jf. § 6.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 indsendelse af redegørelsen meddeler målselskabets bestyrelse sin holdning,  

 jf.  

 stk. 1, til lønmodtagernes repræsentanter eller, såfremt der ikke findes  

 sådanne repræsentanter, direkte til lønmodtagerne.
Hvis målselskabets  

 bestyrelse modtager en særskilt udtalelse fra lønmodtagernes repræsentanter  

 om  

 konsekvenserne for beskæftigelsen, skal udtalelsen straks sendes til  

 Finanstilsynet  

 og offentliggøres.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse  

 af redegørelsen og udtalelsen anses for sket, når Finanstilsynet har  

 offentliggjort  

 redegørelsen og udtalelsen.
Finanstilsynet giver meddelelse til bestyrelsen i  

 målselskabet,  

 når offentliggørelse er sket.
 Stk. 5.  

  

 Redegørelsen  

 skal offentliggøres på den i stk. 4 nævnte måde, før anden offentliggørelse  

 er  

 tilladt.
Stk. 6.  

  

 Straks efter  

 offentliggørelsen skal målselskabet for tilbudsgivers regning indrykke en  

 annonce  

 i et landsdækkende dagblad og lægge redegørelsen på et netsted.
Annoncen skal  

 indeholde oplysninger om det netsted, hvor dokumentet kan hentes, og hvortil  

 aktionærerne kan henvende sig for at få tilsendt dokumentet.
Annoncen sendes  

 til Finanstilsynet, der offentliggør modtagelsen af annoncen.
 Stk. 7.  

  

 Målselskabet  

 skal for tilbudsgivers regning sende dokumentet til de navnenoterede  

 aktionærer.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt Finanstilsynets tilsyn med  

 overholdelsen af denne bestemmelse delegeres til en  

 fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller en alternativ markedsplads, jf. § 83 a, stk. 1, nr.  

 1,  

 i lov om værdipapirhandel m.v., kan den  

 pågældende  

 fondsbørs, autoriserede markedsplads eller alternative markedsplads  

 fastsætte yderligere regler for offentliggørelse, jf. stk. 2, 3, 4, 6 og 7.
Ændring af tilbuddet § 15.  

  

 Tilbudsgiver  

 kan til enhver tid indtil udløbet af tilbudsperioden, jf. § 6 og § 16, stk.  

 2,  

 ændre de til tilbuddet knyttede vilkår, hvis der er tale om en forbedring af  

 de  

 tilbudte vilkår.
Hvis ændringen sker inden for de to sidste uger i  

 tilbudsperioden, forlænges tilbudsperioden, så den udløber 14 dage efter  

 offentliggørelsen af det ændrede tilbud.
Stk. 2.  

  

 Tilbudsgiver kan  

 forlænge den fastsatte tilbudsperiode med mindst 14 dage ad gangen.
Den  

 samlede  

 tilbudsperiode kan dog ikke udgøre mere end 10 uger regnet fra datoen for  

 tilbudsdokumentets offentliggørelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilbudsgiver kan  

 forlænge tilbudsperioden udover de 10 uger regnet fra datoen for  

 tilbudsdokumentets  

 offentliggørelse, jf. § 6, med 4 uger adgangen, dog ikke udover 4 måneder fra  

 tilbudsdokumentets offentliggørelse, med henblik på konkurrencemyndighedernes  

 godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Tilbudsgiver kan  

 frafalde eller reducere fastsatte betingelser, jf. § 5, stk. 1, nr. 14, og §  

 10, under overholdelse af stk. 1, hvis muligheden herfor er angivet i det  

 oprindelige tilbudsdokument.
 Stk. 5.  

  

 Tilbudsgiver  

 skal udarbejde et tillæg til tilbudsdokumentet, der skal offentliggøres som  

 foreskrevet  

 i § 13.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen i  

 målselskabet skal ved ændringer i medfør af stk. 1 eller stk. 4 offentliggøre  

 en supplerende redegørelse til selskabets aktionærer om ændringerne.  

 Redegørelsen skal offentliggøres inden udløbet af halvdelen af den resterende  

 tilbudsperiode eller, hvis den resterende tilbudsperiode udgør 14 dage eller  

 derunder, inden 7 dage efter offentliggørelsen af ændringsdokumentet.  

 Offentliggørelse  

 af den supplerende redegørelse skal ske som angivet i § 14.
 Stk. 7.  

  

 Ved tilbud  

 omfattet af stk. 1 skal aktionærer, der allerede har accepteret det  

 oprindelige  

 tilbud fra tilbudsgiveren, gives de samme forbedrede vilkår, som er indeholdt  

 i  

 ændringsdokumentet.
Konkurrerende tilbud § 16.  

  

 Et  

 konkurrerende tilbud skal fremsættes før udløbet af tilbudsperioden for det  

 af  

 de allerede foreliggende tilbud, hvor tilbudsperioden udløber senest.
I  

 øvrigt  

 finder bestemmelserne i denne bekendtgørelse tilsvarende anvendelse på  

 konkurrerende  

 tilbud.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekalder  

 den oprindelige tilbudsgiver ikke sit tilbud, forlænges tilbudsperioden på  

 det  

 oprindelige tilbud automatisk til udløbet af tilbudsperioden på det  

 konkurrerende tilbud.
Denne automatiske forlængelse af den oprindelige  

 tilbudsperiode skal offentliggøres som foreskrevet i § 13.
Sprog, kompetence, lovvalg og delegation § 17.  

  

 Dokumenter,  

 der kræves udarbejdet i medfør af denne bekendtgørelse, skal affattes på  

 dansk.
§ 18.  

  

 Finanstilsynet  

 fører tilsyn med tilbud, hvor målselskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted i  

 Danmark eller i et land uden for Den Europæiske Union, som fællesskabet ikke  

 har indgået aftale med på det finansielle område, hvis målselskabets aktier  

 er  

 optaget til notering eller handel i Danmark på en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads.
Endvidere fører  

 Finanstilsynet  

 tilsyn med tilbud, hvor målselskabets aktier er optaget til handel på en  

 alternativ  

 markedsplads.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med tilbud, hvis målselskabets  

 aktier er optaget til notering eller handel i Danmark på en fondsbørs eller  

 en  

 autoriseret markedsplads, og hvis målselskabets aktier ikke er optaget til  

 handel på et reguleret marked i det land, hvor målselskabet har sit  

 vedtægtsmæssige  

 hjemsted.
Hvis aktierne i målselskabet både er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads i Danmark og på et  

 reguleret marked i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, fører  

 Finanstilsynet tilsyn med tilbud, hvis aktierne først blev optaget til  

 notering  

 eller handel i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Hvis aktierne i målselskabet optages samtidig til  

 notering eller handel første gang på regulerede markeder i Danmark og et  

 eller  

 flere lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, skal målselskabet bestemme,  

 hvilken af disse landes myndigheder der har kompetence til at føre tilsyn med  

 tilbuddet og underrette disse regulerede markeder, Finanstilsynet og  

 tilsynsmyndighederne i de andre lande på den første handelsdag.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 målselskabets aktier allerede er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs eller en autoriseret markedsplads i Danmark og på et reguleret  

 marked  

 i et eller flere lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, ved denne  

 bekendtgørelses ikrafttrædelse og blev optaget samtidig, bestemmer  

 målselskabet  

 på første handelsdag, hvilken af disse landes myndigheder der har kompetence  

 til at føre tilsyn med tilbuddet, hvis tilsynsmyndighederne ikke har afgjort  

 spørgsmålet senest fire uger efter ikrafttrædelsen.
 Stk. 5.  

  

 Målselskabet  

 skal hurtigst muligt offentliggøre selskabets beslutning efter stk. 3 og 4.  

 Offentliggørelse  

 skal i overensstemmelse med § 4, stk. 3.
 § 19.  

  

 I  

 de tilfælde, der er nævnt i § 18, stk. 1, behandles overtagelsestilbud i  

 henhold til danske regler.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 der er nævnt i § 18, stk. 2-4, hvor Finanstilsynet er den kompetente  

 myndighed,  

 behandles spørgsmål vedrørende den modydelse, som tilbydes i forbindelse med  

 et  

 tilbud, herunder navnlig prisen, og spørgsmål i tilknytning til proceduren  

 for  

 tilbuddet, navnlig oplysninger om tilbudsgiverens beslutning om at give et  

 tilbud, indholdet af tilbudsdokumentet og offentliggørelse af tilbuddet, i  

 henhold til de danske regler.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 18,  

 stk. 2-4, behandles spørgsmål vedrørende underretning af målselskabets  

 ansatte,  

 opnåelse af kontrol og om eventuelle undtagelser fra pligten til at fremsætte  

 et tilbud af tilsynsmyndigheden i det land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 hvor  

 målselskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, i henhold til dette lands  

 regler.
 § 20.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilsyn med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse kan i  

 overensstemmelse  

 med §  

 83 a, stk. 1,  

 i lov om værdipapirhandel m.v. delegeres til en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller en alternativ markedsplads.
Dispensations- og straffebestemmelser § 21.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra § 2, stk. 1 og 2, § 3, § 6, § 9, stk. 2  

 og 3, § 10, stk. 1, § 13, stk. 8, § 14, stk. 2, § 15, stk. 1-3, og § 16, stk.  

 1.
 § 22.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, stk. 1-3, § 3, § 4, stk. 1, 2, 4 og 5, § 5, § 6, § 7, § 8, stk. 1, 5  

 og  

 6, § 9, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, § 10, stk. 1, § 11, § 12, stk. 1, § 13,  

 stk. 1-3 og stk. 5-8, § 14, stk. 1-3, og stk. 5-7, § 15, stk. 5-7, § 16, stk.  

 2,  

 2. pkt., § 17, og § 18, stk. 5, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 93, stk. 5.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1. juli  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 416 af  

 8.  

 maj 2006  

 om overtagelsestilbud samt om aktionærers  

 oplysningsforpligtelser, dog således at reglerne i bekendtgørelsen fortsat  

 finder anvendelse på overtagelsestilbud, hvor tilbudspligten er udløst før  

 den 1. juli 2007, eller  

 hvor meddelelse om beslutning om fremsættelse af et frivilligt tilbud er  

 offentliggjort før  

 den 1. juli  

 2007.
NREF/FN501/1)/ Finanstilsynet, den 21. juni 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Camilla Søborg 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om  

 overtagelsestilbud (EU-Tidende 2004 L 142, s. 12).
