Bekendtgørelse  

 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug  

1) I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16, § 20, stk. 1, § 22, §  

 25, stk. 1 og 2, og § 26, stk. 2 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af  

 29. juni 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan inden for de på de årlige finanslove  

 fastsatte bevillinger træffe afgørelse om tilskud for en femårig periode for  

 arealer, der omlægges til økologisk jordbrug.
Kapitel 2 Ansøgning om tilsagn § 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilsagn om tilskud for et areal kan indgives fra den 1. februar i det år,  

 hvor tilsagnsperioden for arealet ønskes påbegyndt, og skal være Direktoratet  

 for FødevareErhverv i hænde senest den 1. maj samme år.
Hvis ansøger i  

 ansøgningsperioden både søger  

 Plantedirektoratet  

 om autorisation af sin jordbrugsbedrift til økologisk jordbrugsproduktion og  

 Direktoratet for FødevareErhverv om tilsagn om tilskud til omlægning til  

 økologisk jordbrugsproduktion, skal ansøgning herom ske samlet på et  

 kombineret  

 ansøgningsskema, der skal indgives til  

 Plantedirektoratet  

 inden for samme periode.
Stk. 2.  

  

 For nye arealer,  

 der tilgår en jordbrugsbedrift, kan ansøgning tillige indgives i perioden fra  

 2. maj i det år tilsagnsperioden for arealet ønskes påbegyndt og til og med  

 1.  

 september samme år, hvis 1)  

 	  

 jordbrugsbedriften er  

 autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion, 2)  

 	  

 arealerne er tilgået  

 jordbrugsbedriften inden for perioden 1. maj til og med 1. september i det  

 år,  

 hvor tilsagnsperioden for arealet ønskes påbegyndt, og 3)  

 	  

 ansøger over for  

 direktoratet erklærer, at arealet er tilgået jordbrugsbedriften inden for den  

 i  

 nr. 2 nævnte periode.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøger har  

 tilladelse fra Plantedirektoratet til samtidig drift af en økologisk og en  

 ikke  

 økologisk enhed, skal betingelsen i stk. 2, nr. 1, kun være opfyldt for den  

 økologiske enhed.
Stk. 4.  

  

 Ved en  

 jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret i  

 enkeltbetalingsordningen, jf.
Rådets forordning (EF) Nr. 1782/2003.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning skal  

 foretages på et særligt ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til  

 direktoratet  

 eller på direktoratets hjemmeside.
Arealet, der søges tilsagn for, skal være  

 indtegnet på det markkort, der i det pågældende år anvendes til ansøgning om  

 enkeltbetaling, og som er indsendt til direktoratet eller indtegnet på  

 Fødevareministeriets Internet Markkort.
Hvis det ikke er sket, skal  

 ansøgningen  

 vedlægges et sådant kort, hvorpå arealet er indtegnet og identificeret med  

 samme marknumre, som angivet i ansøgningen.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde, hvor  

 sidste dag af ansøgningsfristen efter stk. 1 eller 2 er en lørdag, søndag  

 eller  

 en helligdag, udløber ansøgningsfristen den første hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger her efter.
 Stk. 7.  

  

 Der kan kun  

 søges om tilsagn om tilskud for arealer, der er under omlægning ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
 Stk. 8.  

  

 Uanset stk. 7  

 kan der søges tilsagn om tilskud for et areal, der er færdigomlagt, når det  

 sker som led i en konvertering af tilsagn om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion efter Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 883 af 31.  

 oktober 2002.
 Stk. 9.  

  

 Der kan i  

 særlige tilfælde dispenseres fra ansøgningsperioden i stk. 1.
 § 3.  

  

 Der  

 kan ikke søges om tilsagn om tilskud for et areal, der tidligere har været  

 omfattet af et tilsagn efter denne bekendtgørelse eller Fødevareministeriets  

 tidligere bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug  

 eller  

 af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion m.v.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan der søges tilsagn om tilskud for et areal, der tidligere har været  

 omfattet  

 af et tilsagn om tilskud, jf. stk. 1, hvis arealet har været drevet uden for  

 autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i mindst 5 år forud for den  

 omlægning til økologisk jordbrug, der søges tilsagn om tilskud til.
Stk. 3.  

  

 Arealer, som  

 Plantedirektoratet kræver nyomlagt, betragtes efter denne bekendtgørelse som  

 drevne uden for autorisation til økologisk jordbrug indtil nyomlægningen  

 påbegyndes.
Hvis arealet forbliver hos samme producent, vil der, hvis  

 nyomlægningen medfører et tilbagebetalingskrav, først kunne søges tilsagn om  

 tilskud igen, når tilbagebetaling er sket.
Kapitel 3 Betingelser for tilsagn og tilsagnsperiode § 4.  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, 1)  

 	  

 at tilsagnshavers  

 jordbrugsbedrift er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk  

 jordbrugsproduktion, 2)  

 	  

 at de  

 jordbrugsbedrifter, som tilsagnshaver driver personligt, i selskabsform eller  

 under andre juridiske enheder, er uden mælkekvote, herunder at alle  

 deltagerne  

 i et driftsfællesskab, der har tilsagn, tillige med driftsfællesskabet er  

 uden  

 mælkekvote, 3)  

 	  

 at tilsagnshaver som  

 ejer eller forpagter driver tilsagnsarealet efter den økologiske  

 produktionsmetode, 4)  

 	  

 at tilsagnsarealet  

 ikke er pålagt fredskovspligt, tilplantet med skov eller omfattet af en  

 aftale  

 eller servitut i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier  

 for  

 tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder, 5)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 årligt afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet er opfyldt,  

 jf.  

 § 15, og at erklæringen er Direktoratet for FødevareErhverv  

 i hænde senest den 1. august, 6)  

 	  

 at tilsagnshaver ikke  

 har tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion  

 m.v. eller tidligere bekendtgørelser herom, og 7)  

 	  

 at arealet i første  

 vækstsæson opfylder betingelserne i § 14, stk. 1 for udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver har tilladelse fra Plantedirektoratet til samtidig drift af en  

 økologisk og en ikke økologisk enhed, skal betingelserne i stk. 1, nr. 1, kun  

 være opfyldt for den økologiske enhed.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde hvor  

 den i stk. 1, nr. 5, nævnte frist for afgivelse af erklæring er en lørdag, en  

 søndag eller en helligdag, udløber fristen den første hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger her efter.
 Stk. 4.  

  

 Juletræer i kort  

 omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift betragtes i  

 denne bekendtgørelse ikke som skov.
 Stk. 5.  

  

 Ved juletræer i  

 kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift forstås  

 i  

 denne bekendtgørelse en produktion, hvor træerne fældes senest det 10.  

 kalenderår efter udplantning af træerne på tilsagnsarealet eller senest det  

 14.  

 kalenderår efter udsåning på tilsagnsarealet.
 Stk. 6.  

  

 Betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-6 skal være opfyldt i hele tilsagnsperioden.
 § 5.  

  

 Uanset § 4, stk. 1, nr. 7, kan der gives tilsagn om tilskud for arealer, der  

 i  

 første vækstsæson i tilsagnsperioden er udtaget under  

 enkeltbetalingsordningen.
§ 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for, at der kan gives tilsagn om tilskud for et areal, at  

 der  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til at opfylde betingelserne for  

 økologisk jordbrugsproduktion eller forpligtelser, der i hovedsagen svarer  

 hertil,  

 på arealet som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 servitut eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan der gives tilsagn om tilskud, når tilsagnet udstedes som led i  

 konvertering  

 af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at der kan gives tilsagn om tilskud, at der ikke for arealet,  

 der gives tilsagn for, er tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger efter Fødevareministeriets bekendtgørelser herom,  

 der  

 har virkning fra tilsagnsperiodens begyndelse, og som indeholder forpligtelse  

 til udtagning.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, for at der kan gives tilsagn om tilskud for et areal, at den  

 enkelte mark mindst udgør et sammenhængende areal på 0,30 ha, medmindre  

 arealet  

 på grund af naturlige afgrænsninger eller naboskel ikke kan sammenlægges med  

 andre arealer.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan dispensere fra kravet til markstørrelse i stk. 4, når et  

 mindre areal godkendes i forbindelse med ansøgning om enkeltbetaling.
Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at der kan gives tilsagn om tilskud, at ansøger i den senest  

 afsluttede planperiode forud for ansøgningsperiodens begyndelse har opfyldt  

 kravene til god landbrugspraksis for bedriften.
Ved planperiode forstås en  

 planperiode for gødningsplanlægning samt gødningsregnskab i henhold til lov  

 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 767 af 8. juli 2004.
Stk. 7.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

 at forbruget af  

 kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf.  

 kapitel 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 har været etableret plantedække i  

 overensstemmelse  

 med kapitel 3 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække,  

 og  

 at der har været udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør af kapitel 3 i nævnte lov, jf. § 24 i bekendtgørelse nr. 676 af 16.  

 juli  

 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden  

 2003/2004, 3)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder har været  

 etableret  

 plantedække i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af kapitel 3 i lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. for planperioden  

 2004/2005 § 24 i bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2004/2005, 4)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 er udarbejdet markplan og gødningsplan samt  

 udarbejdet og indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4 i  

 lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. §§ 25 og 26 i bekendtgørelse nr. 676 af  

 16. juli 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden 2003/2004, 5)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder er foretaget  

 gødningsplanlægning  

 og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4  

 i  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat  

 i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. for planperioden 2004/2005 §§ 25 og 26  

 i  

 bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og  

 om plantedække i planperioden 2004/2005, 6)  

 	  

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§  

 1- 4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juli 1994 om sprøjtejournaler og eftersyn  

 af sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

 at dyrehold har været  

 i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., 8)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 æglæggende høner.
 § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv prioriterer inden for de på finansloven  

 fastsatte bevillinger årets ansøgninger om tilsagn i følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

 Ansøgninger fra  

 private jordbrugere i den i § 2, stk. 1, nævnte ansøgningsperiode.
 2)  

 	  

 Ansøgninger fra  

 private jordbrugere i den i § 2, stk. 2, nævnte ansøgningsperiode.
 3)  

 	  

 Ansøgninger fra  

 offentlige myndigheder, offentlige virksomheder og kommunale fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Indenfor de i  

 stk. 1 nævnte prioriteringsklasser prioriterer direktoratet ansøgninger om  

 tilsagn  

 efter tidspunktet for ansøgningernes modtagelse i direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger om  

 tilsagn omfattet af stk. 1, nr. 2, der ikke kan imødekommes alene som følge  

 af,  

 at de på finansloven fastsatte bevillinger er opbrugt, vil blive imødekommet  

 i  

 begyndelsen af det følgende finansår, forudsat finansloven for dette finansår  

 indeholder bevillinger hertil.
 § 8.  

  

 Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den  

 31.  

 august fem år senere.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan uanset stk. 1 fastsætte en kortere tilsagnsperiode, når  

 tilsagnet  

 gives som led i konvertering af tilsagn om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion efter Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 883 af 31.  

 oktober 2002.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagnsperioden  

 for tilsagn, der gives på grundlag af en ansøgning om konvertering i  

 forbindelse  

 med producentskifte, jf. § 11, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 883 af 31.  

 oktober  

 2002 om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v. begynder den 1.  

 september forud for producentskiftet.
§ 9.  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og  

 indgiver det underskrevne tilsagn til Direktoratet for FødevareErhverv.
Det  

 underskrevne tilsagn skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter  

 ansøgers modtagelse af tilsagnet.
Direktoratet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra denne frist.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver skriftligt tilkendegiver, at betingelserne for tilsagnet ikke  

 vil  

 blive overholdt, giver direktoratet afslag på ansøgningen.
Kapitel 4 Ændring og overdragelse af tilsagn § 10.  

  

 Ved ansøgning om tilsagn for nye arealer, får ansøger et nyt samlet femårigt  

 tilsagn for alle de nye arealer, der er søgt om tilsagn for i  

 ansøgningsperioden, jf. § 2, stk. 1 eller 2. Direktoratet kan dog vælge at  

 udstede et samlet tilsagn for arealer, der er søgt tilsagn for inden for  

 ansøgningsperioderne i § 2, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at det samlede tilsagnsareal for  

 en tilsagnsperiode udvides med op til 2 ha, når det ved nyopmåling viser sig,  

 at det nævnte areal er større end hidtil antaget.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 2, skal være modtaget i direktoratet i ansøgningsperioden, jf. § 2, stk.  

 1, i det år, hvor ændringen ønskes påbegyndt.
§ 11.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud omdannes til en anden type tilsagn under landdistriktsprogrammet,  

 hvis 1)  

 	  

 omdannelsen indebærer  

 klare fordele for miljøet, og 2)  

 	  

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal være modtaget i direktoratet i ansøgningsperioden, jf. § 2, stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved omdannelse  

 til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud  

 til omlægning til økologisk jordbrug med virkning fra begyndelsen af det  

 tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 § 12.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver overdrager hele eller en del af tilsagnsarealet til en anden,  

 kan  

 sidstnævnte efter ansøgning indtræde i tilsagnet for det overdragne areal for  

 den resterende del af tilsagnsperioden, hvis Direktoratet for FødevareErhverv  

 vurderer, at betingelserne for tilsagnet herved fortsat vil være opfyldt.  

 Indtræden sker med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det  

 økonomiske  

 ansvar for driften af arealet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 betinge godkendelse af indtræden i tilsagnet af, at retten til modtagelse af  

 tilskud for arealet overføres til den, der indtræder i tilsagnet.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 sker ved indsendelse af erklæring om erhververs indtræden i tilsagnet.  

 Erklæringen skal indgives til direktoratet på et særligt skema, der kan fås  

 ved  

 henvendelse til direktoratet eller på direktoratets hjemmeside.
Erklæringen  

 skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter datoen for overdragelsen  

 af  

 det økonomiske ansvar for driften af arealet.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra fristen i stk. 3.
Kapitel 5 Tilskud og betingelser for udbetaling af  

 tilskud § 13.  

  

 Tilskud udbetales årligt normalt i perioden fra den 1. september til den 31.  

 januar (begge dage inkl.) for det foregående tilsagnsår.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet udgør  

 1.150 kr. pr. ha pr. år, for de første to år, hvor arealet er under omlægning  

 ved tilsagnsårets begyndelse.
For de følgende tilsagnsår udgør tilskuddet 100  

 kr. pr. ha pr. år.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtager har anvist en konto  

 i  

 et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver for et areal i alt modtager tilskud til miljøvenligt landbrug  

2) ,  

 der overstiger det beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskuddet til  

 omlægning til økologisk jordbrug for arealet nedsættes således, at det  

 samlede  

 tilskud til miljøvenligt landbrug for arealet ikke overstiger det beløb, som  

 kan medfinansieres af EU.
 Stk. 5.  

  

 I opgørelsen af  

 nedsættelse af tilskud efter stk. 4 vil de tilskud, der indgår i beregningen,  

 være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de  

 pågældende  

 ordninger.
§ 14.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et areal, 1)  

 	  

 at arealet har været  

 udnyttet jordbrugsmæssigt i det tilsagnsår, der udbetales for, og 2)  

 	  

 at arealet i det  

 tilsagnsår, der udbetales for, har været i omdrift, anvendt til frugt- eller  

 bærproduktion, non-food produktion eller anvendt som græsareal uden for  

 omdrift.
Stk. 2.  

  

 Ved græsarealer  

 uden for omdrift forstås i denne bekendtgørelse sammenhængende afgrænsede  

 arealer, der ikke indgår i omdrift, og som i mindst 5 vækstsæsoner  

 udelukkende  

 har været anvendt til græsproduktion, og hvor den dominerende afgrøde er græs  

 eller græs iblandet kløver eller lignende.
Både arealer, der er tilsåede og  

 naturligt etablerede, er omfattet.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud for arealer, der er udtaget under enkeltbetalingsordningen eller som  

 anvendes som grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder under nævnte  

 ordning, medmindre arealerne anvendes til dyrkning af sådanne non-food  

 afgrøder, som det er tilladt efter enkeltbetalingsordningen at dyrke på  

 udtagne  

 arealer.
 § 15.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at  

 tilsagnshaver i det pågældende tilsagnsår har indberettet til Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv, hvilke arealer der skal udbetales tilskud for, og at  

 tilsagnshaver over for direktoratet har erklæret, at alle betingelser for  

 tilsagnet opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Indberetning og  

 erklæring skal ske på det skema, der anvendes til ansøgning om enkeltbetaling  

 og støtte til særlige afgrøder, gødningsplanlægning og indberetning om  

 økologi  

 og om miljøbetinget tilskud.
Skemaet kan fås ved henvendelse til  

 direktoratet.  

 Skemaet skal være direktoratet i hænde senest den 21. april i tilsagnsåret,  

 eller i tilfælde, hvor den 21. april er en lørdag, søndag, mandag eller en  

 helligdag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.  

 Hvis  

 arealerne, der indberettes om, ikke i forvejen er indtegnet på et markkort,  

 jf.  

 § 2, stk. 5, skal indberetningen vedlægges et sådant kort, hvorpå arealerne  

 er  

 indtegnet og identificeret med samme marknumre som i tilsagnet.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer til  

 indberetningen skal være direktoratet i hænde inden for de frister, der  

 gælder  

 for ændringer af ansøgning om enkeltbetaling  

3) .
Stk. 4.  

  

 Medmindre der  

 foreligger force majeure, jf. § 22, medfører forsinket indgivelse af den  

 årlige  

 indberetning, at de tilskudsbeløb, som indberetningen gælder, og som  

 tilsagnshaver havde haft ret til, hvis indberetningen var indgivet rettidigt,  

 nedsættes med 1 pct. pr. arbejdsdag.
Er forsinkelsen over 25 kalenderdage,  

 afvises indberetningen, og der består herefter ikke længere nogen ret til  

 udbetaling af tilskud for det tilsagnsår, der indberettes om.
Kapitel 6 Kontrol § 16.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv, Plantedirektoratet og fødevareregionen udøver de i  

 landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 4,  

 litra b, nævnte beføjelser.
Kapitel 7 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 17.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis betingelserne for tilsagnet  

 for arealet ikke længere opfyldes, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud bortfalder, 1)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse, eller 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af § 20, stk. 3 eller § 21 i  

 landdistriktsstøtteloven.
 Stk. 3.  

  

 Hvis tilsagn om  

 tilskud for et areal bortfalder efter stk. 1 eller 2, kræver direktoratet  

 udbetalte  

 tilskud for arealet tilbagebetalt, medmindre der foreligger force majeure,  

 jf.  

 § 22, eller der er givet tilladelse til, at arealet udgår af tilsagnet uden  

 krav om tilbagebetaling efter §§ 11, 18 eller 19.
§ 18.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning give tilladelse til, at  

 et  

 areal udgår af tilsagnet uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud, hvis det dokumenteres, 1)  

 	  

 at bedriften er  

 genstand for en jordfordeling eller andre lignende indgreb som led i fysisk  

 planlægning,  

 og 2)  

 	  

 at betingelserne for  

 tilsagnet om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug ikke længere kan  

 opfyldes.
§ 19.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet 3 år eller mere af  

 tilsagnsperioden for det pågældende areal, 2)  

 	  

 jordbrugsbedriften  

 ved salg eller bortforpagtning overdrages til en ny ejer eller bruger, eller  

 alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller  

 bruger  

 og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller bruger ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der gives  

 tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et  

 selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det  

 tilbagebetalingskrav,  

 der skulle være rejst, hvis der íkke var opnået tilladelse efter stk. 1.  

 Kravet  

 tillægges renter, jf. § 21.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 20.  

  

 Indtræder  

 en ny ejer eller bruger i et tilsagn, jf. § 12, og træffer Direktoratet for  

 FødevareErhverv her efter afgørelse om bortfald af tilsagnet som følge af den  

 nye ejers eller brugers forhold, kan direktoratet bestemme, at tilskud, der  

 er  

 udbetalt for arealer omfattet af tilsagnet inden tilladelse er givet, skal  

 tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 henhold til § 11 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes til et andet  

 tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter  

 bortfalder,  

 kan direktoratet bestemme, at udbetalte tilskud i henhold til det tidligere  

 meddelte tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug skal  

 tilbagebetales, herunder tilskud udbetalt til tidligere ejere eller brugere  

 af  

 arealet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 direktoratet har givet tilsagn for et areal i forbindelse med konvertering af  

 et tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002, og  

 direktoratet her efter træffer afgørelse om bortfald af det nye tilsagn, kan  

 direktoratet  

 bestemme, at omlægningstilskud, supplerende omlægningstilskud til planteavl  

 og  

 supplerende omlægningstilskud for svineproduktion udbetalt for arealet under  

 tidligere tilsagn, herunder til tidligere ejere eller brugere af arealet,  

 skal  

 tilbagebetales.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 maksimalt kræves tilbagebetaling for 5 år i de i stk. 1-3 nævnte tilfælde.
 § 21.  

  

 Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter med den rentesats,  

 der er fastsat i henhold til rentelovens § 5.
Kapitel 8 Force majeure § 22.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe som i væsentlig grad berører jordbrugsbedriftens  

 landbrugsareal.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på bedriften ved ulykkestilfælde.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige  

 indgreb, og som er omfattet af bekendtgørelse nr. 1123 af 22. november 2004  

 om  

 lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, bilag 3, eller af en  

 epizooti.
 8)  

 	  

 Utilsigtet iblanding  

 med genetisk modificerede organismer (GMO) i produktionen på tilsagnshavers  

 arealer, når Plantedirektoratet eller domstolene har truffet afgørelse om, at  

 tilsagnshaver er berettiget til kompensation herfor efter reglerne i lov nr.  

 436 af 9. juni 2004 om dyrkning af genetisk modificerede afgrøder og regler  

 fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 23.  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles  

 Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det  

 tidspunkt, hvor tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal  

 være  

 vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 24.  

  

 Efter § 26, stk. 1, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 straffes  

 med bøde medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, den  

 der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af det  

 Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v.(juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et  

 anklageskrift  

 og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende  

 anvendelse på tilkendegivelser fra Direktoratet for FødevareErhverv.
Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller  

 afsonet bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 10 Klageadgang § 25.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 11 Ikrafttrædelse § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005, og finder anvendelse for  

 ansøgninger om tilsagn om tilskud, der indkommer efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden og tilsagn der udstedes på baggrund af sådanne ansøgninger.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 866 af 24. oktober 2003 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for tilsagn der er  

 givet  

 i medfør heraf, og ansøgninger om tilsagn om tilskud til omlægning til  

 økologisk jordbrug, der er modtaget i Direktoratet for FødevareErhverv inden  

 den 1. februar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 finder § 2, stk. 4, §§ 11, 12, 13, 14, 15, 19 og 22 samt § 24, stk. 4 i  

 nærværende  

 bekendtgørelse fra 1. februar 2005 tillige anvendelse på tilsagn, der er  

 givet  

 før denne dato, og tilsagn der gives på baggrund af ansøgninger, der er  

 indkommet til direktoratet før denne dato.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 27.  

 januar 2005 Arent B.
Josefsen /Steen Bonde 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) 1257/1999 om støtte til  

 udvikling  

 af landdistrikterne (EF-tidende 1999, L 160, side 80) og Kommissionens  

 forordning 817/2004 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning  

 1257/1999 (EF-tidende 2004, L 153, side 30).
2)  

 Omfatter alle tilskud ydet efter kap.
VI (Miljøvenligt landbrug og  

 dyrevelfærd)  

 i Rådets forordning (EF) 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne  

 samt alle tilskud til miljøvenligt landbrug efter Rådets forordning (EØF)  

 2078/92 miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
3)  

 Jf.
Kommissionens forordning (EF) Nr. 796/2004 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings-  

 og kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning nr. 1782/2003 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere.
