Bekendtgørelse  

 om administrationsgebyr m.v. for apoteker,  

  

 sygehusapoteker og private sygehusapoteker I medfør af §§ 61 g og 71 b i bekendtgørelse nr. 657  

 af 28. juli 1995 af lov om apoteksvirksomhed, som ændret senest ved lov nr.  

 493  

 af 7. juni 2001, fastsættes:
 § 1.  

  

 Til  

 dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved varetagelse af  

 myndighedsopgaver efter lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657  

 af 28. juli 1995 med senere ændringer, indbetaler private apoteker et bidrag  

 til staten, der udgør 0,065 pct. af apotekets omsætning, som opgjort i  

 § 3  

 i bekendtgørelse nr. 1010 af 18. oktober 2004 om beregning og betaling af  

 afgift og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Gebyr efter  

 stk. 1 skal indbetales til Lægemiddelstyrelsen månedsvis senest den 15.  

 i  

 den efterfølgende måned på basis af apotekets omsætning i den forløbne del af  

 året opgjort som anført i stk. 1. Ved indehaverskifte i årets løb  

 beregnes  

 det månedsvise gebyr for den nye indehaver på basis af omsætningen efter  

 indehaverskiftet.
Stk. 3.  

  

 Det  

 endelige gebyr opgøres samtidig med indsendelse af årsregnskabet for det  

 pågældende år.
Ved indehaverskifte i løbet af året opgøres det endelige gebyr  

 for den forløbne periode i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet for  

 den  

 pågældende driftsperiode.
 § 2.  

  

 Til  

 dækning af de i § 1, stk. 1, nævnte omkostninger for  

 Lægemiddelstyrelsen indbetaler hvert sygehusapotek i et bidrag til staten,  

 der  

 årligt udgør 10.635 kr.
 § 3.  

  

 For  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgning om oprettelse af privat  

 sygehusapotek eller privat sygehusapoteksfilial efter § 61 a i lov om  

 apoteksvirksomhed indbetales et gebyr til staten på kr. 10.635.  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgningen påbegyndes først, når afgiften  

 er indbetalt.
Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af omkostninger til Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 65 i lov om  

 apoteksvirksomhed indbetaler hvert privat sygehusapotek et bidrag til staten,  

 der årligt udgør 10.635 kr.
Der betales ikke bidrag det år, hvor der er  

 betalt  

 afgift for Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgning om tilladelse efter  

 stk. 1.
 § 4.  

  

 Bidrag efter §§ 2 og 3, stk. 2, skal hvert år indbetales til  

 Lægemiddelstyrelsen senest den 1. februar i det pågældende år.
 § 5.  

  

 Til  

 brug for beregning af bidrag i henhold til § 1 skal apotekerne inden den  

 5. i efterfølgende måned på skemaer udarbejdet af Lægemiddelstyrelsen  

 indsende  

 oplysninger til Lægemiddelstyrelsen om omsætning m.v., jf. § 1,  

 stk. 1.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1102 af 12. december 2003 om administrationsgebyr m.v. for  

 apoteker, sygehusapoteker og private sygehusapoteker ophæves.
