Bekendtgørelse om  

 offentliggørelse af oplysninger om  

  

 radiodækningsplaner og eksisterende antennepositioner  

  

 samt indberetning af oplysninger om  

  

 eksisterende antennepositioner I medfør af § 16, stk. 6-7, og § 25,  

 stk. 2, i lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 681 af 23. juni 2004, fastsættes:
Indberetning til IT- og Telestyrelsen § 1.  

  

 Indehavere af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser til offentlige  

 mobilkommunikationsnet med tilhørende basale tjenester og virksomheder, der i  

 henhold til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed har tilladelse til  

 landsdækkende digital eller analog radio- eller tv-virksomhed eller til  

 regional eller lokal digital radio- og tv-virksomhed via jordbaserede  

 sendenet,  

 skal til IT- og Telestyrelsen indsende oplysninger om placering af  

 eksisterende  

 antenner, jf. dog stk. 4-8.
 Stk. 2.  

  

 Indehavere  

 af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser på enkelt positioner skal  

 til  

 IT- og Telestyrelsen indsende oplysninger om placering af eksisterende  

 antenner, jf. dog stk. 4-8, for så vidt angår:
1)  

 	  

 FWA, 2)  

 	  

 radiokæde, 3)  

 	  

 landmobile  

 radiotjenester, 4)  

 	  

 regional og lokal  

 analog radio- eller tv-virksomhed, 5)  

 	  

 maritime  

 landstationer, 6)  

 	  

 landstationer i  

 luftfartsradiotjenester, 7)  

 	  

 satellitjordstationer  

 og 8)  

 	  

 landbaserede radar,  

 herunder radiostedbestemmelse.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal fastsætte regler om, at de i stk. 2 nævnte  

 tilladelsesindehavere skal undtages fra indberetningspligten i det omfang,  

 IT-  

 og Telestyrelsen allerede er i besiddelse af oplysningerne.
IT- og  

 Telestyrelsen vil i overensstemmelse med § 2 skulle offentliggøre disse  

 oplysninger,  

 jf. dog stk. 4-8.
 Stk. 4. Forsvarets  

 frekvensanvendelse er undtaget fra denne bekendtgørelse.
Stk. 5.  

  

 Justitsministeriet  

 eller Forsvarsministeriet kan indstille til IT- og Telestyrelsen, at  

 antennepositioner  

 til konkrete radiotjenester undtages fra kravet i § 2 om  

 offentliggørelse  

 af oplysninger om eksisterende og fremtidige placeringer af antenner.  

 Justitsministeriet  

 eller Forsvarsministeriet kan indstille, at undtagelsen af oplysninger om  

 eksisterende og fremtidige placeringer af antenner skal gælde i hele Danmark  

 eller alene i et geografisk afgrænset område i Danmark.
Ved indstilling om  

 undtagelse skal der lægges vægt på, at undtagelsen af radiotjenesten tjener  

 statens sikkerhed og rigets forsvar.
Der skal endvidere være tale om  

 radiotjenester, der anvendes eller påtænkes anvendt til kommunikation under  

 krise eller krig samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i  

 fredstid.
Der skal samtidig lægges vægt på sandsynligheden for, at den  

 pågældende radiotjeneste vil blive anvendt til kommunikation under krise  

 eller  

 krig samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid.
Stk. 6. Ved  

 indstilling om undtagelse af antennepositioner til konkrete radiotjenester,  

 der  

 påtænkes anvendt til kommunikation under krise eller krig samt katastrofer og  

 andre ekstraordinære situationer i fredstid, skal Justitsministeriet eller  

 Forsvarsministeriet angive, hvor lang tid undtagelsen skal gælde, idet det  

 maksimalt kan indstilles, at den pågældende radiotjeneste undtages i en  

 periode  

 på 2 år.
Denne periode kan forlænges på baggrund af en fornyet indstilling  

 fra  

 Justitsministeriet eller Forsvarsministeriet.
 Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ved modtagelse af indstilling fra Justitsministeriet eller  

 Forsvarsministeriet, jf. stk. 5, træffe beslutning om, at  

 antennepositionerne til den pågældende radiotjeneste undtages fra kravet i  

 § 2  

 om offentliggørelse af oplysninger om eksisterende og fremtidige placeringer  

 af  

 antenner samt fra kravet i stk. 1 og 2 om indberetning af oplysninger om  

 placering af eksisterende antenner.
 Stk. 8. Hvis  

 antennepositioner til en konkret radiotjeneste, som er undtaget fra  

 offentliggørelse og indberetning efter stk. 7, ikke længere anvendes  

 eller  

 påtænkes anvendt til kommunikation under krise eller krig samt katastrofer og  

 andre ekstraordinære situationer i fredstid, skal Justitsministeriet eller  

 Forsvarsministeriet meddele IT- og Telestyrelsen dette med indstilling om, at  

 oplysninger vedrørende de pågældende antennepositioner til den konkrete  

 radiotjeneste fra en given dato skal offentliggøres, jf. § 2. IT- og  

 Telestyrelsen træffer på baggrund heraf beslutning om, at antennepositionerne  

 til den pågældende radiotjeneste ikke længere undtages fra denne  

 bekendtgørelses krav i § 2 om offentliggørelse af oplysninger om  

 eksisterende og fremtidige placeringer af antenner samt fra kravet i stk. 1  

 og  

 2 om indberetning af oplysninger om placering af eksisterende antenner.
Offentliggørelse af oplysninger § 2.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen skal offentliggøre oplysninger om eksisterende og fremtidige  

 placeringer af antenner, for så vidt angår følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Tilladelsesindehavers  

 navn.
2)  

 	  

 Positionsangivelse,  

 samt hvor det er muligt adresse, for antenners placering.
For så vidt angår  

 fremtidige positioner, hvor endelig placering ikke er fastlagt, søgeområde  

 for  

 den planlagte placering.
 3)  

 	  

 Den anvendte  

 radiotjeneste.
 § 3.  

  

 De  

 nærmere regler for indberetning til IT- og Telestyrelsen i medfør af  

 § 1,  

 herunder angivelse af hvilke oplysninger, der skal indsendes, fastsættes af  

 IT-  

 og Telestyrelsen i medfør af § 16, stk. 5, i lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 681 af 23. juni 2004.
 § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der ikke afgiver oplysninger i medfør af § 1, stk. 1 og 2,  

 jf. dog § 1, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 303 af 27. april 2004 om offentliggørelse af oplysninger  

 om  

 radiodækningsplaner og eksisterende antennepositioner samt indberetning af  

 oplysninger om eksisterende antennepositioner ophæves.
