Bekendtgørelse om  

 anbringelse af myndiges båndlagte arv I medfør af § 61, stk. 3, i arveloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 727 af 14. august 2001, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse gælder  

 for myndiges 1)  

 	  

 båndlagte friarv,  

 hvis arvelader ikke har bestemt andet, og 2)  

 	  

 båndlagte tvangsarv,  

 hvis arvelader ikke har bestemt anbringelse efter friere regler.
 Stk. 2.  

  

 Er ejeren af den båndlagte arv under værgemål, og  

 er arven omfattet af værgemålet, gælder reglerne i værgemålsbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse er ikke til hinder  

 for, at båndlagte midler, som tilfalder en person ved arv, bevares i den  

 form,  

 hvori de blev udlagt på skiftet.
§ 2.  

  

 Båndlagt arv skal anbringes forsvarligt  

 og bedst muligt og må kun anbringes 1)  

 	  

 som kontant indskud i  

 en forvaltningsafdeling, eller 2)  

 	  

 i aktiver efter  

 nedenstående regler.
Anbringelse i aktiver § 3.  

  

 Anbringelse kan ske i rentebærende  

 obligationer, hvis disse bliver handlet på et reguleret marked, jf. stk. 2,  

 og  

 er udstedt i et af de i stk. 2, nævnte landes møntenhed.
Stk. 2.  

  

 Befinder markedet sig inden for et EU/EØS-land,  

 skal markedet opfylde betingelserne nævnt i artikel 4, nr. 14, i direktiv om  

 markeder for finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig uden for et  

 EU/EØS-land, skal markedet være medlem af The World Federation of Exchanges  

 og  

 befinde sig i et land, der er fuldt medlem af Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling (OECD).
 Stk. 3.  

  

 Anbringelse kan ikke ske i præmieobligationer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i § 9, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse ved anbringelse i erhvervsobligationer og konvertible  

 obligationer.
§ 4.  

  

 Obligationer må ikke erhverves til en  

 pris, der overstiger deres pålydende.
Obligationer, der udtrækkes med tillæg  

 af  

 en vis procent af deres pålydende, kan dog erhverves til en pris, der ikke  

 overstiger udtrækningsbeløbet.
§ 5.  

  

 Højst halvdelen af midlerne, jf. dog §  

 6, stk. 2, § 8, stk. 3, og § 10, kan anbringes i 1)  

 	  

 erhvervsobligationer  

 og konvertible obligationer, 2)  

 	  

 udbyttegivende  

 investerings- og placeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, 3)  

 	  

 sparekassers beviser  

 for garantikapital og andelskassers beviser for andelskapital, og 4)  

 	  

 aktier.
§ 6.  

  

 Anbringelse kan ske i andele i  

 udbyttegivende investerings- og placeringsforeninger eller afdelinger af  

 sådanne, der er omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. eller tilsvarende  

 EU/EØS-lovgivning.
Det er en betingelse, at investerings- eller  

 placeringsforeningens vedtægt ikke indeholder bestemmelser om 1)  

 	  

 at foreningen kan  

 give et årligt bidrag af formuen til humanitære eller almennyttige  

 organisationer, 2)  

 	  

 at foreningen må  

 udlodde af sin formue i de år, hvor investeringsafkastet ikke modsvarer  

 indtjeningsbehovet, eller 3)  

 	  

 at indløsning ikke  

 kan finde sted i en forud fastlagt periode.
Stk. 2.  

  

 Alle midlerne kan, uanset grænsen i § 5, anbringes  

 i andele i investerings- og placeringsforeninger eller afdelinger af sådanne,  

 hvis foreningen eller afdelingen efter sin vedtægt alene kan investere i  

 obligationer, der opfylder betingelserne i § 3, stk. 1 og 2, hvis der efter  

 vedtægten højst kan investeres 50 pct. i erhvervsobligationer, og hvis der  

 ikke  

 kan investeres i præmieobligationer og konvertible obligationer.
Det er  

 endvidere en betingelse, at investerings- eller placeringsforeningens vedtægt  

 ikke indeholder bestemmelser, som nævnt i stk. 1, 2. pkt., nr. 1-3.
 § 7.  

  

 Anbringelse kan ske i sparekassers  

 beviser for garantikapital eller andelskassers beviser for andelskapital,  

 hvis  

 beviserne ifølge sparekassens eller andelskassens vedtægt er omsættelige.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 9, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 8.  

  

 Anbringelse kan ske i aktier, hvis  

 disse bliver handlet på et reguleret marked, jf. stk. 2, og er udstedt i et  

 af  

 de i stk. 2, nævnte landes møntenhed.
Stk. 2.  

  

 Befinder markedet sig inden for et EU/EØS-land,  

 skal markedet opfylde betingelserne nævnt i artikel 4, nr. 14, i direktiv om  

 markeder for finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig uden for et  

 EU/EØS-land, skal markedet være medlem af The World Federation of Exchanges  

 og  

 befinde sig i et land, der er fuldt medlem af Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling (OECD).
 Stk. 3.  

  

 Ved aktieudvidelse kan den tegningsret, der er  

 knyttet til aktierne, benyttes, selvom den grænse, der er fastsat i § 5,  

 overskrides, og selvom aktierne ikke opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.  

 Det  

 samme gælder ved modtagelse af fondsaktier.
§ 9.  

  

 Der må i ét selskab højst erhverves  

 aktier svarende til 15 pct. af selskabets aktiekapital.
Endvidere må der kun  

 erhverves aktier, der ifølge beslutning truffet på selskabets senest afholdte  

 ordinære generalforsamling har givet et udbytte, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Højst 15 pct. af midlerne kan anbringes i aktier i  

 ét selskab.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på  

 fondsaktier eller aktier, der ved aktieudvidelsen erhverves ved benyttelse af  

 den tegningsret, der er knyttet til aktierne.
Stk. 4.  

  

 Ved sparekassers eller andelskassers omdannelse til  

 aktieselskab efter §§ 207-213 i lov om finansiel virksomhed kan sparekassens  

 beviser for garantikapital eller andelskassens andelsbeviser, uanset stk. 1,  

 2.  

 pkt., ombyttes til aktier efter § 208, stk. 2, i den nævnte lov.
Oprettes der  

 ved omdannelsen et holdingselskab, der skal videreføre  

 sparekasseaktieselskabet  

 eller andelskasseaktieselskabet, kan beviserne, uanset stk. 1, 2. pkt.,  

 ombyttes til aktier i holdingselskabet.
 § 10.  

  

 Beløb, der fremkommer ved afhændelse  

 af aktiver, som nævnt i § 5, kan genanbringes i tilsvarende aktiver, uanset  

 om  

 grænsen i § 5 overskrides.
§ 11.  

  

 Ved erhvervelse af aktiver sker beregningen  

 af grænserne i § 5 og § 9, stk. 2, på grundlag af kursværdien af de midler,  

 der  

 bestyres i en forvaltningsafdeling på det tidspunkt, hvor de yderligere  

 aktiver  

 erhverves.
I mangel af officiel kursfastsættelse lægges den dokumenterede  

 handelsværdi til grund.
 § 12.  

  

 Anbringelse kan ske mod tinglyst pant  

 i fast ejendom, hvis pantebrevet sammenlagt med foranstående prioriteter  

 omregnet til kontantværdi har sikkerhed inden for 80 pct. af den seneste  

 offentlige kontantvurdering, og hvis bygningerne er behørigt brandforsikret.
 Stk. 2.  

  

 Pantebreve må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger restgælden.
 § 13.  

  

 Anbringelse må ikke ske mod pant i  

 fast ejendom, der tilhører ejeren eller dennes ægtefælle.
 § 14.  

  

 Civilstyrelsen kan tillade, at midler  

 anbringes på anden måde end bestemt i denne bekendtgørelse, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1179 af 13. december 1996 om  

 anbringelse af myndiges båndlagte arv ophæves.
