Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU til uddannelserne til styrmand og skibsmaskinist) § 1 I bekendtgørelse nr. 1004 af 14. november 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU-bekendtgørelsen), som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 1241 af 18. december 2000 og ved  

 bekendtgørelse nr. 310 af 3. maj 2001 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen ændres »finansministeren,  

 kirkeministeren og kulturministeren« til: »finansministeren, kirkeministeren,  

 kulturministeren og økonomi- og erhvervsministeren«, og  

 »arbejdsministeren« ændres til: »beskæftigelsesministeren«.
 2. I § 15 indsættes efter nr. 6 som nye  

 numre:
»7)	styrmandsuddannelsen efter bekendtgørelse om uddannelse til  

 styrmand for voksne erhvervsfiskere og skibsassistenter, 8)	skibsmaskinistuddannelsen efter bekendtgørelse om uddannelse  

 til skibsmaskinist for voksne faglærte skibsassistenter,«.
 Nr. 7 og 8 bliver herefter nr. 9 og 10.
 3. I § 15, nr. 8, der bliver nr. 10, ændres »nr.  

 1-7« til: »nr. 1-9«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
