Bekendtgørelse  

 om forskudsregistrering og beregning af indeholdelsesprocent for 2007 I medfør af § 48, stk. 4, § 52,  

 stk. 1, 3. pkt., § 54 og § 55 A i kildeskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Forskudsregistreringen for 2007 § 1.  

  

 Ved forskudsregistreringen for  

 2007, der foretages på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere  

 år,  

 anvendes en af følgende 2 procentreguleringer, jf. dog stk. 2-5 samt  

 §§ 2-5:
 1)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i slutligningen for 2005, forhøjes ved forskudsregistreringen for 2007  

 med 6,5 pct.
 2)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i forskudsregistreringen for 2006, forhøjes ved forskudsregistreringen  

 for 2007 med 3,5 pct.
 Stk. 2.  

  

 Posten ”ejendomsværdiskat”  

 ansættes ved forskudsregistreringen for 2007 på grundlag af den laveste værdi  

 af henholdsvis den ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. januar 2001 reguleret med 5 pct., ejendomsværdien pr. 1. januar 2002 eller  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober 2005. For ejendomme, hvor det ikke er muligt  

 maskinelt at beregne ejendomsværdiskatten, ansættes posten  

 ”ejendomsværdiskat”  

 ved forskudsregistreringen for 2007 til den ejendomsværdiskat, der indgår i  

 slutligningen for 2005, eller til den ejendomsværdiskat, der indgår i  

 forskudsregistreringen  

 for 2006. For udenlandske ejendomme ansættes posten  

 ”ejendomsværdiskat” ved  

 forskudsregistreringen for 2007 til den ejendomsværdiskat, der indgår i  

 slutligningen for 2005, eller til den ejendomsværdiskat, der indgår i  

 forskudsregistreringen for 2006.
 Stk. 3.  

  

 Ved forskudsregistreringen for  

 2007, der foretages på grundlag af oplysninger om indkomsten i et tidligere  

 år,  

 anvendes i de i stk. 4 nævnte tilfælde en af følgende 2  

 procentreguleringer, jf. dog §§ 2-5, og der foretages ikke regulering  

 efter stk. 1:
 1)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i slutligningen for 2005, forhøjes ved forskudsregistreringen for 2007  

 med 4,4 pct.
 2)  

 	  

 Indkomstbeløb, der  

 indgår i forskudsregistreringen for 2006, forhøjes ved forskudsregistreringen  

 for 2007 med 2,4 pct.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder anvendelse  

 ved forskudsregistreringen for 2007 af 1)  

 	  

 skattepligtige  

 udbetalinger efter lov om delpension, lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 lov om fleksydelse og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
2)  

 	  

 efterløn, dagpenge og  

 overgangsydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring, 3)  

 	  

 dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel, og 4)  

 	  

 kommunale og  

 amtskommunale tjenestemandspensioner og private pensioner såsom udbetalinger  

 fra pensionsordninger med løbende udbetalinger, rateforsikringer i  

 pensionsøjemed og rateopsparinger i pensionsøjemed.
 Stk. 5.  

  

 Renteindtægter reguleres ikke  

 efter stk. 1.
§ 2.  

  

 Sociale pensioner efter lov om  

 social pension ansættes ved forskudsregistreringen for 2007 på grundlag af  

 oplysninger fra Pensionsregistret.
Der foretages ikke regulering efter  

 § 1.
 § 3.  

  

 Skattepligtige stipendier, der  

 udbetales i henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte, ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 2007 på grundlag af oplysninger fra SUstyrelsen.  

 Der  

 foretages ikke regulering efter § 1.
§ 4.  

  

 Skattepligtige pensioner og  

 lignende ydelser, der udbetales af Statens Centrale Lønanvisning, ansættes  

 ved  

 forskudsregistreringen for 2007 på grundlag af oplysninger fra  

 Økonomistyrelsen.
Der foretages ikke regulering efter § 1.
 § 5.  

  

 Skattepligtige pensioner, der  

 udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), ansættes ved  

 forskudsregistreringen for 2007 med udgangspunkt i pensionen for september  

 måned 2006 omregnet til helårsbeløb, jf. § 2, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005. Det omregnede helårsbeløb  

 forhøjes  

 ikke, og der foretages ikke regulering efter § 1.
§ 6.  

  

 Skattepligtige pensioner fra  

 Særlig Pensionsopsparing ansættes ved forskudsregistreringen for 2007 på  

 grundlag af oplysninger fra ATP.
Der foretages ikke regulering efter  

 § 1.
Kapitel 2 Beregning af indeholdelsesprocentsatsen for  

 2007 § 7.  

  

 Indeholdelsesprocentsatsen på  

 skattekortet for 2007 beregnes som summen af følgende procentsatser, der er  

 større end 0:
 1)  

 	  

 Skattekommunens  

 laveste skatteprocentsats (dvs. summen af primærkommunal skatteprocentsats,  

 sundhedsbidragssats, kirkeskatteprocentsats for medlemmer af folkekirken og  

 bundskatten på 5,48 pct. efter personskattelovens § 6).
 2)  

 	  

 En procentsats  

 beregnet som mellemskatten på 6 pct. efter personskattelovens § 6 a,  

 opgjort uden nedsættelse for personfradrag, delt med den personlige indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst og ganget med 100.
 3)  

 	  

 En procentsats  

 beregnet som topskatten på 15 pct. efter personskattelovens § 7, opgjort  

 uden nedsættelse for personfradrag, delt med den personlige indkomst med  

 tillæg  

 af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, og ganget med 100.
 Stk. 2.  

  

 Procentsatserne efter  

 stk. 1 beregnes med 2 decimaler.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der efter reglerne i  

 § 11 i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005 skal ske forhøjelse af  

 indeholdelsesprocentsatsen, forhøjes indeholdelsesprocentsatsen med højst det  

 antal hele procentpoint, som er tilstrækkeligt til at undgå opkrævning af  

 forskudsskat ved skattebillet (B-skat).
 Stk. 4.  

  

 Er den efter stk. 1-3  

 beregnede indeholdelsesprocentsats større end 59 pct. med tillæg af  

 kirkeskatteprocentsatsen, ansættes indeholdelsesprocentsatsen til 59 pct. med  

 tillæg af kirkeskatteprocentsatsen.
 Stk. 5.  

  

 Indeholdelsesprocentsatsen efter  

 stk. 1-4 forhøjes til nærmeste hele procent.
