Bekendtgørelse om Arbejdsmiljøforskningsfonden I medfør af tekstanmærkning nr. 115  


  

 til § 17 i finansloven for 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Fondens oprettelse, formål og midler § 1.  

  

 Arbejdsmiljøforskningsfonden  

 er oprettet som led i udmøntning af satsreguleringspuljen for 2003.  

1) Stk. 2.  

  

 Fondens  

 formål er at styrke arbejdsmiljøforskningen i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Fonden  

 støtter forskning og udvikling i arbejdsmiljø for at forbedre arbejdsmiljøet  

 og  

 dermed  


  

 forebygge, begrænse og  

 afhjælpe udstødning af personer fra arbejdsmarkedet på grund af  

 arbejdsulykker,  

 arbejdsbetingede lidelser, nedslidning m.v.
 § 2.  

  

 Ved  

 fonden forstås i denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

    

 Beskæftigelsesministeren.
 2)  

 	  

    

 Det Strategiske  

 Arbejdsmiljøforskningsudvalg.
 3)  

 	  

    

 Det Videnskabelige  

 Arbejdsmiljøforskningsudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet er sekretariat for fonden.
 § 3.  

  

 Fondens  

 midler udgør 41,7 mill. kr. i 2003, 26,5 mill. kr. i 2004, 26,1 mill. kr. i  

 2005 og 24,7 mill. kr. i 2006.
 Stk. 2.  

  

 Derudover  

 overfører Arbejdsmiljørådet årligt et beløb på 10 mill. kr. til fondens  

 uddeling i 2003-2006.
Kapitel 2 Fondens struktur og udvalg Struktur § 4.  

  

 Fondens struktur skal adskille den strategiske prioritering i forskningen og  

 den videnskabelige bedømmelse af kvalitet i forskningen.
 Stk. 2.  

  

 Det Strategiske  

 Arbejdsmiljøforskningsudvalg skal sikre, at fonden uddeler midler til  

 forskning, der ud fra en arbejdsmiljøstrategisk vurdering er relevant.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg skal sikre, at fonden uddeler  

 midler til forskning af høj kvalitet.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynet skal som sekretariat sikre koordination af arbejdet i de to  

 udvalg.
Det Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg § 5.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg består af 9 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og dennes stedfortræder  


  

 udpeges af  

 beskæftigelsesministeren.
 Stk. 3.  

  

 De øvrige 8  

 medlemmer og stedfortrædere for disse udpeges af Arbejdsmiljørådet efter  

 følgende fordeling:
 1)  

 	  

    

 To medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 Et medlem indstillet  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

    

 Et medlem indstillet  

 af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

    

 Et medlem indstillet  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

    

 Et medlem indstillet  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger  

 og Landbrugsraadet i fællesskab.
 6)  

 	  

    

 Et medlem indstillet  

 af de offentlige arbejdsgivere i fællesskab.
 7)  

 	  

    

 Et medlem indstillet  

 af Ledernes Hovedorganisation.
Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg § 6.  

  

 Det  

 Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg består af 15 medlemmer.  

 Beskæftigelsesministeren udpeger efter indstilling fra Forskningsforum  

 udvalgets medlemmer i deres personlige egenskab.
Udvalget udpeges efter åbent  

 opslag.
 Stk. 2.  

  

 Udvalgets  

 medlemmer skal være anerkendte forskere og have indsigt i mindst et af  

 følgende  

 forskningsområder:
1)  

 	  

    

 arbejdsmiljøfaktorers  

 betydning for sikkerhed, sundhed, trivsel, velfærd m.v., 2)  

 	  

    

 arbejdsmiljøindsatser  

 på virksomheds-, branche-, og samfundsniveau, eller 3)  

 	  

    

 den samfundsmæssige  

 udviklings betydning for arbejdsmiljøet.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 tilstræbes, at udvalget sammensættes med en ligelig repræsentation af  

 forskningsområder, jf. stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 tilstræbes, at udvalgets medlemmer tilsammen repræsenterer indsigt i  

 arbejdsmiljøforskning ved et bredt udsnit af institutioner m.fl.
 § 7.  

  

 Det  

 Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg vælger af dets midte 1 formand og  

 2  

 næstformænd.
Udpegningsperiode § 8.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalgs medlemmer og disses stedfortrædere  

 og  

 Det Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalgs medlemmer udpeges for  

 perioden  

 2003 - 2006.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser for udvalgene § 9.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg er beslutningsdygtigt, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne eller disses stedfortrædere er tilstede.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg er beslutningsdygtigt, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er tilstede.
 Stk.3.  

  

 Udvalgene træffer  

 beslutning ved stemmeflertal blandt de tilstedeværende medlemmer eller disses  

 stedfortrædere.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 stemmelighed er udvalgsformandens stemme afgørende.
 § 10.  

  

 Udvalgsmedlemmer  

 eller disses stedfortrædere kan ikke deltage i behandlingen af en sag, hvis  

 vedkommende er inhabil, jf. kapitel 2 i forvaltningsloven.
 § 11.  

  

 Udvalgene  

 skal vedtage en forretningsorden.
Kapitel 4 Forskningsstrategi m.v.
 § 12.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg indstiller til  

 beskæftigelsesministerens godkendelse:
 1)  

 	  

    

 En rullende strategi  

 for forskning og udvikling i arbejdsmiljø.
 2)  

 	  

    

 De overordnede,  

 prioriterede forskningstemaer i strategien.
 3)  

 	  

    

 En plan for  

 rekruttering og uddannelse af forskere.
 § 13.  

  

 Det  

 Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg rådgiver Det Strategiske  

 Arbejdsmiljøforskningsudvalg om forskningsfaglige spørgsmål.
 § 14.  

  

 Forskningsstrategien  

 har til formål at sikre en bedre prioritering og udnyttelse af  

 forskningsmidlerne på arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Strategien  

 skal indeholde målsætninger og de overordnede, prioriterede forskningstemaer.
 Stk. 3.  

  

 Strategien  

 skal bidrage til at øge koordinering af forsknings- og udviklingsaktiviteter  

 og  

 samarbejde mellem forskningsinstitutioner.
 Stk. 4.  

  

 Strategien  

 skal samtidig bidrage til at styrke formidling og anvendelse af  

 forskningsresultater som grundlag for arbejdsmiljøindsatsen, herunder på den  

 enkelte virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Strategien  

 skal indeholde en plan for rekruttering og uddannelse af forskere i  

 arbejdsmiljø med henblik på større forskerkapacitet.
 § 15.  

  

 Til  

 støtte for strategien kortlægges det:
1)  

 	  

    

 hvilke  

 arbejdsmiljøforhold dansk forskning har belyst eller mangler at belyse, 2)  

 	  

    

 hvilke danske  

 institutioner der forsker i arbejdsmiljø, herunder forskerkapaciteten, og 3)  

 	  

    

 hvilket  

 finansieringsgrundlag dansk arbejdsmiljøforskning har.
Kapitel 5 Fondens uddeling af midler § 16.  

  

 Fonden  

 uddeler efter ansøgning midler til forsknings- og udviklingsaktiviteter.  

 Midlerne uddeles i åben konkurrence.
 Stk. 2.  



  

 Fondens midler kan bl.a. uddeles til:
 1)  

 	  

    

 Flerårige bevillinger  

 til tværfaglige forskningstemaer, som involverer flere institutioner.
2)  

 	  

    

 Bevillinger til  

 forskning i nye, oversete eller uafklarede forskningstemaer, 3)  

 	  

    

 eventuelt igennem  

 forsøgs- og udviklingsprojekter.
 4)  

 	  

    

 Fastholdelse af  

 oparbejdet kompetence.
 5)  

 	  

    

 Forskeruddannelse.
Beslutningsproces § 17.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg beslutter på grundlag af  

 forskningsstrategien de konkrete temaer, som fonden ønsker at støtte.
 Stk. 2.  

  

 Fonden  

 indkalder dernæst ansøgninger i åbne opslag, hvor temaerne er beskrevet.  

 Opslagene skal angive den økonomiske ramme.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynet påser som sekretariat, at de indkomne ansøgninger opfylder  

 formkrav og er indgivet rettidigt, jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 kravene efter stk. 3 ikke er opfyldt, afviser Arbejdstilsynet som  

 sekretariat ansøgningen.
Kvalitet § 18.  

  

 Det  

 Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg vurderer ansøgningerne efter  

 forskningsfaglige kvalitetskriterier, som udvalget udformer.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 kan ved bedømmelsen inddrage eksterne eksperter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 udvalget vurderer, at en ansøgning ikke opfylder kvalitetskriterierne, giver  

 Arbejdstilsynet som sekretariat ansøgeren et afslag.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 udvalget vurderer, at en ansøgning ikke ligger inden for de i opslaget  

 angivne  

 temaer, giver Arbejdstilsynet som sekretariat ansøgeren et afslag.
Relevans § 19.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg vurderer de forskningsfagligt  

 kvalificerede ansøgninger efter relevanskriterier, som udvalget beslutter.
 Stk. 2.  



  

 Det Strategiske  

 Arbejdsmiljøforskningsudvalg lægger ved vurderingen bl.a. vægt på at fremme  

 tværgående institutionelt og fagligt samarbejde i arbejdsmiljøforskningen,  

 jf.  

 § 14, stk. 3.
Uddeling § 20.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg indstiller ansøgninger til  

 beskæftigelsesministerens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fonden  

 uddeler midler til de godkendte forsknings- og udviklingsaktiviteter, jf.  

 § 23, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fonden  

 stiller ved uddeling krav om, at forsknings- og udviklingsresultater gøres  

 offentligt tilgængelige med henblik på anvendelse, jf. § 14,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynet  

 giver som sekretariat de øvrige ansøgere et afslag.
Hurtig procedure § 21.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg kan beslutte, at der efter opslag  

 kan  

 ydes støtte til et konkret tema, som ligger uden for strategien, hvis  

 udvalget  

 konstaterer et særligt behov for at tilvejebringe konkret, løsningsorienteret  

 viden inden for kort tid.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg kan i dets forretningsorden vedtage,  

 at Arbejdstilsynet som sekretariat vurderer ansøgningernes relevans og  

 indstiller ansøgninger til beskæftigelsesministerens godkendelse, jf.  

 § 19  

 og § 20, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 Videnskabelige Arbejdsmiljøforskningsudvalg skal vurdere ansøgningernes  

 kvalitet, jf. § 18, stk. 1. Vurderingen kan ske skriftligt eller på  

 et møde.
Kapitel 6 Fondens administration § 22.  

  

 Arbejdstilsynet udarbejder en vejledning om ansøgningskrav.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitets-  

 og relevanskriterier skal offentliggøres i vejledningen, jf. § 18,  

 stk. 1, og § 19, stk. 1.
 § 23.  

  

 Arbejdstilsynet  

 giver tilsagn om tilskud til godkendte forsknings- og udviklingsaktiviteter,  

 jf. § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet  

 fastsætter standardvilkår for tilskud fra fonden, herunder vilkår om  

 midlernes  

 anvendelse, udbetaling, regnskab, revision, faglig rapportering m.v.
 § 24.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal underrette Arbejdstilsynet, hvis planlagte aktiviteter forsinkes, eller  

 forudsætningerne for tilskuddet ændres væsentligt.
 § 25.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan beslutte, at tilskud bortfalder eller kræves tilbagebetalt, hvis  

 tilskudsvilkårene ikke overholdes.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 26.  

  

 Arbejdsmiljøforskningsfonden  

 skal evalueres i 2005 med henblik på en afklaring af grundlaget for en  

 permanent fond.
 § 27.  

  

 Det  

 Strategiske Arbejdsmiljøforskningsudvalg afgiver en årlig redegørelse til  

 Arbejdsmiljørådet om fondens virke.
 § 28.  

  

 Arbejdstilsynets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter § 17, stk. 4, og § 25 kan dog indbringes for  

 beskæftigelsesministeren.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 610 af 25. juni 2003 om  

 Arbejdsmiljøforskningsfonden.
Beskæftigelsesministeriet, den 9. december  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /Lis Gamborg 1)  

 Fonden er en udmøntning af de anbefalinger, som Arbejdsministeriets Udvalg om  

 Arbejdsmiljøforskning gav i rapport af  

    

  

 23. februar 2001.
