Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen E, teknisk forskrift om fiskeskibes bygning og udstyr m.v.  

 af  

 1. januar 2005  

1) I medfør af §§ 3 og 5,  

 § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 627  

 af 26. juli 2002, og af §§ 3 og 5, § 17, stk. 5, og § 32 i anordning nr. 607  

 af  

 25. juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter  

 samråd Grønlands Hjemmestyre, og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for fiskeskibe med en længde  

2)  

  på 15 meter og  

 derover, samt for fiskeskibe med et dimensionstal på 100 eller derover.  

 Dimensionstallet udregnes ved at multiplicere længden over alt, som  

 er afstanden i lige linie mellem det forreste punkt på forstævnen til det  

 agterste punkt på agterstævnen, med den største bredde, således som disse mål  

 fremgår af fiskeskibets målebrev.
 § 2.  

  

 De nærmere regler om fiskeskibes bygning og udstyr m.v. er optrykt som  

 bilag til denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Bilagene, bilagenes  

 kapitler og tillæg er:
Bilag 1 Bestemmelser  

 vedrørende fiskeskibes konstruktion og udstyr mv.
 Kapitel E I Almindelige  

 bestemmelser, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E II Konstruktion, vandtæthed og  

 udstyr, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E III Stabilitet og sødygtighed,  

 dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E IV Maskineri og elektriske  

 installationer, periodisk ubemandede maskinrum, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E V Brandsikring, opdagelse og  

 slukning af brand, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E VI Beskyttelse af besætningen  

 (arbejdsmiljø og sikkerhed m.v.), dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E VII Redningsmidler og  

 -arrangementer, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E VIII Foranstaltninger i  

 nødsituationer, mønstring og øvelser, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E IX Radiokommunikation, dateret 1.  

 januar 2005.
 Kapitel E X Sejladsens betryggelse, dateret 1.  

 januar 2005.
 Kapitel E XI Regionale og lokale bestemmelser  

 (direktivets bilag III), dateret 1. februar 2002.
 Kapitel E XII Opholdsrum m.v. , dateret 1.  

 januar 2003.
 Kapitel E XXI Forebyggelse mod olieforurening  

 fra skibe, dateret 1. januar 2003.
 Kapitel E XXIV Forebyggelse mod forurening med  

 kloakspildevand fra skibe, dateret 1. januar 2005.
 Kapitel E XXV Forebyggelse mod forurening med  

 affald, dateret 1. januar 2005.
 Tillæg Certifikater, formularer og  

 udstyrsfortegnelser.
Bilag 2 Rådets direktiv  

 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover.
Bilag 3 Torremolinos  

 Protokollen 1993 der relaterer sig til den internationale konference om  

 fiskeskibes  

 sikkerhed, 1977, dateret 1. februar 1999.
 Tillæg 1 Bilag 3, tillæg 1  

 er identisk med bilag 1 og derfor ikke medtaget her.
 Tillæg 2 1993 Protokollen til Torremolinos  

 Konventionen, Tillæg 2, Resolutioner fra konferencen, dateret 1. februar  

 1999.
 Tillæg 3 1993 Protokollen til Torremolinos  

 Konventionen, Tillæg 3, Konferencens rekommandationer, dateret 1. februar  

 1999.
§ 3.  

  

 Bilag 1, kapitlerne I-X er udformet på baggrund af tillæg 1 til 1993  

 Protokollen  

 til Torremolinos Konventionen 1977, som ændret ved Rådets direktiv 97/70/EF  

 af  

 11. december 1997 og Kommissionens direktiv 2002/35/EF.  

 Kapitel IX, regel 7, stk. 4, er udformet på baggrund af Kommissionens  

 direktiv 99/19/EF, som ændrer direktiv 97/70/EF.
Kapitel VI indeholder  

 endvidere bestemmelser, som gennemfører Rådets direktiv nr. 89/391/EF om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet og nr. 93/103/EF om sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet  

 om bord på fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Bilag 1, kapitel XI  

 og tillægget er udformet på baggrund af Rådets direktiv 97/70/EF af 11.  

 december 1997 om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for  

 fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover.
 Stk. 3.  

  

 Bilag 1, kapitel XII  

 er udformet på baggrund af ILO konvention om opholdsrum i fiskeskibe.
 Stk. 4.  

  

 Bilag 1, kapitel XXI,  

 XXIV og XXV er udformet på baggrund af den internationale konvention om  

 forebyggelse mod forurening til søs.
 Stk. 5.  

  

 Bilag 1, kapitlerne  

 XIII-XX, XXII og XXIII er reserveret til senere brug.
Stk. 6.  

  

 I bilag 1 er danske  

 regler, som udfylder eller udbygger de internationale bestemmelser, trykt i  

 kursiv skrifttype.  

 I enkelte tilfælde er de  

 internationale bestemmelser overstreget for at tydeliggøre afvigelsen.
Tekst,  

 der stammer fra direktivet, er trykt i skrifttypen “Arial”.
 Stk. 7.  

  

 Bilag 2 er en  

 gengivelse af Rådets direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af  

 harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter  

 og  

 derover.
 Stk. 8.  

  

 Bilag 3 er en  

 gengivelse af 1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977.
 § 4.  

  

 Udstyr til fiskeskibe specificeret i bilagene til forskriften kan  

 erstattes af udstyr, som er overensstemmelsesmærket i henhold til teknisk  

 forskrift om udstyr i skibe.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift begået i Danmark straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes  

 som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade  

 på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift begået i Grønland kan medføre  

 foranstaltninger efter kriminalloven.
Stk. 2.  

  

 Det betragtes som en  

 skærpende omstændighed, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes  

 som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade  

 på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jfr. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, jfr. kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved  

 overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) foranstaltninger efter kriminalloven  

 (bøde).
 Stk. 6.  

  

 Er overtrædelsen  

 begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab  

 omfattet af § 64 i landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser  

 m.v. eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige  

 myndighed som sådan bødeansvar.
 § 7.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. januar 2005.
Søfartsstyrelsen, den 8. december  

 2004 Anne Skov Strüver /Jens Gørtz 1)  

 Forskriften indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 97/70/EF om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe  

 med en længde på 24 meter og derover, EF-Tidende 1998 L 34, s. 1, som ændret  

 ved Kommissionens direktiv 99/19/EF, EF-Tidende 1999 L 83, s. 48, ved  

 Kommissionens direktiv 2002/35/EF EF-Tidende L 112, s. 21 og dele af Rådets  

 direktiv nr. 93/103/EØF om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet om bord i fiskerfartøjer EF-Tidende 1993 L307, s. 1. Forskriften har  

 som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europaparlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest  

 ved direktiv 98/48/EF.
 2)  

 Som defineret i bilag 1, kapitel I, regel 2, nr. 5.
