Bekendtgørelse om uddannelsen til porcelænsmaler I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som overglasurmaler, blåmaler eller figur- og vasemaler.
 Stk. 2.  

  

 Blåmaler og  

 figur- og vasemaler er trin i uddannelsen, der vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede overglasurmaler skal ved uddannelsens afslutning selvstændigt kunne  

 udføre overglasur- og underglasurdekorationer på et avanceret niveau.
Dette  

 indebærer følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
 2)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet.
 3)  

 	  

 Kunne se kvalitet af  

 råvarer, mellemprodukter og færdige produkter og bruge denne viden til  

 vurdering af valg af metode og værktøj.
 4)  

 	  

 Kunne videregive  

 informationer om kvalitet med henblik på eventuel systemmæssig fejlfinding og  

 fejlretning.
 5)  

 	  

 Kunne tilegne sig og  

 vurdere motivforlæg samt overføre dem til færdig dekoration, herunder  

 korrigere  

 for brændingens indflydelse på farver m.m.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede blåmaler skal selvstændigt kunne udføre gængse, ensfarvede  

 steldekorationer i underglasur på rutineniveau.
Desuden skal den uddannede  

 have  

 almene og personlige kompetencer svarende til de nævnte i stk. 4 i  

 forhold  

 til uddannelsens længde.
Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede figur- og vasemaler skal selvstændigt kunne udføre flerfarvede  

 underglasurdekorationer på figurer og vaser på et avanceret niveau.
Desuden  

 skal den uddannede have almene og personlige kompetencer svarende til de  

 nævnte  

 i stk. 4 i forhold til uddannelsens længde.
 Stk. 4. Desuden  

 skal den uddannede have følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Have rumlig og  

 billedmæssig forståelse.
 6)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 7)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
 § 3.  

  

 Uddannelsens grundforløb henføres til fællesindgangen Håndværk og teknik.  

 Uddannelsen indgår i design-familien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Keramiske Uddannelser i henhold  

 til § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen til overglasurmaler varer 4 år og er inddelt i tre trin.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb der består  

 af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af tre  

 skoleperioder med en varighed på henholdsvis 24, 20 og 16 uger, der omfatter  

 grundfag, områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1  

 som blåmaler varer 1 år og 6 måneder med  

 afslutning efter 1. skoleperiode, i hovedforløbet.
 Stk. 5.  

  

 Trin 2  

 som figur- og vasemaler varer 2 år og 8  

 måneder med afslutning efter 2. skoleperiode i hovedforløbet.
 Stk. 6.  

  

 Det afsluttende  

 trin til overglasurmaler afsluttes efter den sidste skoleperiode i  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 7.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 8.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 gennemført grundforløbet i uddannelserne til pottemager eller ædelsmed, kan  

 begynde på undervisningen i hovedforløbet, såfremt eleven supplerende har  

 gennemført det særlige områdefag: dekorering, jf. § 9, nr. 2.
Særlige forløb og  

 godskrivning § 6.  

  

 For personer  

 med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse eller  

 uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et  

 særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 3. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan  

 efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen  

 efter hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag og grundfag, der er særlige for  

 hovedforløbet, med den anførte vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Keramisk  

 Værkstedsteknik, 4 uger (områdefag)  

  

 Eleverne kender på begynderniveau råstoffer, arbejdsprocesser, værktøj og  

 maskiner, der benyttes i den keramiske industri.
Eleverne kan på  

 begynderniveau  

 udføre frihåndsdrejning og dekorering af keramiske produkter med valg af  

 relevant håndværktøj og udstyr og under hensyntagen til korrekt sundheds- og  

 sikkerhedsmæssig omgang med værktøj, maskiner og keramiske materialer.
2)  

 	  

 Dekorering, 3 uger  

 (områdefag)  

  

 Eleverne kender dekorationsmotiver og -former i porcelænsindustrien samt  

 forskellige brændingsmetoders betydning for valg af dekorationsteknik og  

 farvevalg.
Eleverne kan på begynderniveau udføre akvarelmaling af skitser og  

 bundne motiver med brug af streg- og strøgteknik, herunder foretage  

 farveblanding og farvefyldning af pensler og demonstrere begyndende  

 forståelse  

 for farvelære og billedkomposition.
 3)  

 	  

 Iværksætteri og innovation, 1 uge, niveau F (grundfag).
 § 10.  


.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for  

 trin 1: blåmaler omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø  

,  

  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Design, niveau E.
 3)  

 	  

 Engelsk, niveau F.
 4)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 5)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, et modul.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 2: figur- og vasemaler omfatter yderligere følgende  

 grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Design, niveau C.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, yderligere 1 modul.
 5)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 1 uge.
 6)  

 	  

 Sundhed.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for det afsluttende trin til overglasurmalere omfatter  

 yderligere  

 følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø,  

 yderligere 1 uge.
 2)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, sidste modul.
 3)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 yderligere 1 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet har nedennævnte niveau, slutmål og  

 vejledende undervisningstid, henholdsvis delmål ved afslutning  

 af trin  

 :
1)  

 	  

 Dekorering, 6 uger;  

 blåmaler dog 2,5 uger  

.  


  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler, kan selvstændigt og på et  

 avanceret niveau udføre flerfarvede dekorationer af f.eks. planter,  

 opstillinger og landskaber på blankbrændt porcelæn (akvarelteknik) med  

 penselteknik.
Elever, der afslutter som figur- og vasemaler, kan udføre  

 flerfarvede dekorationer på forglødet skærv (akvarelteknik) med pensel og  

 sprøjtemaleteknik.
Ved afslutning som blåmaler kan eleven selvstændigt og på  

 rutineniveau udføre ensfarvede dekorationer på forglødet skærv  

 (akvarelteknik)  

 med penselmaling samt have kendskab til sprøjtemalingsteknik og være  

 orienteret  

 om maleteknik på blankbrændt porcelæn.
2)  

 	  

 Tegning,  

 overglasurmaler 10 uger, figur- og vasemaler 6 uger og blåmaler 3 uger.  

  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler kan selvstændigt og på et avanceret  

 niveau udføre frihåndstegning og akvarelmaling, såvel i skitse som ved  

 gennemarbejdet billedudtryk.
Eleverne kan på et avanceret niveau demonstrere  

 forståelse for former, rummet og billedfladen samt viden om farverne og deres  

 betydning.
Eleverne skal have kendskab til skrifttegning.
Ved afslutning som  

 figur- og vasemaler kan eleven på rutineniveau udføre frihåndstegning og  

 akvarelmaling og herunder demonstrere formforståelse samt forståelse for  

 rummet  

 og billedfladen.
Eleverne kan på rutineniveau demonstrere viden om farverne  

 og  

 deres betydning.
Ved afslutning som blåmaler kan eleven selvstændigt og på  

 rutineniveau udføre skitser, herunder demonstrere formforståelse samt rumlig  

 opfattelse og forståelse for placering af billedelementerne på billedfladen  

 samt vise forståelse for perspektivet.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte mål og  

 vejledende undervisningstid:
 1)  

 	  

 Blåmaleteknik,  

  

 4 uger  


  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler, figur- og vasemaler  

 eller blåmaler kan på mindre enheder selvstændigt og på rutineniveau udføre  

 gængse, ensfarvede steldekorationer i underglasur ved penselmaling på  

 forglødet  

 porcelæn og har kendskab til sprøjtemalingsteknik på området.
 2)  

 	  

 Figur- og  

 vasemaleteknik,  

  

 3 uger  


  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler og  

 figur- og vasemaler  

 kan  

 selvstændigt og på et avanceret niveau udføre flerfarvede figur- og  

 vasedekorationer ved pensel- og sprøjtemaling på forglødet porcelæn.
 3)  

 	  

 Overglasurmaleteknik,  

  

 6 uger  


  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler  

 kan selvstændigt og på et avanceret niveau udføre overglasurmaling  

 på glaseret og blankbrændt porcelæn.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Underglasurmaling.
 2)  

 	  

 Overglasurmaling.
Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der afslutter som overglasurmaler varer de valgfri specialefag i alt 2 uger.  

 For elever, der afslutter som figur- og vasemaler varer de valgfri  

 specialefag  

 i alt 2 uger.
For elever, der afslutter som blåmaler varer de valgfri  

 specialefag i alt 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri  

 specialefag vælges efter anvisningerne i vejledningen og inden for en af  

 skolen  

 fastsat frist, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Valgfag har en  

 varighed på 4 uger for blåmaler, 6 uger for figur- og vasemaler og 9 uger for  

 overglasurmaler.  

 Undervisningen følger reglerne  

 for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets  

 arbejdsmiljø og til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for  

 uddannelsens område, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der svarer til  

 branchens krav, og at eleven selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere et  

 arbejdes omfang.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der begynder  

 på praktikuddannelsen inden grundforløbet, skal i det første  

 virksomhedsophold  

 gennem beskæftigelse med ukomplicerede arbejdsopgaver opnå indsigt i  

 arbejdsforhold og arbejdsopgaver i en keramisk virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I  

 praktikuddannelsens 1. trin (blåmaler) efter den 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet, skal eleverne trænes i at male gængse, ensfarvede dekorationer  

 på forglødet porcelæn, således at der opnås kompetence som blåmaler.
 Stk. 4.  

  

 I  

 praktikuddannelsens 2. trin (figur- og vasemaler) efter den 2. skoleperiode i  

 hovedforløbet, skal eleverne efter stigende sværhedsgrad trænes i at male  

 figurer samt udføre landskabs- og blomsterdekoration på vaser som  

 underglasurdekorering af forglødet porcelæn, således at der opnås kompetence  

 som figur- og vasemaler.
 Stk. 5.  

  

 I  

 praktikuddannelsens afsluttende trin (overglasurmaler) efter den 3.  

 skoleperiode i hovedforløbet, skal eleven trænes i at udføre gængse  

 overglasurdekorationer på brændt porcelæn, således at der opnås kompetence  

 som  

 overglasurmaler.
 Uddannelsesbog mv.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser mv.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Svendeprøve § 19.  

  

 Efter 3. skoleperiode i hovedforløbet afholder det faglige udvalg en  

 svendeprøve for elever, der afslutter som overglasurmaler.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra  

 arbejdstagerside.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til den sidste skoleperiode, sender skolen en liste  

 over  

 de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Virksomheden anmelder eleven til svendeprøve efter det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:  

 Elevens navn og privatadresse, elevens cpr.nr. eller fødselsdato, dato for  

 uddannelsens afslutning samt praktikvirksomhedens navn og adresse.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg.
Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg udarbejder en liste over et antal delopgaver.
Listen udleveres af  

 skolen  

 til eleverne ved afslutningen af 3. skoleperiode i hovedforløbet.
 Stk. 6.  

  

 Delopgaverne omfatter forskellige discipliner inden for overglasurdekorering.
 Stk. 7.  

  

 Til prøven  

 kan maksimalt anvendes 40 arbejdstimer.
 § 20.  

  

 Ved bedømmelsen gives karakteren 6 eller derover for arbejder, som har en  

 kvalitet, der kan sælges i branchens virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 skuemester giver én karakter for hver delopgave.
Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 for en delopgave er gennemsnittet af de 2 skuemestres karakterer.
Karakteren  

 for svendeprøven er gennemsnittet af alle karakterer.
Ved beregningen  

 afrundes  

 til nærmeste karakter i 13-skalaen efter almindelige afrundingsregler.
Hvis  

 gennemsnittet ligger midt mellem 2 karakterer, er den endelige karakter  

 nærmeste  

 højere karakter.
Karakterne 00, 6 og 13 kan ikke gives ved afrunding.
 Stk. 4. Prøven er  

 bestået, hvis karakteren er 6 eller derover for hver delopgave.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktik-  

 eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven, eller såfremt eleven  

 kan  

 godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig grund ikke  

 har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Stk. 6.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse,  

 om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen  

 ikke kan tages til følge.
Eleven skal orienteres om klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 21.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle  

 fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for  

 faget.
 § 22.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 23.  

  

 Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1 eller 2, udsteder  

 det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og for  

 overglasurmalere, når svendeprøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset for elever, der afslutter som overglasurmaler,  

 påføres karakteren for svendeprøven  

 efter § 20, stk. 3.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1192 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 porcelænsmaler.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
