Bekendtgørelse  

 om fortegnelse over erhvervssygdomme  

  

 anmeldt før 1. januar 2005 I medfør af § 10, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., i lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2000, og § 11, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., i anordning nr. 273  

 af  

 24. april 2001 om ikrafttræden af lov om sikring mod følger af arbejdsskade i  

 Grønland, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 at en sygdom kan anerkendes som erhvervssygdom, jf. lovens § 10,  

 stk. 1, nr. 1, skal følgende generelle betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Den skadelige  

 påvirkning skal styrkemæssigt og tidsmæssigt svare til de påvirkninger, for  

 hvilke  

 der er godtgjort en årsagsmæssig sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.
 2)  

 	  

 Der skal være tale om  

 et sygdomsbillede, der svarer til det sygdomsbillede, for hvilket der er  

 godtgjort en årsagsmæssig sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.
 3)  

 	  

 Der må ikke være  

 oplyst forhold, der gør det overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes  

 andre  

 forhold end de arbejdsmæssige, jf. lov om sikring mod følger af arbejdsskade,  

 § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 faktorer, der ikke er arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til  

 sygdommen,  

 anerkendes sygdommen som erhvervssygdom med forbehold for så vidt angår disse  

 faktorer, jf. lovens § 12, stk. 2. Ved erstatningsudmålingen ydes  

 alene erstatning for den del af sygdommen, der skyldes den erhvervsmæssige  

 påvirkning, jf. lovens § 26.
 Stk. 3.  

  

 Desuden  

 skal særlige betingelser, der er nævnt under de enkelte punkter i  

 fortegnelsen,  

 være opfyldt.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005 og finder fra denne dato  

 anvendelse ved afgørelsen af, om en sygdom anmeldt før 1. januar 2005 kan  

 anerkendes som erhvervssygdom, herunder når sagen er genoptaget efter lovens  

 § 24.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 388 af 27. maj 2005 om fortegnelse over  

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før 1. januar 2005.
Stk. 3.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, der er truffet af  

 Arbejdsskadestyrelsen før bekendtgørelsens ikrafttræden, og som er indbragt  

 for  

 Ankestyrelsen.
Det gælder dog ikke, hvis bekendtgørelsen skærper de hidtidige  

 betingelser for anerkendelse.
Arbejdsskadestyrelsen, den 12. september  

 2005 Anne Lind Madsen /Ingrid Parsby Bilag 1 Fortegnelse over erhvervssygdomme Gruppe A Sygdomme, som efter  

 medicinsk og teknisk erfaring kan forårsages af følgende kemiske stoffer:
 Eksempler på typiske  

 risikoområder evt. med angivelse af et inden for området ofte anvendt kemisk  

 stof:
 1.
 Arsen og visse af dets forbindelser:
 Hudkræft, nervebetændelse (perifer polyneuropati),  

 skrumpelever (cirrhosis hepatis), lungekræft.
 Kemisk og metallurgisk industri.
Medicinalindustri.
Fremstilling af syrer og  

 træimprægneringsmidler.
 2.
 Beryllium og visse af dets forbindelser:
 Berylliumlunge.
 Porcelæns- og keramikindustri, elektronisk og nuklear  

 (atom-) industri.
 3.
 Kulilte, fosgen, blåsyre, cyansalte, cyanforbindelser og  

 cyanater:
 Kulilte:
 Organisk hjerneskade efter svære forgiftningstilfælde med  

 bevidstløshed.
 Acrylonitril:
 Leverbetændelse (hepatitis toxica).
 Isocyanater:
 Astma bronchiale og lungesygdom med nedsat lungefunktion  

 af obstruktiv type.
 Rum, hvor der forekommer ufuldstændig forbrænding.  

 Iltning af klorholdige affedtningsmidler inden for metalindustrien.  

 Galvanisering, stålhærdning samt guld- og sølvarbejde.
 4.
 Kadmium og visse af dets forbindelser:
 Nyreskade forenelig med kadmiumforgiftning.
 Galvaniserings- og farveindustri.
 5.
 Krom og visse af dets forbindelser:
 Allergisk eksem, astma bronchiale, betændelser i  

 slimhinder i øjne og øvre luftveje, perforation af næseskillevæg, lungekræft  

 efter mangeårig betydelig påvirkning.
Metal- og farveindustri.
Cementstøbning og anvendelse af  

 kromgarvede produkter.
 6.
 Kviksølv og visse forbindelser heraf:
 Organisk hjerneskade forenelig med kronisk  

 kviksølvforgiftning, nyreskade (nephrotisk syndrom).
Elektrokemisk og elektromekanisk industri.  

 Laboratoriearbejde.
Fremstilling af måleinstrumenter.
 7.
 Mangan og visse forbindelser heraf:
 Rystelammelse (paralysis agitans) efter svær  

 manganeksposition.
 Fremstilling af tørelementer samt lakker og farver.
 8.
 Salpetersyre, kvælstofilter, ammoniak og dets  

 forbindelser:
 Varig lungeskade efter svær akut udsættelse.
Fremstilling af kunstgødning, sprængstoffer, farver og  

 lakker.
Metalætsning, gelbbrænding.
Ved salpetersyreanvendelse og ved  

 forbrænding af kvælstofholdige produkter (kunstgødning), køleanlæg.
 9.
 Nikkel og kobolt samt visse forbindelser heraf:
 Nikkel:
 Allergisk eksem og lungekræft efter mangeårig betydelig  

 påvirkning.
 Kobolt:
 Astma bronchiale, hård metallunge.
 Specialstål, mønter, smykker.
 10.
 Fosfor og visse forbindelser heraf:
 Polyneuropati, lungeødem med varig lungeskade til følge.
 Fremstilling af bekæmpelsesmidler.
 11.
 Bly:
 Tidlig åndssvækkelse (toksisk hjerneskade),  

 nervebetændelse (perifer polyneuropati), nyreskade (kronisk interstitiel  

 nephritis).
Akkumulator-, farve- og plastindustri.
Skrotning.
 12.
 Svovldioxid, svovlsyre, svovlbrinte:
 Svovlbrinte:
 Hjerneskade efter svær akut udsættelse.
 Svovldioxid og svovlsyre:
 Lungeskade efter svær akut udsættelse.
Fremstilling af svovlsyre.
Papir-, akkumulator-, sæbe- og  

 kunstsilkeindustri.
 13.
 Tallium og dets forbindelser:
 Talliumforgiftning (hårtab, nervebetændelse og  

 synsforstyrrelser).
 Fremstilling af fyrværkeri og rottegift.
 14.
 Vanadium og dets forbindelser:
 Kronisk bronchitis og lungebetændelse.
 Fremstilling af specialstål, farver og lakker.
 15.
 Klor, brom og jod samt deres uorganiske forbindelser,  

 fluor og dets forbindelser:
 Fluorose, varig lungeskade efter svær akut udsættelse.
 Disse stoffer (halogenerne) og deres forbindelser  

 forekommer alle i vid udstrækning inden for mange industrigrene, f.eks. som  

 blegemidler.
 16.
 Kulbrinter og deres derivater:
 Organiske opløsningsmidler:
 Tidlig åndssvækkelse (toksisk hjerneskade), nyreskade  

 (glomerulonephritis).
 Kemiske produkter med indhold af organiske  

 opløsningsmidler (farver, lakker, rensemidler, råstoffer fra den kemiske  

 industri og plastindustrien m.m.).
 a)  

 	  

 Klorede  

 opløsningsmidler: Leverbetændelse (hepatitis toxica).
 b)  

 	  

 Benzen: Blodmangel  

 (aplastisk anæmi), blodkræft (myeloid leukæmi).
 c)  

 	  

 Hexan,  

 metylbutylketon: Nervebetændelse (perifer polyneuropati).
 17.
 Organiske kvælstof (nitrogen) forbindelser:
 2-naphtylamin: Blærekræft.
 Benzidin: Blærekræft.
 Dimetylformamid: Leverbetændelse (hepatitis toxica).
 Kemiske produkter med indhold af aminer, nitroaminer m.m.  

 Eksempelvis inden for levnedsmiddel-, farvestof- og sprængstofindustrien.
Gruppe B Hudsygdomme forårsaget af stoffer og påvirkninger, der  

 ikke er nævnt andetsteds:
 Bemærkninger:
 1.
 Hudkræft og præcancerøse hudsygdomme, der skyldes  

 påvirkning af sod, tjære, tjæreholdig asfalt, beg, antracen, mineralske  

 olier, råparaffin og disse stoffers forbindelser, produkter og affald.
 2.
 Hudsygdomme (allergisk eksem) forårsaget på  

 arbejdspladsen af stoffer, der ikke er nævnt andetsteds, når overfølsomheden  

 over for stoffet er sikkert påvist.
 Eksempelvis: Overfølsomhed over for konserveringsmidler,  

 gummitilsætningsstoffer, latex, fødevarer m.m.
 3.
 Andre hudsygdomme (f.eks. toksiske eksemer), forårsaget  

 af stoffer eller påvirkninger, der ikke er nævnt andetsteds, når der er  

 sikker sammenhæng mellem sygdommens fremkomst og beståen og et eller flere  

 irritationsstoffers eller fysiske faktorers tilstedeværelse i arbejdsmiljøet.
Gruppe C Sygdomme fremkaldt ved indånding af stoffer, der ikke  

 er nævnt andetsteds:
 Risikoområder:
 1.
 Silikose.
 Sandblæsning, jernstøbning, stenhugning o.l.
 2.
 Sygdomme fremkaldt af asbest:
 a)  

 	  

 Lungeasbestose.
 b)  

 	  

 Udbredt  

 bindevævsdannelse i lungehinden med påvirket lungefunktion.
 Arbejde med isoleringsmaterialer af asbest, asbestcement  

 (eternit), bremsebelægninger o.l.
 c)  

 	  

 Kræft i lunge- og  

 bughinde (malignt mesotheliom).
 d)  

 	  

 Kræft i lunger  

 (bronchogent carcinom) og strube (larynx-cancer).
e)  

 	  

 Pleurale plaques  

 uden lungeasbestose 3.
 Lungefibrose forårsaget af andre silicium-forbindelser.
 Arbejde med kaolin, talkum o.l.
 4.
 Bronchopulmonale sygdomme forårsaget af støv eller dampe  

 fra aluminium eller dets forbindelser samt af støv fra hårde metaller.
 Lungesygdomme forårsaget af støv og/eller dampe fra de  

 nævnte stoffer.
 5.
Astma (allergisk og ikke-allergisk) og  

 rhinitis/conjunktivitis allergica, forårsaget på arbejdspladsen, ved  

 indånding  

 af støv eller dampe fra a)  

 	  

 planter eller  

 planteprodukter, b)  

 	  

 dyr eller dyriske  

 produkter, c)  

 	  

 enzymer,  

 farvestoffer, persulfatsalte, kunstharpiks eller medikamenter og forstadier  

 til disse, d)  

 	  

 isocyanater og  

 visse anhydrider i epoxyresiner.
 Det er en forudsætning for anerkendelse, at det  

 sandsynliggøres, at den arbejdsmæssige påvirkning er årsag til sygdommen.  

 Udløsning af symptomer hos en astmatiker efter udsættelse for uspecifikke  

 luftvejsirritanter er ikke omfattet af punktet, medmindre sygdommen varigt  

 forværres.
 6.
 Lungesygdom forårsaget af visse organiske materialer  

 (svampesporer, dyrisk protein o.l.):
 Allergisk alveolitis, luftfugtersyge, byssinosis.
 Sygdommens  

 art:
 »Farmer’s  

 lung«, »mushroom worker’s lung« o.l. og »bird breeder’s lung«.
 7.
Kronisk bronkitis forårsaget af mange års massiv  

 udsættelse for uspecifikt støv, herunder støv fra isoleringsma-terialer, støv  

 fra korn- og foderstoffer, støv fra træforarbejdning og røg fra svejsning og  

 flammehøvling.
Hos rygere kan kronisk bronkitis normalt kun anerkendes, hvis  

 tobaksforbruget har været beskedent.
Gruppe D Infektiøse og parasitære sygdomme:
 Sygdommens art:
 1.
Infektiøse og parasitære sygdomme overført til mennesker  

 fra dyr eller dyrisk materiale.
Samme sygdomme forårsaget af arbejde i  

 renovationsanlæg, ledningsnet hertil o. l.
 Eksempelvis: stivkrampe, ornitose, kalvekastningsfeber,  

 miltbrand, Weil's syge, tuberkuløs smitte fra dyr.
 2.
 Infektionssygdomme hos personer, der som led i deres  

 arbejde har haft kontakt med blod, væv, vævsvæsker eller andet biologisk  

 materiale fra patienter/personer med samme type infektion.
 Eksempelvis: hepatitis, stafylokokker, tuberkulose, AIDS.
 3.
 Tropesygdomme som f.eks. malaria, amøbiasis,  

 trypanosomiasis, denguefeber, pappatacifeber, maltafeber, tilbagefaldsfeber,  

 gul feber, pest, leishmaniose, framboesi, lepra, plettyfus og andre  

 febersygdomme  

 fremkaldt af richettsia.
Gruppe E Sygdomme forårsaget af fysiske påvirkninger:
 Bemærkninger/sygdommens art:
 1.
 Ioniserende stråling (for eksempel røntgen- og  

 gammastråling).
Leukæmi, kræft i skjoldbruskkirtel, brystkræft 2.
 Grå stær forårsaget af stråleenergi.
 3.
 Døvhed eller generende tunghørighed forårsaget af støj.
 4.
 Sygdomme forårsaget af arbejde i komprimeret luft.
 5.
 Knogle- og ledsygdomme samt sygdomme i kar og nerver  

 forårsaget af vedvarende vibrationer.
 Eksempelvis: »hvide fingre«, neuropati og  

 karpaltunnelsyndrom.
 6.
 Følgende sygdomme, når der  

  

 ikke  

  

 har været tale om  

 varieret arbejde med kvalitativt forskellige arbejdsfunktioner:
 a)  

 	  

 Seneskedehindebetændelse  

 (tendovaginitis) og betændelse i sener og i vævet umiddelbart omkring senerne  

 (tendinitis og peritendinitis) på underarme og hænder, forårsaget af uvant og  

 kraftbetonet arbejde, når sygdommen opstår inden for 6 måneder efter det  

 uvante arbejdes påbegyndelse.
 Punktet omfatter ikke stenoserende tendovaginitis  

 (springfinger).
b)  

 	  

 Tennisalbue  

 (epicondylitis lateralis) Enten i)  

 	  

 Forårsaget af  

 uvant og kraftbetonet arbejde, når sygdommen opstår inden for 6 måneder efter  

 det uvante arbejdes påbegyndelse, Eller ii)  

 	  

 Forårsaget af  

 hurtigt gentagne og betydeligt kraftbetonede arbejdsbevægelser.
 Eksempelvis: filetskærere og slagteriarbejdere, der  

 udfører udskæringsarbejde.
c)  

 	  

 Forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener (rotatorcuff-syndrom og tendinitis muskuli  

 articulatio humeri)  

  

 eller  

  

 forandringer  

 i biceps-senen (tendinitis caput longum muskulus bicipitis brachii) Eksempelvis: rotator cuff syndrom, skuldertendinit og  

 biceps-tendinit.
Enten i)  

 	  

 opstået efter  

 længere tids statisk belastning med armene hævet over skulderhøjde Eller ii)  

 	  

 opstået efter  

 flere års kraftbetonet og skulder-belastende arbejde.
 Normalt lægges der vægt på 6-8 års kraftbetonet og  

 skulderbelastende arbejde.
 7.
 Kroniske nakke-skuldersmerter, når følgende betingelser  

 er opfyldt:
 a)  

 	  

 Der skal have  

 været tale om repetitivt, monotont præcisionsarbejde med statisk belastning  

 af skulderåget og fiksering af nakken.
 Som eksempel kan nævnes industrielt syarbejde.
 b)  

 	  

 Der skal have været  

 tale om en arbejdsperiode på 108 måneder inden for 12 år eller af en samlet  

 varighed på 18 år med 9 måneders arbejde om året.
 Som udgangspunkt lægges der vægt på 30 timers ugentligt  

 arbejde.
 c)  

 	  

 Sygdommen må ikke  

 være forværret efter et eventuelt arbejdsophør eller kvalitativt jobskifte.
 d)  

 	  

 Der må ikke være  

 væsentlige konkurrerende årsager, dvs. sygdomme, der på anden måde kan  

 forklare  

 symptomerne.
 Eksempelvis: rheumatoid arthrit, visse former for  

 gigtiske forandringer i halshvirvelsøjlen.
 8.
 Sygdomme i ledkapslernes slimsække forårsaget af  

 vedvarende tryk.
 Eksempelvis: betændelse i slimsæk foran knæskal efter  

 knæliggende arbejde.
 9.
 a)  

 	  

 Menisksygdomme  

 opstået ved arbejde i hugsiddende stilling under trange arbejdsforhold.
 b)  

 	  

 Slidgigt i knæled  

 (arthrosis genus) efter knæliggende og/eller hugsiddende arbejde i mange år.
Belastningsperioden skal som udgangspunkt være mindst  

 20-25 år 10.
 Nervelammelser som følge af udefra kommende tryk.
 11.
 Kroniske lænderygsygdomme med smerter, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 Eksempelvis lumbago/ischias, lumbal(e) discusprolaps(er)  

 eller degenerative forandringer med daglige eller hyppige smerter.
Enten a)  

 	  

 At der har været  

 tale om rygbelastende løftearbejde gennem 8-10 år med løft af genstande.
Der  

 skal som udgangspunkt have været tale om en samlet daglig løftemængde på 8-10  

 tons eller derover, hvor den enkelte genstand har været tung.
 Træk opad  

 sidestilles med løft.
 Som udgangspunkt skal den enkelte byrde have vejet: 50 kg  

 for mænd eller  

 35 kg  

 for kvinder.
Kravet til vægten af den enkelte byrde nedsættes, hvis  

 der har været tale om 1)  

 	  

 løft over  

 skulderhøjde, 2)  

 	  

 mere end ét løft i  

 minuttet, 3)  

 	  

 løft under vrid, 4)  

 	  

 løft i foroverbøjet  

 stilling, 5)  

 	  

 løft i mere end en  

 halv arms afstand fra kroppen.
 Det enkelte løft skal dog udgøre mindst  

 8 kg  

 for mænd og  

 5 kg  

 for kvinder.
 Kravene til den tidsmæssige udstrækning (8-10 år) vil  

 afhænge af den samlede daglige løftemængde.
 Tidskravet kan nedsættes, hvis der har været tale om en  

 belastning på væsentlig over 10 tons dagligt, dog aldrig til mindre end 3-4  

 år.
 Kravene til den samlede daglige løftemængde (8-10 tons)  

 kan nedsættes, hvis der har været tale om en usædvanligt lang  

 belastningsperiode, særlige belastningsforhold eller en kombination af  

 belastninger.
 Som eksempler på særlige belastningsforhold eller  

 kombination af belastningsforhold kan nævnes:
 Arbejde inden for fiskerierhvervet, løftearbejde under  

 trange pladsforhold, kombination af løftearbejde og jernbinding i  

 foroverbøjet stilling i forbindelse med løftearbejde.
 Den samlede daglige løftemængde kan dog ikke nedsættes  

 til mindre end 4-6 tons alt efter arten af belastningsforholdene.
Eller b)  

 	  

 at der har været  

 tale om regelmæssigt løftearbejde gennem mindst 8 år, hvor ekstremt tunge  

 enkeltløft udført under akavede omstændigheder har været en almindelig del af  

 arbejdet, når der samtidig har været tale om en samlet daglig løftemængde på  

 ikke under 3-3½ tons.
 Som udgangspunkt skal den enkelte genstand have vejet  

 100 kg  

 eller derover.
 Kravet til vægten af den enkelte genstand kan nedsættes  

 til:
75-  

 100 kg  

 for mænd og 50-  

 75 kg  

 for kvinder ved 1 af de under punkt 1)-5) nævnte faktorer, 50-  

 75 kg  

 for mænd og 35-  

 50 kg  

 for kvinder ved 2 af de under 1)-5) nævnte faktorer, 50 kg  

 for mænd og  

 35 kg  

 for kvinder ved 3 af de under punkt 1)-5) nævnte faktorer.
Eller c)  

 	  

 at der har været  

 tale om mindst 10 års rygbelastende arbejde med pleje af voksne eller større  

 handicappede børn.
 Som udgangspunkt skal der have været tale om  

 rygbelastende plejearbejde i forbindelse med f.eks. sengeliggende,  

 plejekrævende kørestolsbrugere eller andre plejekrævende  

 patient-/beboergrupper og rygbelastende plejearbejde svarende til mindst 20  

 daglige personløft/håndteringer/forflytninger.
 Kravene til det daglige antal personløft/håndteringer/forflytninger  

 kan nedsættes, hvis der har været tale om væsentlig mere end 10 år med  

 rygbelastende  

 arbejde, eller hvis omstændighederne ved plejearbejdet har været usædvanligt  

 belastende.
 Kravene til det daglige antal personløft/håndteringer/forflytninger  

 kan dog ikke nedsættes til under 10.
Eller d)  

 	  

 at der har været  

 tale om udsættelse for helkropsvibrationer gennem 8-10 år.
 Som udgangspunkt skal der have været tale om daglig  

 udsættelse for helkropsvibrationer i form af kørsel på ujævnt underlag med  

 kraftigt vibrerende køretøjer som f.eks. bæltekøretøjer, entreprenørmaskiner,  

 kraner, traktorer og andre landbrugsmaskiner, trucks eller skovbrugsmaskiner.
Kravet til den tidsmæssige udstrækning kan nedsættes,  

 hvis der har været tale om særligt kraftig udsættelse eller manglende  

 affjedring/ støddæmpning.
Tidskravet kan dog ikke nedsættes til mindre end  

 3-4 år.
 12.
 Karpaltunnelsyndrom opstået efter længerevarende,  

 repetitivt, ikke varieret, kraftbetonet, håndleds-belastende arbejde.
 F.eks. udskæringsarbejde, hvor specielt håndled og/eller  

 underarm belastes med vridebevægelser under samtidig anvendelse af betydelig  

 muskelstyrke.
Gruppe F Kræftsygdomme, som ikke er nævnt andetsteds:
 Kræftsygdomme forårsaget af et stof eller en påvirkning,  

 der er optaget på IARC's liste over kræftfremkaldende stoffer og påvirkninger  

 under kategori 1 og 2a, når der er en veldokumenteret sammenhæng mellem en  

 erhvervsmæssig udsættelse og en øget risiko for den pågældende kræftsygdom  

 hos mennesker, jf. bilag 2.
Det betyder, at for kategori 1's vedkommende er de  

 stoffer og påvirkninger udeladt, hvor der som udgangspunkt ikke er tale om en  

 erhvervsmæssig udsættelse.
I kategori 2a er de stoffer og påvirkninger  

 udeladt, hvor der som udgangspunkt ikke er en erhvervsmæssig udsættelse, samt  

 de stoffer og påvirkninger, hvor der heller ikke er en veldokumenteret  

 sammenhæng mellem en erhvervsmæssig udsættelse og en øget risiko for den  

 pågældende kræftsygdom hos mennesker.
Gruppe G Sygdomme i tænder og tandkød:
 Risikoområder:
 1.
 Sukker- og melcaries lokaliseret især på fortændernes  

 facialflader (forflader). Denne caries skal være udviklet efter mindst 5 års  

 samlet arbejde i sukker- og melbranchen inden for en periode på højst 7 år.  

 Derudover skal sygdommen være dokumenteret senest ved arbejdsophør i  

 branchen.
 Mel- og brødfabrikker, kiks- og vaffelfabrikker, chokoladefabrikker,  

 bagerier o. l.
 2.
Tandslid (abrasion) af tredje eller fjerde grad af  

 adskillige tænder i det permanente tandsæt lokaliseret til tændernes  

 tyggeflader og/eller fortændernes skærekant.
Tandsliddet skal være udviklet  

 efter mindst 5 års samlet produktionsarbejde i et arbejdsmiljø med påvist  

 slibemiddel i luften inden for en periode på højst 7 år.
Derudover skal  

 sygdommen  

 være dokumenteret senest ved arbejdsophør i branchen.
 Klinke- og lervareindustrien, isolationsmaterialeindustrien,  

 stenbrud og granitvareindustrien, beton- og cementstøberier, beskæftigelse  

 ved metalslibning.
Gruppe H Fosterskader:
 Sygdommens art:
 Nedennævnte fosterskader anerkendes med barnet som  

 erstatningsberettiget efter lovens § 10, stk. 1, nr. 1, under  

 forudsætning  

 af, at det dokumenteres, at moderen i sit arbejde under graviditeten har  

 pådraget sig en infektion som nævnt under 1) eller har været udsat for en  

 påvirkning  

 som nævnt under 2), 3) og 4), når tillige de i bekendtgørelsens § 1  

 nævnte generelle betingelser er opfyldt:
 1.
 Infektioner:
 a)  

 	  

 Cytomegalo-virus.
 Kongenit cytomegalvirusinfektion.
 b)  

 	  

 Hepatitis B-virus.
 Neonatal hepatitis B virusinfektion medførende kronisk  

 bærertilstand.
 c)  

 	  

 Herpes simpleks-virus.
 Neonatal herpes.
 d)  

 	  

 Human immundefekt-virus (HIV).
 Kongenit eller neonatal HIV-infektion.
 e)  

 	  

 Listeria.
 Hjernebetændelse.
 f)  

 	  

 Parvo-virus B-19.
 Kongenitinfektion.
 g)  

 	  

 Kongenit  

 rubellasyndrom (røde hunde-virus).
 Kongenit rubellasyndrom.
 h)  

 	  

 Toxoplasmose  

 (haresyge).
 Microcephali, hydrocephalus, nethindebetændelse,  

 leverbetændelse.
 i)  

 	  

 Varicella zoster-virus  

 (skoldkopvirus).
 Kongenit varicellasyndrom eller neonatalvaricella.
 2.
 Kemiske stoffer:
 a)  

 	  

 Methylkviksølv.
 Microcephali, mental retardering.
 b)  

 	  

 Bly.
 Hjernebetændelse, retarderet udvikling.
 c)  

 	  

 PCB.
 Lav fødselsvægt, hudforandringer.
 3.
 Andre skadelige påvirkninger:
 a)  

 	  

 Stråling  

 (radioaktivitet).
 Microcephali, maligne sygdomme.
 b)  

 	  

 Ekstrem fysisk  

 arbejdsbelastning.
 For tidlig fødsel og komplikationer hertil.
 4.
 Fysiske traumer (ulykker og vold).
 For tidlig fødsel og komplikationer hertil.
Gruppe I Psykisk sygdom:
 Påvirkning:
 1.
 Posttraumatisk belastningsreaktion.
 Traumatiske begivenheder eller situationer af kortere  

 eller længere varighed af en exceptionelt truende eller katastrofeagtig  

 natur.
Bilag 2 Uddrag af IARC's liste, jf. bilag 1, Gruppe  

 F.1) Gruppe 1 Sygdommens art:
2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-para-dioxin (dioxin) Alle kræftformer 4-Aminobiphenyl Blærekræft Aflatoksiner Leverkræft, galdegangskræft Arsen og dets forbindelser Blærekræft Beryllium og dets forbindelser Lungekræft Bis(chloromethyl)ether og chloromethyl methyl ether  

 (teknisk grad) Lungekræft (oat cell) Cadmium og dets forbindelser Lungekræft Erionit Mesotheliom Formaldehyd Næsesvælgkræft Hepatitis B-virus Leverkræft Hepatitis C-virus Leverkræft Krystallinsk kvarts (silika) Lungekræft Nikkelforbindelser Næsehule- og bihulekræft Passiv  

 rygning Lungekræft Radium-226 Knoglekræft, slimhindekræft i bihuler og processus  

 mastoideus (epitelial tumor) Radium-228 Knoglekræft Radon og  

 “radondøtre” Lungekræft Sennepsgas (svovlsennep) Lungekræft Solstråling Hudkræft Talkum med asbestlignende fibre Lungekræft Træstøv Næsehule- og bihulekræft Vinylklorid Primær leverkræft Blandinger Skiferolie Hudkræft Stenkulstjærebeg Lungekræft Stenkulstjære Lungekræft Ekspositionsbetingelser Aluminiumsproduktion Lungekræft Auramin, fremstilling af Blærekræft Gummiindustri Blærekræft Hæmatit-minedrift (under jorden) med radonudsættelse Lungekræft Isopropylalkohol-fremstilling ved stærk sur proces Næsehule- og bihulekræft Jern – og stålstøbning Lungekræft Koksproduktion Lungekræft Kulforgasning Lungekræft, blærekræft Magenta, fremstilling af Blærekræft Maler (erhvervsmæssig udsættelse som) Lungekræft Møbel- og skabsproduktion Næsehule- og bihulekræft Stærke uorganiske syretåger indeholdende svovlsyre (erhvervsmæssig  

 udsættelse for) Strubekræft, lungekræft Støvle- og skofremstilling og -reparation Næsehule- og bihulekræft Gruppe 2A Stoffer og grupper  

 af stoffer 1,3-Butadien Lymfekræft, leukæmi 4-Klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin  

 og dets stærke (hydroklorid)salte Blærekræft 4,4'-Methylbiskloranilin  

 (MOCA)) Blærekræft Alfa-klorerede toluener og benzylklorid (kombineret) Lungekræft Etylenoxid Leukæmi Formaldehyd Næsehule- og bihulekræft Ortho-Toluidin Blærekræft Partikler af metallisk kobolt med wolframkarbid Lungekræft Tetraklorethylen Non-Hodgkin-lymfom Triklorethylen Leverkræft, galdegangskræft, Non-Hodgkin-lymfom Uorganiske blyforbindelser Mavekræft Blandinger Creosot Hudkræft Ikke-arsenholdige insektbekæmpelsesmidler (erhvervsmæssig  

 udsættelse ved sprøjtning og anvendelse) Lungekræft Polyklorerede bifenyler Leverkræft, galdegangskræft Udstødningsgasser fra dieselmotorer Lungekræft, blærekræft Ekspositionsbetingelser Frisør eller barber (erhvervsmæssig udsættelse som) Blærekræft Kunstglas, beholdere og lertøj (erhvervsmæssig udsættelse  

 ved produktion af) Lungekræft Olieraffinering (erhvervsmæssig udsættelse ved) Hudkræft og leukæmi 1)  

 	  

 Baseret  

 på WHO International Agency for Research on Cancer.
IARC monographs on the  

 evaluation of carcinogenic risks to humans, IARC Monographs Volumes 1-88,  

 Lyon 2005.
Bilag 3 Stikordsregister Stikordsregistret  

 indeholder sygdomme, påvirkninger og begreber, der er nævnt i bilag 1 og 2,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 2.
Selvom sygdommen  

 og/eller påvirkningen er nævnt i fortegnelsen, indebærer det ikke  

 nødvendigvis,  

 at sygdommen og/eller påvirkningen er omfattet af samme fortegnelse.
Der skal  

 gøres opmærksom på, at både de generelle betingelser, som de fremgår af  

 § 1 i fortegnelsen, og de særlige betingelser nævnt i de enkelte punkter  

 skal være opfyldt, jf. § 2.
 Sygdom/påvirkning/begreb:
 Gruppe:
1,3-Butadien Gruppe F, Gruppe 2A 2-Naphtylamin Gruppe A, 17 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-para-dioxin Gruppe F, Gruppe 1 4-Aminobiphenyl Gruppe F, Gruppe 1 4-Klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin  

 og dets stærke (hydroklorid) salte Gruppe F, Gruppe 2A 4,4'-Methylbiskloranilin (MOCA) Gruppe F, Gruppe 2A A:
Abrasion (tandslid) Gruppe G, 2 Acrylonitril Gruppe A, 3 Aflatoksiner Gruppe F, Gruppe 1 Alfa-klorerede toluener og benzylklorid (kombineret) Gruppe F, Gruppe 2A Allergisk alveolitis Gruppe C, 6 Aluminium Gruppe C, 4, Gruppe F, Gruppe 1 Aluminiumsproduktion Gruppe F, Gruppe 1 Aminobifenyl Gruppe F, Gruppe 1 Ammoniak Gruppe A, 8 Amøbiasis Gruppe D, 3 Anhydrider Gruppe C, 5 Antracen Gruppe B, 1 Aplastisk anæmi Gruppe A, 16b Arsen Gruppe A, 1, Gruppe F, Gruppe 1 Arthrosis genus (slidgigt i knæled) Gruppe E, 9b Asbest Gruppe C, 2 Asbestlignende fibre, talkum med Gruppe F, Gruppe 1 Asfalt Gruppe B, 1 Astma Gruppe A, 3, 5, 9, Gruppe C, 5 Auramin Gruppe F, Gruppe 1 B:
Barber eller frisør Gruppe F, Gruppe 2A Beg Gruppe B, 1, Gruppe F, Gruppe 1 Belastningsreaktion, posttraumatisk Gruppe I, 1 Benzen Gruppe A, 16b Benzidin Gruppe A, 17 Benzylklorid og alfa-klorerede toluener (kombineret) Gruppe F, Gruppe 2A Beryllium, Berylliumlunge Gruppe A, 2, Gruppe F, Gruppe 1 Bicepstendinit Gruppe E, 6c Bihuler, slimhindekræft i Gruppe F, Gruppe 1 Bihulekræft Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Bird breeder's lung Gruppe C, 6 Bis(cloromethyl)ether Gruppe F, Gruppe 1 Blodkræft (leukæmi) Gruppe A, 16b, Gruppe F, Gruppe 2A Blodmangel (anæmi) Gruppe A, 16b Bly Gruppe A, 11, Gruppe H, 2 Blyforbindelser, uorganiske Gruppe F, Gruppe 2A Blærekræft Gruppe A, 17, Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Blåsyre Gruppe A, 3 Brom Gruppe A, 15 Bronkitis, kronisk Gruppe A, 14, Gruppe C, 7 Bronchogent carcinom (lungekræft) Gruppe C, 2d Bronchopulmonale sygdomme Gruppe C, 4 Brystkræft Gruppe E, 1 Bughindekræft (mesotheliom) Gruppe C, 2c, Gruppe F, Gruppe 1 Butadien Gruppe F, Gruppe 2A Byssinosis Gruppe C, 6 C:
Cadmium (kadmium) Gruppe A, 4, Gruppe F, Gruppe 1 Caries, sukker og mel Gruppe G, 1 Chloromethylether Gruppe F, Gruppe 1 Cirrhosis hepatitis (skrumpelever) Gruppe A, 1 Conjunktivitis allergica Gruppe C, 5 Creosot Gruppe F, Gruppe 2A Cyanater, cyansalte, cyanforbindelser Gruppe A, 3 Cytomegalovirus Gruppe H, 1a D:
Dampe Gruppe C, 4, Gruppe C, 5 Denguefeber Gruppe D, 3 Dieselmotorer Gruppe F, Gruppe 2A Dimetylformamid Gruppe A, 17 Dyr, dyrisk materiale Gruppe D, 1 Dyr, dyriske produkter Gruppe C, 5b, Gruppe D, 1 Dyrisk protein Gruppe C, 6 Døvhed Gruppe E, 3 E:
Eksem, toksisk Gruppe B, 3 Eksem, allergisk Gruppe A, 5, Gruppe A, 9, Gruppe B, 2 Ekstrem fysisk arbejdsbelastning Gruppe H, 3b Enzymer Gruppe C, 5c Epicondylitis lateralis (tennisalbue) Gruppe E, 6b i og ii Epitelial tumor Gruppe F, Gruppe 1 Epoxyresiner Gruppe C, 5d Erionit Gruppe F, Gruppe 1 Etylenoxid Gruppe F, Gruppe 2A F:
Farmer's lung Gruppe C, 6 Farvestoffer Gruppe C, 5c Fiksering af nakke Gruppe E, 7a Flammehøvlingsrøg Gruppe C, 7 Fluor, fluorose Gruppe A, 15 Formaldehyd Gruppe F, Gruppe 1 Fosfor Gruppe A, 10 Fosgen Gruppe A, 3 Fosterskader Gruppe H Framboesi Gruppe D, 3 Frisør eller barber Gruppe F, Gruppe 2A Fysiske traumer Gruppe H, 4 Fysiske påvirkninger Gruppe E Fødsel, for tidlig Gruppe H, 3b og 4a Fødselsvægt, lav Gruppe H, 2c G:
Galdegangskræft Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Gammastråling Gruppe E, 1 Gigtiske forandringer (halshvirvelsøjlen) Gruppe E, 7 Glas (kunstglas, beholdere og lertøj) Gruppe F, Gruppe 2A Glomerulonephritis Gruppe A, 16 Grå stær Gruppe E, 2 Gul feber Gruppe D, 3 Gummiindustri Gruppe F, Gruppe 1 H:
Haresyge Gruppe H, 1h Hepatitis Gruppe D, 2 Hepatitis B-virus Gruppe H, 1b, Gruppe F, Gruppe 1 Hepatitis C-virus Gruppe F, Gruppe 1 Hepatitis toxica Gruppe A, 3, Gruppe A, 16a, Gruppe A, 17 Herpes simplex Gruppe H, 1c Hexan Gruppe A, 16c Hjernebetændelse Gruppe H, 1e, Gruppe H, 2b Hjerneskade, organisk Gruppe A, 3, Gruppe A, 6 Hjerneskade, toksisk Gruppe A, 11, Gruppe A, 16 Hjerneskade Gruppe A, 12 Hudforandringer Gruppe H, 2c Hudkræft Gruppe A, 1, Gruppe B, 1, Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Hudsygdomme, allergiske Gruppe B, 2 Hudsygdomme, andre Gruppe B, 3 Hudsygdomme, præcancerøse Gruppe B, 1 Hudsygdomme Gruppe B Hugsiddende stilling Gruppe E, 9 Human immundefekt-virus (HIV) Gruppe H, 1d Hurtigt gentagne bevægelser Gruppe E, 6bii Hvide fingre Gruppe E, 5 Hæmatit-minedrift med radonudsættelse Gruppe F, Gruppe 1 Hårtab Gruppe A, 13 I:
IARC (bilag 2) Gruppe F Infektion Gruppe D, 2 Infektioner, infektiøse Gruppe D, 1 Infektiøse sygdomme Gruppe D, Gruppe H, 1 Insektbekæmpelsesmidler (ikke-arsenholdige) Gruppe F, Gruppe 2A Ioniserende stråling Gruppe E, 1 Isocyanater Gruppe A, 3, Gruppe C, 5d Isoleringsstøv Gruppe C, 7 Isopropylalkohol-fremstilling Gruppe F, Gruppe 1 J:
Jern - og stålstøbning Gruppe F, Gruppe 1 Jod Gruppe A, 15 K:
Kadmium (cadmium) Gruppe A, 4, Gruppe F, Gruppe 1 Kalvekastningsfeber Gruppe D, 1 Karpaltunnelsyndrom Gruppe E, 5 og 12 Kemiske stoffer Gruppe A, Gruppe H, 2; Gruppe F Klor Gruppe A, 15, Gruppe F Klorede opløsningsmidler Gruppe A, 16a 4-Klor-ortho-toluidin og dets stærke (hydroklorid)salte Gruppe F, Gruppe 2A Knogle - og ledsygdomme Gruppe E, 5 Knoglekræft Gruppe F, Gruppe 1 Knæsygdomme Gruppe E, 8, 9a og 9b Kobolt Gruppe A, 9 Kobolt (partikler af metallisk kobolt med wolframkarbid) Gruppe F, Gruppe 2A Koksproduktion Gruppe F, Gruppe 1 Komprimeret luft Gruppe E, 4 Korn- og foderstoffer Gruppe C, 7 Kraftbetonet Gruppe E, 6a, b og c Krom Gruppe A, 5 Kromforbindelser Gruppe F, Gruppe 1 Kronisk bronkitis Se bronkitis Kroniske nakke-skuldersmerter Se nakke-skuldersmerter Kræft Gruppe A, Gruppe B, Gruppe C, 2c og d, Gruppe F Kulbrinter Gruppe A, 16 Kulforgasning Gruppe F, Gruppe 1 Kulilte Gruppe A, 3 Kunstglas, beholdere og lertøj, produktion af Gruppe F, Gruppe 2A Kunstharpiks Gruppe C, 5c Kviksølv Gruppe A, 6 Kvælstof Gruppe A, 17 Kvælstofilter Gruppe A, 8 L:
Larynx-cancer (strubekræft) Gruppe C, 2d, Gruppe F, Gruppe 1 Ledsygdomme Gruppe E, 5 Leishmaniose Gruppe D, 3 Lepra Gruppe D, 3 Lertøj, produktion af Gruppe F, Gruppe 1 Leukæmi Gruppe A, 16, Gruppe E, 1, Gruppe F, Gruppe 2A Leverbetændelse Se hepatitis Leverkræft Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Listeria Gruppe H, 1e Luftfugtersyge Gruppe C, 6 Lungeasbestose Gruppe C, 2a Lungebetændelse Gruppe A, 14 Lungefibrose Gruppe C, 3 Lungehinde (udbredt bindevævsdannelse) Gruppe C, 2b Lungehindepletter (pleurale plaques, pletvise  

 fortykkelser af lungehinden) Gruppe C, 2e Lungekræft Gruppe A, 1, 5 og 9, Gruppe C, 2d, Gruppe F, Gruppe 1 og  

 2A Lungesygdom, obstruktiv Gruppe A, 3 Lungeskade Gruppe A, 8, 10, 12 og 15 Lungeødem Gruppe A, 10 Lymfekræft Gruppe F, Gruppe 2A Lænderygsygdomme Gruppe E, 11 M:
Magenta Gruppe F, Gruppe 1 Malaria Gruppe D, 3 Maler Gruppe F, Gruppe 1 Maligne sygdomme Gruppe H, 3a Maltafeber Gruppe D, 3 Mangan Gruppe A, 7 Mastoideus, processus (slimhindekræft i) Gruppe F, Gruppe 1 Mavekræft Gruppe F, Gruppe 1 Melcaries Gruppe G, 1 Menisksygdomme Gruppe E, 9a Mental retardering Gruppe H, 2a Mesotheliom Gruppe C, 2c, Gruppe F, Gruppe 1 Metallisk kobolt, partikler af, med wolframkarbid Gruppe F, Gruppe 2A Metallunge, hård Gruppe A, 9 Methylbiskloranilin (MOCA) Gruppe F, Gruppe 2A Methylkviksølv Gruppe H, 2a Metylbutylketon Gruppe A, 16c Microcephali Gruppe H, 2a og 3a Miltbrand Gruppe D, 1 Mineralske olier Gruppe B, 1 Mushroom worker's lung Gruppe C, 6 Myeloid leukæmi Se leukæmi Møbel- og skabsproduktion Gruppe F, Gruppe 1 N:
Nakke-skuldersmerter Gruppe E, 7 Naphtylamin Gruppe A, 17 Nephritis Gruppe A, 11 Nephrotisk syndrom (nyreskade) Gruppe A, 6 Nervebetændelse Gruppe A, 1, 13 og 16c Nervelammelser Gruppe E, 10 Neuropati Gruppe E, 5 Nikkel Gruppe A, 9 og Gruppe F, Gruppe 1 Nikkelforbindelser Gruppe F, Gruppe 1 Non-Hodgkin-lymfom Gruppe F, Gruppe 2A Nyreskade Gruppe A, 4, 6, 11 og 16 Næse- og bihulekræft Gruppe F, Gruppe 1 og 2A Næseskillevæg, perforation Gruppe A, 5 Næsesvælgkræft Gruppe F, Gruppe 1 O:
Olieraffinering Gruppe 1, Gruppe 2A Organisk hjerneskade Gruppe A, 3 og 6 Organiske kvælstof (nitrogen) forbindelser Gruppe A, 17 Organiske materialer Gruppe C, 6 Organiske opløsningsmidler Gruppe A, 16 Ornitose Gruppe D, 1 Ortho-Toluidin Gruppe F, Gruppe 1 Overarm (biceps) Gruppe E, 6c P:
Pappatacifeber Gruppe D, 3 Paralysis agitans (rystelammelse) Gruppe A, 7 Parasitære sygdomme Gruppe D, 1 Parvovirus B-19 Gruppe H,  

 1f Passiv rygning Gruppe F, Gruppe 1 PCB Gruppe H, 2c Peritendinitis Gruppe E, 6a Persulfatsalte Gruppe C, 5 Pest Gruppe D, 3 Planter, planteprodukter Gruppe C, 5a Plaques (pleurale) Gruppe C, 2e Plejearbejde Gruppe E, 11c Plettyfus Gruppe D, 3 Pleurale plaques uden lungeasbestose Gruppe C, 2e Poliomyelitis Gruppe H,  

 1f Polyklorerede bifenyler Gruppe F, Gruppe 2A Polyneuropati Gruppe A, 1, 10, 11 og 16 Posttraumatisk belastningsreaktion Gruppe I, 1 Primær leverkræft Gruppe F, Gruppe 1 Processus mastoideus (slimhindekræft i) Gruppe F, Gruppe 1 Præcisionsarbejde Gruppe E, 7 Psykisk sygdom Gruppe I, 1 R:
Radioaktivitet Gruppe H, 3a Radium-226 Gruppe F, Gruppe 1 Radium-228 Gruppe F, Gruppe 1 Radon og radondøtre Gruppe F, Gruppe 1 Repetitivt Gruppe E, 7a Retardering, mental Gruppe H, 1a, 1b, 2a og 2b Rheumatoid arthrit Gruppe E, 7d Rhinitis allergica Gruppe C, 5 Richettsia Gruppe D, 3 Rotator cuff-syndrom Gruppe E, 6c Rotatorsener Gruppe E, 6c Rubellasyndrom Gruppe H, 1g Rygere Gruppe C, 7 Rygning (passiv) Gruppe F, Gruppe 1 Rystelammelse Gruppe A, 7 Røde hunde Gruppe H, 1g Røg Gruppe C, 7 Røntgenstråling Gruppe E, 1 Råparaffin Gruppe B, 1 S:
Salpetersyre Gruppe A, 8 Seneskedehindebetændelse Gruppe E, 6a Sennepsgas (svovlsennep) Gruppe F, Gruppe 1 Silika (krystallinsk kvarts) Gruppe F, Gruppe 1 Siliciumforbindelser Gruppe C, 3 Silicose Gruppe C, 1 Skiferolie Gruppe F, Gruppe 1 Skjoldbruskkirtel, kræft i Gruppe E, 1 Skoldkopvirus Gruppe H, 1i Skrumpelever Gruppe A, 1 Skulderled Gruppe E, 6c Skulderåg Gruppe E, 7 Slibemiddel Gruppe G, 2 Slidgigt i knæled Gruppe E, 9b Slimhindebetændelse, øvre luftveje, øjne Gruppe A, 5 Slimhindekræft i bihuler og processus mastoideus Gruppe F, Gruppe 1 Slimsæk Gruppe E, 8 Sod Gruppe B, 1 Solstråling Gruppe F, Gruppe 1 Springfinger Gruppe E, 6a Stafylokokker Gruppe D, 2 Statisk belastning Gruppe E, 6c Stenkulstjære Gruppe F, Gruppe 1 Stenkulstjærebeg Gruppe F, Gruppe 1 Stenoserende tendovaginitis (springfinger) Gruppe E, 6a Stivkrampe Gruppe D, 1 Strubekræft Gruppe C, 2d, Gruppe F, Gruppe 1 Stråleenergi Gruppe E, 2 Stråling (ioniserende) Gruppe E, 1 Stråling (radioaktivitet) Gruppe H, 3a Stær, grå Gruppe E, 2 Støj Gruppe E, 3 Støv Gruppe C, 4, 5 og 7 Støvle- og skofremstilling Gruppe F, Gruppe 1 Sukker- og melcaries Se caries Svampesporer Gruppe C, 6 Svejsning Gruppe C, 7 Svovlbrinte Gruppe A, 12 Svovldioxid Gruppe A, 12 Svovlsennep (sennepsgas) Gruppe F, Gruppe 1 Svovlsyre Gruppe A, 12, Gruppe F, Gruppe 1 Synsforstyrrelser Gruppe A, 13 Syretåger (stærke uorganiske, indeholdende svovlsyre) Gruppe F, Gruppe 1 T:
Talkum med asbestlignende fibre Gruppe F, Gruppe 1 Tallium Gruppe A, 13 Tandslid Gruppe G, 2 Tendinit, biceps (overarm) Gruppe E, 6c Tendinit, skulder Gruppe E, 6c Tendinitis Gruppe E, 6a Tendovaginitis Gruppe E, 6a Tennisalbue Gruppe E, 6b Tetraklorethylen Gruppe F, Gruppe 2A Tilbagefaldsfeber Gruppe D, 3 Tjære Gruppe B, 1 Tobaksforbrug Gruppe C, 7 Toksiske eksemer Gruppe B, 3 Toksisk hjerneskade Gruppe A, 11 og 16 Toxoplasmose Gruppe H, 1h Traumer, fysiske Gruppe H, 4 Triklorethylen Gruppe F, Gruppe 2A Tropesygdomme Gruppe D, 3 Trypanosomiasis Gruppe D, 3 Træforarbejdning Gruppe C, 7 Træstøv Gruppe F, Gruppe 1 Tuberkulose Gruppe D, 2 Tuberkuløs smitte Gruppe D, 1 Tumor, epitelial Gruppe F, Gruppe 1 Tunghørighed Gruppe E, 3 Tænder og tandkød Gruppe G U Udstødningsgasser fra dieselmotorer Gruppe F, Gruppe 2A Underarme Gruppe E, 6a Uorganiske blyforbindelser Gruppe F, Gruppe 2A Uspecifikt støv Gruppe C, 7 Uvant arbejde Gruppe E, 6a og b V:
Vanadium Gruppe A, 14 Varicella zoster-virus Gruppe H, 1i Varieret arbejde Gruppe E, 6 Vibrationer Gruppe E, 5 og 11d Vinylklorid Gruppe F, Gruppe 1 W:
Weil's syge Gruppe D, 1 Wolframkarbid, partikler af metallisk kobolt med Gruppe F, Gruppe 1 Ø:
Øjenslimhindebetændelse Gruppe A, 5 Øvre luftvejsslimhindebetændelse Gruppe A, 5 Å:
