Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle ved Præstø I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og  

 kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006  

 om at visse bekendtgørelse udstedt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggende vedrørende udbrud af smitsomme dyresygedomme ikke optages  

 i  

 Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle ved Præstø  

 opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en beskyttelses- og  

 overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, har følgende  

 udstrækning:
1)  

 	  

 Fra kysten ved Strandlodshuse ud for Strandhovedvej mod syd ad  

 Strandvejen, Dyrehavevej og Vindebyholtvej indtil Vindebyholt 2)  

 	  

 Fra Vindebyholt mod sydvest ad rute 209 til Præstø 3)  

 	  

 Fra Præstø mod øst ad rute 265 til Kalvehave og videre ad rute 59  

 til midtlinien i Ulvsund mellem Sjælland og Møn 4)  

 	  

 Fra midtlinien i Ulvsund ca. 2,1 km mod nordøst i retning mod  

 Nyord 5)  

 	  

 Herfra ca. 4,4, km mod nordøst parallelt med Sjællands kystlinie  

 til ud for Nyord 6)  

 	  

 Herfra ca. 10,7 km mod nord i retning mod Siberien og herfra ca. 8  

 km mod nord i retning af Fakse Ladeplads 7)  

 	  

 Herfra videre ca. 1 km mod nordvest til kysten ved Strandlodshuse.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, har følgende udstrækning:
1)  

 	  

 Fra spidsen af Knudshoved Odde ca. 1,5 km mod sydvest og videre i  

 en linie mod øst på tværs af Masnedøbroen 2)  

 	  

 Herfra videre mod sydøst på tværs af Farøbroen ca. 0,5 km fra  

 kystlinien, og videre mod øst, nord om Tærø, og syd om Langø, der ligger inde  

 i  

 zonen, til midtlinien i Ulvsund mellem Sjælland og Møn 3)  

 	  

 Fra midtlinien i Ulvsund ca. 2,1 km mod nordøst i retning mod  

 Nyord 4)  

 	  

 Herfra ca. 4,4 km mod nordøst parallelt med Sjællands kystlinie  

 til ud for Nyord 5)  

 	  

 Herfra ca. 10,7 km mod nord mod Siberien og herfra ca. 8 km mod  

 nord i retning af Fakse Ladeplads 6)  

 	  

 Herfra videre ca. 1 km mod nordvest til kysten ved Strandlodshuse 7)  

 	  

 Fra Strandlodshuse mod vest ad Fakse Havnevej til Køgevej, mod  

 nord ad Køgevej til Rønnedvej, videre mod vest ad Faksevej og videre mod syd  

 ad  

 Ny Næstvedvej til rute 154/rute 54 mod vest og videre ad Rødhusvej og  

 Herlufsholms Allé/Gammel Skovriddervej, Ladbyvej, Slagelsevej og Vestre  

 Ringvej  

 mod syd ad rute 265 og herfra videre ad Brosvinget til et punkt midt på broen  

 mod Enø 8)  

 	  

 Fra broen mod Enø til et punkt ca. 125 m mod sydvest og herfra i  

 en lige linie ca. 12 km mod sydvest til et punkt ud for spidsen af Knudshoved  

 Odde.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22.marts 2006.
