Bekendtgørelse om begrænsninger i anvendelsen af lov om  

  

 arbejdsmiljø på arbejde, som udføres i den ansattes hjem  

1) I medfør af § 4 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, fastsættes:
 § 1.  

  

 Arbejdsmiljølovgivningen  

 finder anvendelse på arbejde, der udføres i den ansattes hjem med de  

 begrænsninger, som er angivet i §§ 2-4.
 Arbejdsstedets indretning m.v.
 § 2.  

  

 Arbejdsmiljølovens  

 kapitel 6 om indretning af arbejdsstedet finder ikke anvendelse på arbejde,  

 som  

 udføres i den ansattes hjem, bortset fra visse regler om arbejdsstedets  

 indretning, der bl.a. er udstedt i medfør af lovens kapitel 6:
 1)  

 	  

    

 Reglerne i  

 §§ 12, 21, 30, 35, 39 og 40, stk.1, i bekendtgørelsen om faste  

 arbejdssteders indretning, finder anvendelse, når arbejdet i hjemmet enten  

 foregår i hele arbejdstiden eller foregår regelmæssigt og arbejdstiden svarer  

 til ca. 1 dag inden for en normal arbejdsuge.
 2)  

 	  

    

 Reglerne i  

 bekendtgørelsen om arbejde ved skærmterminaler, jf. dog § 3,  

 stk. 1,  

 finder ligeledes anvendelse på arbejde, som udføres i den ansattes hjem, når  

 arbejdet i hjemmet enten foregår i hele arbejdstiden eller foregår  

 regelmæssigt  

 og arbejdstiden svarer til ca. 1 dag inden for en normal arbejdsuge.
 Sikkerhedsorganisation m.v.
 § 3.  

  

 Arbejdsmiljølovens kapitel 2 om virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde  

 finder ikke anvendelse på arbejde, som udføres i den ansattes hjem, bortset  

 fra  

 visse regler om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde, der er  

 udstedt  

 i medfør af lovens kapitel 2:
 1)  

 	  

    

 Reglerne i § 18,  

 stk. 3, og § 35, stk. 1, i bekendtgørelsen om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde finder anvendelse på arbejde, som udføres i  

 den  

 ansatte hjem.
 2)  

 	  

    

 Reglerne i  

 bekendtgørelsen om bedriftssundhedstjeneste finder ligeledes anvendelse på  

 arbejde,  

 som udføres i den ansattes hjem.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde finder, uanset det nævnte i  

 stk. 1, dog anvendelse, når arbejdet i hjemmet enten foregår i hele  

 arbejdstiden eller foregår regelmæssigt.
Familiepleje i form af døgnpleje § 4.  

  

 Arbejdsmiljølovens kapitel 9 om hvileperiode og fridøgn finder ikke  

 anvendelse  

 på arbejde, som udføres som døgnpleje i den ansattes hjem, hvor en person bor  

 hos plejefamilien, når 1)  

 	  

    

 den ansatte selv  

 tilrettelægger arbejdstiden, eller 2)  

 	  

    

 arbejdstiden som  

 følge af særlige træk ved det udførte arbejde hverken kan måles eller  

 fastsættes på forhånd.
 Ikrafttræden m.v.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 9 af 6. januar 2000 om begrænsninger i anvendelsen af lov om arbejdsmiljø  

 på arbejde, som udføres i den ansattes hjem, ophæves.
Beskæftigelsesministeriet, den 2. april  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /Lis Gamborg 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører visse bestemmelser i  

 Rådets direktiv nr. 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, (EF-Tidende 1993 L 307 s.  

 18), og Rådets direktiv 2000/34/EF af 22. juni 2000 om ændring af Rådets  

 direktiv nr. 93/104/EF om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse  

 af  

 arbejdstiden, for at omfatte sektorer og aktiviteter, der er undtaget fra  

 dette  

 direktiv (EF-Tidende nr.
L 195 af 01/08/2000 s. 41).
