Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler på havanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 88 af 8. februar 2002 om  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler på havanlæg foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes som  

  

 punkt 4:
 »4)  

 	  

 Bestemmelser for brug af arbejdsudstyr, der  

 stilles til rådighed til midlertidigt arbejde i højden.
 4.1.) Generelle bestemmelser.
4.1.1.) Kan midlertidigt arbejde i højden ikke under anvendelse  

 af bestemmelserne i artikel 6 i direktiv 89/391/EØF og artikel 3 i nærværende  

 direktiv udføres sikkert og under ergonomisk hensigtsmæssige forhold fra et  

 passende underlag, vælges det arbejdsudstyr, som bedst garanterer og  

 opretholder  

 sikre arbejdsvilkår.
Foranstaltninger til kollektiv beskyttelse skal gå forud  

 for foranstaltninger til individuel beskyttelse.
Arbejdsudstyret skal være  

 dimensioneret under hensyn til arbejdets karakter, således at det kan modstå  

 forudsigelige påvirkninger, og således at arbejdstagerne kan færdes i  

 sikkerhed.
Valget af den mest hensigtsmæssige type adgangsvej til  

 midlertidige  

 arbejdsplatforme i højden foretages under hensyn til, hvor ofte og i hvor  

 lang  

 tid adgangsvejen skal bruges, og hvor højt den skal kunne nå op.
Den valgte  

 type adgangsvej skal kunne bruges til evakuering i tilfælde af overhængende  

 fare.
Passagen fra adgangsveje til og fra arbejdsplatforme, dæk eller  

 gangbroer  

 må ikke frembyde yderligere faldrisici.
 4.1.2.) Brug af stige som arbejdsplatform til udførelse af  

 arbejde i højden skal begrænses til situationer, hvor det under hensyntagen  

 til  

 punkt 4.1.1 ikke vil være hensigtsmæssigt at bruge andet, mere sikkert  

 arbejdsudstyr, fordi risikoen er så ringe, og enten fordi brugen er  

 kortvarig,  

 eller fordi der foreligger eksisterende begrænsninger på arbejdsstedet, som  

 arbejdsgiveren  

 ikke kan ændre.
4.1.3.) Brug af  

  

 rebunderstøttet  

  

 arbejdsudstyr (  

  

 rapelling  

  

 ) må kun anvendes under  

 omstændigheder, hvor arbejdet ifølge risikovurderingen kan udføres sikkert,  

 og  

 hvor brugen af andet, mere sikkert arbejdsudstyr ikke er hensigtsmæssig.
På  

 baggrund af risikovurderingen og især under hensyn til arbejdets varighed og  

 de  

 ergonomiske begrænsninger skal der være en passende indrettet stol.
4.1.4.)  

 Under hensyn  

 til den type arbejdsudstyr, der vælges på baggrund af ovenstående, fastlægges  

 det, hvilke forholdsregler der bedst kan minimere de risici, arbejdstagerne  

 udsættes for, når de bruger denne type udstyr.
Om nødvendigt installeres der  

 anordninger til sikring mod fald.
Disse anordninger skal være indrettet på en  

 sådan måde og have den fornødne styrke til, at de kan hindre eller standse  

 fald  

 fra højder og så vidt muligt forebygge, at arbejdstagerne kommer til skade.  

 De  

 kollektive faldsikringsanordninger må kun være gennembrudt på steder med  

 adgang  

 til og fra stiger eller trapper.
4.1.5.) Når det i forbindelse med udførelsen af en særlig  

 arbejdsopgave er nødvendigt midlertidigt at fjerne en kollektiv  

 faldsikringsanordning, træffes der til erstatning herfor andre, effektive  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Arbejdet må ikke udføres, før disse  

 foranstaltninger  

 er truffet.
Når den særlige arbejdsopgave er afsluttet endeligt eller  

 midlertidigt, genetableres den kollektive faldsikringsanordning.
 4.1.6.) Midlertidigt arbejde i højden må kun udføres, når  

 vejrforholdene ikke udgør en risiko for arbejdstagernes sikkerhed og sundhed.
 4.2.)  

 Særlige  

 bestemmelser for brug af stiger.
4.2.1.) Stiger skal opstilles på en sådan måde, at deres  

 stabilitet er sikret under brugen.
Løse stiger skal støtte på et stabilt,  

 bæredygtigt, fast underlag af passende størrelse, så trinene er i vandret  

 position.  

 Hængestiger skal fastgøres forsvarligt, og, bortset fra rebstiger, således at  

 de ikke kan forskubbe sig, og svingninger undgås.
4.2.2.) Løse stiger skal sikres mod udskridning under brug,  

 enten ved at vangerne fastgøres foroven eller forneden eller ved hjælp af en  

 skridsikker anordning eller på en anden, lige så effektiv måde.
Adgangsstiger  

 skal være tilstrækkeligt meget højere end adgangsniveauet, medmindre der er  

 et  

 andet sikkert holdepunkt.
Stiger bestående af flere sektioner og skydestiger  

 skal bruges på en sådan måde, at der er sikkerhed for, at de forskellige  

 elementer ikke kan bevæge sig i forhold til hinanden under brugen.
Mobile  

 stiger skal sikres inden ibrugtagning.
 4.2.3.) Stiger skal bruges således, at arbejdstageren til  

 enhver tid har et sikkert støttepunkt og et sikkert holdepunkt til rådighed.  

 Navnlig skal arbejdstageren have et sikkert holdepunkt, selv om han bærer  

 noget  

 i hånden, medens han befinder sig på en stige.
 4.3.)  

 Særlige  

 bestemmelser for brug af stilladser.
 4.3.1.) Såfremt der ikke foreligger en konstruktionsberegning  

 for det valgte stillads, eller hvis konstruktionsberegningen ikke indeholder  

 nogen specifikation over de påtænkte opstillinger, skal der foretages en  

 styrke- og stabilitetsberegning, medmindre stilladset er samlet i en  

 standardopstilling,  

 som er alment anerkendt.
4.3.2.) En sagkyndig person skal under hensyn til  

 kompleksiteten af det valgte stillads udarbejde en vejledning i opstilling,  

 nedtagning og brug.
Vejledningen kan være en standardvejledning suppleret med  

 oplysninger om særlige detaljer vedrørende det konkrete stillads.
4.3.3.) Stilladsets understøttende elementer skal være sikret  

 mod udskridning, enten ved fastgørelse til underlaget eller ved hjælp af en  

 skridsikker anordning eller en anden, lige så effektiv metode, og det bærende  

 underlag skal have en tilstrækkelig bæreevne.
Stilladset skal være stabilt.  

 Under udførelse af arbejde i højden skal rullestilladser være forsynet med  

 passende anordninger, som forhindrer utilsigtet bevægelse.
4.3.4.)  

  

 Stilladsdækkenes  

  

 dimensioner,  

 form og placering skal være hensigtsmæssig i forhold til arbejdets art, være  

 afpasset efter den belastning, de udsættes for, og sikre, at arbejdstagerne  

 kan  

 færdes sikkert.  

  

 Stilladsdæk  

  

 skal monteres således, at  

 elementerne ikke kan forskubbe sig ved normal brug.
Der må ikke være  

 uforsvarlige mellemrum mellem dækkenes elementer og de vertikalt placerede  

 kollektive faldsikringsanordninger.
 4.3.5.) Når dele af et stillads ikke er i brugsklar stand,  

 f.eks. i forbindelse med opstilling, nedtagning eller ændring, opsættes der  

 generelle advarselssignaler i overensstemmelse med de nationale forskrifter,  

 som medlemsstaterne har vedtaget til gennemførelse af direktiv 92/58/EØF, og  

 disse dele afspærres fysisk for at forhindre adgang til farezonen.
 4.3.6.)  

 Stilladser må  

 kun opstilles, nedtages eller ændres i større omfang under ledelse af en  

 sagkyndig  

 person og af arbejdstagere, der har modtaget en særlig, fyldestgørende  

 oplæring  

 i de påtænkte operationer, hvorved der tages hensyn til de specifikke risici  

 navnlig for så vidt angår:
a)  

 	  

 forståelse af opstillings-, nedtagnings- og  

 ændringsvejledningen for de pågældende stilladser b)  

 	  

 sikkerhed under opstilling, nedtagning og  

 ændring af de pågældende stilladser c)  

 	  

 foranstaltninger til forebyggelse af risikoen  

 for, at personer eller genstande styrter ned d)  

 	  

 sikkerhedsforanstaltninger i tilfælde af  

 ændringer i vejrforholdene, som kunne bringe de pågældende stilladsers  

 sikkerhed i fare e)  

 	  

 tilladte  

 belastningsforhold f)  

 	  

 andre risici i  

 forbindelse med ovennævnte opstilling, nedtagning og ændring.
Den person, der  

 leder arbejdet, og de berørte arbejdstagere skal råde over den opstillings-  

 og  

 nedtagningsvejledning, som er omhandlet i punkt 4.3.2, herunder også alle de  

 instruktioner, den måtte indeholde.
 4.4.)  


  

 Særlige bestemmelser for brug af  

  

 rebunderstøttet  

  

 arbejdsudstyr (  

  

 rapelling  

  

 ).  

 Brug af  

  

 rebunderstøttet  

  

 arbejdsudstyr (  

  

 rapelling  

  

 ) skal opfylde følgende betingelser:
a)  

 	  

 der skal bruges  

 mindst to reb med hver sit selvstændige forankringspunkt; det ene benyttes  

 som  

 adgangsvej ved  

  

 op-  

  

 og nedfiring samt som  

  

 bærereb  

  

 (  

  

 arbejdsreb  

  

 ) og det andet  

 som sikkerhedsanordning (  

  

 sikringsreb  

  

 ) b)  

 	  

 arbejdstagerne skal  

 udstyres med og bruge en passende klatresele, som skal forbinde dem til  

 sikringsrebet c)  

 	  

 arbejdsrebet skal  

 være forsynet med en sikker klatre- og nedfiringsmekanisme og skal have et  

 automatisk blokeringssystem, således at fald hindres i tilfælde af at  

 brugeren  

 mister kontrollen over sine bevægelser.
Sikringsrebet skal være udstyret med  

 en  

 mobil faldsikringsanordning, der følger arbejdstagerens bevægelser d)  

 	  

 værktøj og andet  

 tilbehør, der bruges af arbejdstagerne, skal være fastgjort til deres  

 klatresele  

 eller til deres stol eller sikret på anden passende måde e)  

 	  

 arbejdet skal  

 planlægges og overvåges effektivt, således at arbejdstagerne omgående kan få  

 hjælp, hvis der er brug for det f)  

 	  

 de pågældende  

 arbejdstagere skal modtage en særlig fyldestgørende oplæring i udførelsen af  

 det pågældende arbejde, især i de relevante redningsprocedurer.
Under særlige  

 forhold kan anvendelse af et enkelt reb tillades, hvis det på baggrund af en  

 risikovurdering kan fastslås, at anvendelse af endnu et reb ville gøre  

 arbejdet  

 farligere, såfremt der er truffet passende sikkerhedsforanstaltninger.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 2004.
