Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om avl af kartofler og om salg af læggekartofler  

 og af spisekartofler af egen avl § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1540 af 30. december 2004 om avl af kartofler og om salg af læggekartofler og  

 af spisekartofler af egen avl, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»
  

 § 7.  

  

 Autoriserede læggekartoffelavlere og  

 sorterevirksomheder for kartofler skal overholde betingelserne til driften i  

 hhv. bilag 1, afsnit B, og bilag 2, afsnit B.
De skal føre regnskab over  

 deres  

 beholdninger og over deres køb og salg af kartofler, der skal kunne  

 dokumenteres.  

 Regnskabet skal for hvert køb og salg  

 indeholde oplysninger om dato, kartoffelsort, høstnummer, klasse, sælger hhv.  

 køber, pakningsenheder og mængde.
Regnskabet skal opbevares i mindst to år.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder  

 autoriseret efter bilag 2, afsnit A, nr. 2.1. skal føre et sortereregnskab.  

 Regnskabet  

 skal indeholde oplysninger om dato, tidspunkt, kartoffelsort, høstnummer,  

 mængder af råvare, renvare samt affald (incl. over- og understørrelser) til  

 foder og lignende.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Avl fra et adskilt areal jf. bilag 3, nr 3.4.5. registreres med et  

 høstnummer.
Høstnummeret består af avlernummer, årstal samt et linjenummer,  

 der  

 identificerer arealet.« Stk. 2 og 3 bliver  

 herefter stk. 3 og 4.
3.  


  

 § 11, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes således:  

 »Som dokumentation skal anvendes plantepas og en faktura, der angiver  

 sorterevirksomhedens autorisationsnummer, partiets høstnumre, sortsnavn,  

 klassebetegnelse og partiets størrelse.« 4.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
»
  

 § 13.  

  

 Autorisation, kontrol og certificering i medfør  

 af bekendtgørelsen varetages af Plantedirektoratet.
Kontrollen med, at  

 autoriserede præ-basis avlere, jf. § 4, stk.1, nr. 3 og arealer med  

 læggekartofler  

 der er anmeldt til avlskontrol hos autoriserede præ-basis avlere, overholder  

 kravene i  

 bilag 3, afsnit A, nr. 3.1, 3.4  

 og 3.6, men ikke kontrollen med frihed for planteskadegørere jf. bilag 3, nr.  

 3.5. og vinterafprøvningen jf. 3.8, kan varetages af Dansk Landbrug efter  

 retningslinier fastsat af Plantedirektoratet.«.
 5.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Uanset  

 generation godkendes læggekartofler fra hvert adskilt areal højst i klassen  

 under læggematerialets klasse.
Dog kan læggekartofler godkendt i klasse F1-F3  

 til egen avl højst omsættes som basis læggekartofler.« 6.  





  

 I  


  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt stykke:
»  

 Stk. 3.  

  

 Såfremt avl af  

 samme sort med forskellige høstnumre ikke holdes klart adskilt, jf. bilag 3,  

 3.1.6,  

 nr. 3.2.6 og 3.3.1 godkendes avlen til salg i den klasse som høstnummeret af  

 laveste klasse angiver.« Stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 4 og 5.
 7.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 ophæves og i stedet indsættes som  

 nyt stk. 1:
»  

 Præbasis læggekartofler fra adskilte arealer  

 godkendt i klasse S1-S5 kan sælges som præ-basis læggekartofler i klasse S  

 eller SE, som basis læggekartofler eller som certificerede læggekartofler  

 afhængig af resultatet af undersøgelsen for virusindhold (vinterafprøvning)  

 jf.  

 bilag 3, afsnit A, nr. 3.8.« Stk. 3-7 bliver herefter stk.  

 2-6.
 8.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5  

, der nu bliver stk. 4 ændres  

 »Stk. 4«  

 til:  

 »Stk. 3«.
 9.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Autoriserede sorterevirksomheder skal senest ved  

 forsegling af pakningerne anmelde hvert parti læggekartofler af dansk avl  

 samt  

 udenlandsk avl sorteret, pakket m.v. i Danmark, jf. bilag 2, nr. 2.3.7, på en  

 særlig anmeldelsesformular til Plantedirektoratet med henblik på  

 partikontrol.
Et  

 parti kan bestå af flere høstnumre fra samme avler.
Et parti kan højst  

 anmeldes  

 i den klasse som høstnummeret af laveste klasse angiver.
Samtlige høstnumre  

 der  

 indgår i et parti skal fremgå af anmeldelsen.« 10.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke  

 :
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Et parti, der omsorteres og anmeldes på ny kan, hvis det består af flere  

 høstnumre, højst anmeldes i den klasse som høstnummeret af laveste klasse  

 angiver.  

 Nummeret på den første anmeldelsesformular skal meddeles direktoratet  

 skriftligt ved anmeldelsen.« Stk. 3 bliver herefter  

 stk. 4.
 11.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 17, stk. 4 og 7«  

 til:  

 »§ 17, stk. 3 og 6«.
 12.  


  

 § 26, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne I § 2, stk. 3, § 7, stk. 1, § 9, stk. 4, §  

 10, § 11, stk. 1 og 2, jf. bilag 3 og 8, § 12, 14, stk. 3 og § 15 kan  

 medføre,  

 at avlen nedklassificeres eller ikke godkendes som læggekartofler.« 13.  


  

 Bilag 1, Autorisation  

 til avl af læggekartofler, (Til §§ 1,2,3 og 4)  

, affattes som  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 14.  


  

 Bilag 2, Autorisation m.m. af sorterevirksomheder,  

 (Til § 5)  

, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 15.  


  

 Bilag 3, Avl af læggekartofler samt konsumavl hos  

 autoriserede læggekartoffelavlere, (Til §§ 11-16)  

, affattes som bilag 3  

 til denne bekendtgørelse.
 16.  


  

 Bilag 5, Paknings- og mærkningsbestemmelser for  

 læggekartofler, (Til § 18, stk. 1)  


,  

 nr. 5.5.2.  


  

 affattes som bilag 4  

 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. juni 2006.
Plantedirektoratet, den 6. juni 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 »Bilag 1 ++ Autorisation  

 til avl af læggekartofler  



  

 (Til §§ 1, 2, 3 og 4) A Krav  

 til ansøgningen 1.1.
Ved ansøgning om  

 autorisation skal medsendes en målfast skitse over jordbrugsbedriftens  

 arealer.
På skitsen skal anføres ejerens navn, adresse og CVR-nr. samt antal  

 hektar, markbloknr. og marknummer for hver enkelt mark.
 1.2.
For alle marker skal  

 anføres det seneste årstal for avl af kartofler.
Ejeren af arealet skal på  

 skitsen attestere rigtigheden af oplysningerne.
 1.3.
 Bestemmelsen i nr. 1.1  

 og 1.2 gælder tilsvarende ved erhvervelse af arealer eller jordbrugsbedrifter  

 ved leje, forpagtning etc.
 1.4.
 Alle autoriserede  

 avlere skal oplyse deres CVR-nr. til Plantedirektoratet.
 B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation 1.5.
 Alle autoriserede  

 avlere skal anmelde arealer til avlskontrol hvert år.
 1.6.
 Ved anmeldelse af  

 arealer det enkelte år til avl af læggekartofler skal indsendes skitse over  

 de enkelte avlsarealer med angivelse af avlsår, markbloknr., marknummer og  

 areal (i ha).
 1.7.
 Alle  

 læggekartoffelpartier skal holdes adskilt og skal under avlen være mærket med  

 sortsnavn, klasse, oprindelse samt areal og under opbevaring og transport  

 yderligere mærket med mængde og høstnumre.
 1.8.
 Alle partier af  

 konsumkartofler skal under avl, transport og opbevaring være mærket med  

 sortsnavn  

 og opformeringsklasse.
 1.9.
 Autoriserede avlere må  

 på avlsejendommen kun opbevare kartofler af egen avl og kartofler indkøbt til  

 eget brug.
 1.10.
Maskiner og redskaber  

 til håndtering af kartofler, samt lokaler, kasser til opbevaring af kartofler  

 m.m. skal være rengjort og desinficeret forud for avlssæsonen.
Desinfektion  

 skal ske med et middel, med dokumenteret effekt overfor plantepatogene  

 mikroorganismer, herunder plantepatogene bakterier, efter retningslinier  

 fastsat af Plantedirektoratet.
1.11 Autoriserede læggekartoffelavlere 1.11.1.
Maskiner, redskaber og  

 containere, der har været anvendt udenfor avlsejendomme, kan anvendes til  

 håndtering af kartofler, hvis de 1) kun har været anvendt  

 hos andre autoriserede læggekartoffelavlere, eller 2) inden de anvendes på  

 avlsejendommen, er rengjort og desinficeret med et middel, med dokumenteret  

 effekt overfor plantepatogene mikroorganismer, herunder plantepatogene  

 bakterier, efter retningslinier fra Plantedirektoratet.
Maskinejer eller  

 -fører skal afgive en skriftlig, dateret og underskrevet erklæring om, at  

 bestemmelserne i nr. 1 og 2 er overholdt.
Erklæringen skal angive  

 avlernummer, marknummer, maskin- eller redskabstype, anvendt  

 desinfektionsmiddel samt dato for rengøring og desinfektion.  

 Erklæringen skal opbevares på avlsejendommen i mindst to år.
 1.12.
 Bestemmelsen i 1.11  

 gælder ikke for anvendelsen af maskiner og redskaber til flytning af  

 kartofler fra avlsejendommen direkte til en sorterevirksomhed.
 1.13  

.
Præ-basis  

 avlere 1.13.1.
 Præ-basis avlere skal  

 selv opbevare, sortere, pakke og mærke deres avl af præ-basis læggekartofler  

 og skal være autoriseret som sorterevirksomhed.
 1.13.2.
Præ-basis avlere skal  

 anvende egne maskiner, redskaber og containere til lægning, pleje, optagning,  

 opbevaring og håndtering af læggekartofler.
Maskiner, redskaber og containere  

 må ikke anvendes uden for avlsejendommen.
 1.13.3.
 Bestemmelsen i 1.13.2  

 gælder ikke for håndtering i forbindelse med flytning af kartofler fra  

 avlsejendommen direkte til en sorterevirksomhed.
 1.14.
Basisavlere  

 med opformering 1.14.1.
 Ved indkøb af MK til  

 egen opformering skal basisavlere med opformering anvende egne maskiner,  

 redskaber og containere, til lægning, pleje, optagning, opbevaring og  

 håndtering af læggekartofler.  

 Maskiner, redskaber og  

 containere må ikke anvendes udenfor avlsejendommen.
1.14.2 Bestemmelsen i 1.14.1  

 gælder ikke for håndtering i forbindelse med flytning af kartofler fra  

 avlsejendommen direkte til en sorterevirksomhed.
« Bilag 2 »Bilag 2 Autorisation  

 m.m. af sorterevirksomheder  

  

 (Til § 5) A.
Betingelser  

 for autorisation 2.1.
Sorterevirksomheder  

 for læggekartofler 2.1.1.
Autorisation  

 kan  

 meddeles a) meristemknoldproducenter  

 til opbevaring, sortering, pakning og mærkning af egen avl, b) præ-basis avlere til  

 opbevaring, sortering, pakning og mærkning af egen avl.  

 Præbasislæggekartofler skal leveres direkte til endelig forbruger, c) basisavlere med eller  

 uden opformering til opbevaring, sortering, pakning og mærkning af egen avl  

 af lægge- og konsumkartofler,jfr.  

 Bilag 5 og 7, og d) virksomheder til  

 opbevaring, sortering, pakning og mærkning af avl af læggekartofler fra  

 præ-basis avlere og basis avlere med eller uden opformering, herunder egen  

 avl af  

 lægge- og konsumkartofler(dog  

 undtaget præ-basis læggekartofler).
 2.1.2.
 Der skal forefindes  

 tilstrækkeligt store bygninger, der er egnede til formålet, herunder  

 opbevaringsrum,  

 så de enkelte kartoffelpartier kan holdes adskilt.
 2.1.3.
 Sortererummet skal  

 være udstyret med sortereanlæg, vægt, der er beregnet til de  

 paktningsenheder, der omsættes af virksomheden og sortererullebord med en  

 belysning på mindst 800 lux.
 2.1.4.
 Plantedirektoratets  

 kontrollører skal have adgang til håndvask.
 2.1.5.
 Virksomhedens  

 CVR-nummer skal meddeles direktoratet.
 2.2.
Sorterevirksomheder  

 for spisekartofler 2.2.1.
Autorisation kan meddeles a) spisekartoffelavlere  

 til opbevaring, sortering, pakning og mærkning af spisekartofler af egen avl  

 og af indtil to andre spisekartoffelavleres egen avl, b) virksomheder,  

 autoriseret efter litra a samt sorterecentraler for spisekartofler,  

 autoriseret af Fødevarestyrelsen, til ompakning i småpakninger af  

 læggekartofler indkøbt i forseglede og mærkede pakningsenheder.
2.2.2 Bestemmelserne i  

 afsnit A, nr. 2.1.2-6 gælder tilsvarende.
Dog gælder kravet om sortereanlæg i  

 nr. 2.1.4 ikke for sorterevirksomheder, der kun pakker nye kartofler.
 B.
Betingelser for opretholdelse af autorisation 2.3.1.
Oplags- og sortererum  

 samt maskiner m.v. skal holdes rengjort og i samme stand som på  

 autorisationstidspunktet.
Indretningen af rummene, jf. nr. 2.1.3 og 2.1.4, må  

 ikke ændres uden Plantedirektoratets godkendelse.
 2.3.2.
Lokaler og maskiner  

 m.v. må kun anvendes til andet formål, hvis Plantedirektoratet forinden har  

 godkendt dette 2.3.3.
 På sorterevirksomheden  

 må kun opbevares, sorteres, pakkes og mærkes kartofler omfattet af  

 autorisationen, jf. nr. 2.1.1 og 2.2.1.
 2.3.4.
 Ved sortering, pakning  

 og mærkning af spisekartofler, skal bestemmelserne i bilag 6B og 7  

 overholdes.
 2.3.5.
Lokaler samt maskiner  

 m.m. skal hvert år være tømt for kartofler, rengjort og desinficeret inden  

 indtagning af ny avl, dog senest den 30. juni.
Desinfektion skal ske med et  

 middel med dokumenteret effekt overfor plantepatogene mikroorganismer,  

 herunder plantepatogene bakterier, efter retningslinier fra  

 Plantedirektoratet.
 2.3.6.
Sorterevirksomheder,  

 der er autoriseret til avl af kartofler, jf, nr. 2.1.1, litra c og d, skal  

 efter  

 sortering af egne konsumkartofler og inden sortering af læggekartofler på  

 samme anlæg rengøre og desinficere sortereanlægget.
Desinfektion skal ske med  

 et middel med dokumenteret effekt overfor plantepatogene mikroorganismer,  

 herunder plantepatogene bakterier, efter retningslinier fra  

 Plantedirektoratet 2.3.7.
 Sorterevirksomheder  

 for  

 læggekartofler, der er autoriseret, jf. nr. 2.1.1, litra d  

 kan desuden  

 opbevare, sortere, pakke og mærke avl af læggekartofler fra udenlandske  

 læggekartoffelavlere på særlige betingelser, fastsat af Plantedirektoratet,  

 til sikring af partiets oprindelse og plantesundhedsmæssige forhold.
 2.3.8.
Sorterevirksomheder  

 for spisekartofler, der er autoriseret til pakning af læggekartofler i  

 småpakninger, jf. nr. 2.2.1, litra b, skal holde læggekartofler klart adskilt  

 fra spisekartofler.
Pakkeudstyret skal også rengøres og desinficeres, før  

 hver pakning af læggekartofler indledes, med mindre pakning sker med udstyr,  

 der ikke anvendes til pakning af spisekartofler.
Desinfektion skal ske under  

 Plantedirektoratets kontrol og med et middel med dokumenteret effekt overfor  

 plantepatogene mikroorganismer, herunder plantepatogene bakterier, efter  

 retningslinier fra Plantedirektoratet.
 2.3.9.
 Jordaffald m.v. skal  

 bortskaffes, jf. § 12. Kartofler af foregående års avl skal fjernes  

 inden indtagning af ny avl, dog senest den 15. juni.
2.3.10 Alle  

 læggekartoffelpartier skal under opbevaring, sortering og pakning være mærket  

 med sortsnavn, høstnumre, klasse og mængde.
2.3.11 Alle partier af  

 konsumavl skal under opbevaring, sortering og pakning være mærket med  

 sortsnavn samt opformeringsklasse.
« Bilag 3 »Bilag 3 Avl af  

 læggekartofler samt  

 konsumavl hos autoriserede læggekartoffelavlere (Til §§ 11-16) A.
Avlsbestemmelser 3.1.
A  

  

 vl hos præ-basis avlere 3.1.1.
 Der må kun indkøbes præ-basis læggemateriale af klasse MP/MK af dansk avl  

 eller læggemateriale af udenlandsk avl, der af Plantedirektoratet er  

 anerkendt  

 som ligestillet hermed, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.2.
 Der må hvert år kun indkøbes læggemateriale af én oprindelse af hver  

 sort, jf. dog nr. 3.1.5.
 3.1.3.
 Der må ikke have været avlet eller oplagret kartofler på avlsarealet de  

 fire foregående vækstsæsoner.
 3.1.4.
 Der skal på avlsejendommen anvendes præ-basis læggekartofler godkendt i  

 klasse S4 eller højere.
 3.1.5.
 Avlere, der indleder avl af præ-basis læggekartofler, kan det første år  

 indkøbe præ-basis læggekartofler af samme sort fra én præ-basis avler.
 3.1.6.
Avlen fra hvert adskilt areal registreres med et høstnummer.
Læggekartofler  

 med forskelligt høstnummer skal holdes klart adskilt under transport og  

 opbevaring.
Adskilt opbevaring dokumenteres ved opgørelser over råvaremængde.
 3.2.
Avl hos basisavlere med  

 opformering 3.2.1.
 Der må ikke have været avlet eller oplagret kartofler på avlsarealet for  

 læggekartofler de foregående tre vækstsæsoner.
 3.2.2.
Til avl af læggekartofler må der det enkelte år højst anvendes indkøbt  

 læggemateriale af én oprindelse for hver sort, dog tillades indkøb af MP/MK  

 og S/SE samme år.
Der må ikke indkøbes S/SE samme år, hvor der er avl på F3 i  

 samme sort.
3.2.3 Der må det enkelte år anvendes følgende klasser for hver sort, MP/MK,  

 F1–F3, S/SE, E1-E3.
 3.2.4.
 Der må kun indkøbes præ-basis læggemateriale af klasse MP/MK, præ-basis  

 læggekartofler klasse S-SE eller andet læggemateriale, der i henhold til  

 EU-mærkningsregler for læggekartofler kan anerkendes som ligestillet hermed.
 3.2.5.
 Der skal på avlsejendommen anvendes læggekartofler godkendt i klasse E3  

 eller højere.
 3.2.6.
Avlen fra hvert adskilt areal registreres med et høstnummer.
Læggekartofler  

 med forskelligt høstnummer skal holdes klart adskilt under transport og  

 opbevaring.
Adskilt opbevaring dokumenteres ved opgørelser over råvaremængde.
 3.2.7.
Der må det enkelte år ikke avles læggekartofler og konsumkartofler af  

 samme sort.
Dog er det tilladt ved overgang fra avl af konsumkartofler til  

 avl af læggekartofler i en given sort, i overgangsåret at indkøbe præ-basis,  

 kun godkendt til egen anvendelse.
 3.2.8.
 Til avl af konsumkartofler skal der det enkelte år indkøbes min.S/SE  

 eller andet læggemateriale, der i henhold til EU-mærkningsregler for  

 læggekartofler  

 kan anerkendes som ligestillet hermed.Der kan max. avles 2 år på det indkøbte  

 læggemateriale, Ko1-Ko2.  

 Der må det enkelte  

 år højst anvendes 3 klasser for hver sort (S/SE, Ko1, Ko2).
3.2.9 Ved overflytning af en sort med henblik på avl af konsumkartofler  

 klassificeres  

 avlen som Ko1.
 3.3.
Avl hos basisavlere uden  

 opformering 3.3.1.
 For avlen gælder nr. 3.2.1 , 3.2.6 og 3.2.7 tilsvarende.
 3.3.2.
Til avl af læggekartofler må der det enkelte år højst anvendes indkøbt  

 læggemateriale af én oprindelse for hver sort 3.  

 3.3.
Der må kun indkøbes præ-basis læggemateriale klasse MP/MK, præ-basis  

 læggekartofler  

 klasse S-SE eller basis læggekartofler fra læggekartoffelavlere autoriseret  

 efter § 4, nr. 4, dog min.
Klasse E3 eller andet materiale, der i henhold til  

 EU-mærkningsregler for læggekartofler kan anerkendes som ligestillet hermed.
 3.3.4.
Til avl af konsumkartofler skal hvert år indkøbes læggekartofler godkendt  

 i klasse A eller højere eller andet læggemateriale, der i henhold til  

 EU-mærkningsregler for læggekartofler kan anerkendes som ligestillet hermed,  

 og efter avlsreglerne i bilag, 6, 6.1 3.3.5.
 Der må det enkelte år ikke avles læggekartofler og konsumkartofler af  

 samme sort.
 3.4.
Krav til avlsarealet for  

 læggekartofler 3.4.1.
 Avlsarealet skal være fri for gengroninger.
 3.4.2.
 For bortlugede kartoffelplanter gælder, at disse medregnes som planter af  

 afvigende type, jf. nr. 3.6.1, litra e og nr. 3.6.2., litra e, hvis der  

 findes efterladte knolde fra den bortlugede plante.
 3.4.3.
 Avlsarealet må ikke være ukrudtsbefængt, tørkeskadet, sprøjteskadet,  

 over- eller undergødet, skadet af skadedyrsangreb o.lign. så vækstforholdene  

 hindrer en bedømmelse af avlsarealet.
 3.4.4.
 På grund af risikoen for overførsel af virus skal der mindst være følgende  

 afstand til andre kartoffelarealer:
a) for arealer til godkendelse som præ-basis læggekartofler klasse S1, S2,  

 S3, S4 og S5: 50 meter til arealer med anden kartoffelavl, b) for arealer til godkendelse som basis læggekartofler klasse E1, E2 og E3:  

 25 meter til ikke avlskontrollerede kartofler, herunder egne konsumkartofler, c) for arealer til godkendelse som certificerede læggekartofler klasse A: 15  

 meter til ikke avlskontrollerede kartofler, herunder egne konsumkartofler.
 3.4.5.
På grund af risiko for sammenblanding skal der være mindst 1 meter eller  

 en frirække mellem avl af forskellige klasser eller sorter, samt mellem  

 adskilte  

 arealer af samme sort og klasse, dog undtaget arealer udlagt med klasse MK og  

 S1 hos præ-basis avlere og MK og F1 hos basisavlere med opformering.
For  

 enden af hver række skal der være mindst 6 meter til avl af anden klasse  

 eller sort.
3.4.6 Bestemmelsen i 3.4.5. gælder ikke såfremt kartoflerne lægges og høstes  

 manuelt.
 3.5.
Frihed for planteskadegørere 3.5.1.
Nedennævnte planteskadegørere må ikke findes på jordbrugsbedriften, på  

 arealer i samdrift, på avlsarealer eller på planterne.
Dette gælder dog ikke  

 planteskadegørere nævnt i litra d og e, der forekommer på andre arealer end  

 avlsarealer, hvis der på disse arealer gennemføres et bekæmpelsesprogram  

 godkendt af Plantedirektoratet.
a) Clavibacter michiganensis  

  

 (Smith)Davis et al. subsp.  

  

 sepedonicus  

  

 (Spieck. et Kotth.) Davis et al.
Kartoffelringbakteriose b) Ralstonia (Pseudomonas) solanacearum  

  

 (Smith) Yabuuchi et al Kartoffelbrunbakteriose c) Synchytrium endobioticum  

  

 (Schilb.) Perc.
Kartoffelbrok d) Globodera pallida  

  

 (Stone) Mul. et Stone Hvid kartoffelcystenemato  

 d e) Globodera rostochiensis  

  

 (Woll.) Mul. et Stone Gul kartoffelcystenematod f) Leptinotarsa decemlineata  

  

 Say Coloradobille g) Tomato spotted wilt virus Tomatbronzetopvirus h) Ditylenchus destructor  

  

 Thorne Kartoffelrådnematod i) Meloidogyne chitwoodi  

  

 Golden et al. (alle populationer) og  

  

 M. fallax  

  

 Karssen Rodgallenematod j) Potato stolbur mycoplasm (MLO) Stolbur 3.5.2.
 Plantedirektoratet fastsætter årligt antallet af prøver af kartofler, der  

 skal undersøges for forekomst af skadegørere nævnt i nr. 3.5.1, litra a og b.
 3.5.3.
Plantedirektoratet udtager jordprøver til undersøgelse for forekomst af  

 kartoffelcystenematoder.
Undersøgelsen foretages af Plantedirektoratet eller  

 et af Plantedirektoratet godkendt laboratorium efter retningslinier fastsat  

 af direktoratet.
 3.6.
 Mindstekrav til sortsrenhed og  

 tilladte tolerancer for forekomst af andre planteskadegørere (pct. af  

 planterne):
 3.6.1.
Tolerancer ved indledende marksyn Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler a.
Fremmed sort 0,01 0,05 0,1 b.
Bladrullesyge 0,1 0,5 1,0 c.
Synlig symptomer på virus A, M, S, X, Y i alt 0,1 0,5 1,0 d.
Sortbensyge  

  

 (Erwinia  

  

 spp  

.) 0,02 0,5 1,0 e.
Afvigende typer 0,02 0,1 0,5 3.6.2.
Tolerancer ved afsluttende marksyn Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede  

 læggekartofler a.
Fremmed  

 sort 0,00 0,01 0,05 b.
Bladrullesyge 0,1 0,2 0,5 c.
Synlig symptomer på virus A, M, S, X, Y i alt 0,1 0,2 0,5 d.
Sortbensyge  

  

 (Erwinia  

  

 spp  

.) 0,01 0,2 0,5 e.
Afvigende  

 typer 0,01 0,05 0,25 3.7.
 Tilladte tolerancer for forekomst  

 af virus X ved bladprøveundersøgelse  

  

 (pct.af planterne):
Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler Certificerede læggekartofler Virus  

 X 0 1 4 3.8.
 Tilladte tolerancer for forekomst  

 af virus ved vinterafprøvning  

 (pct. af  

 planterne  

  

 ):
 3.8.1.
Præ-basis læggekartofler Basis læggekartofler klasse E1, E2, E3 Certificerede  

 læggekartofler klasse A Klasse S Klasse SE Virus X  

 	..................
0,0 0,0 Undersøges ikke Virus A, M og S i alt  

 	..........................
0,0 2,0 Undersøges ikke Virus Y og bladrullevirus i alt  

 	..........
0,0 1,0 2 8 3.8.2.
 For avlsarealer med  

 læggekartofler omfattet af § 16, stk. 1, udtager Plantedirektoratet prøver  

 til undersøgelse for forekomst af virussygdomme, nævnt i 3.8.1.
 B.
Særlige normer for basis læggekartofler  

 EF-klasse 1-3 3.9.
 Læggematerialet skal  

 have oprindelse i materiale,der overholder følgende krav til frihed for  

 planteskadegørere (pct. af planterne):
a) Erwinia  

 carotovora var. atroseptica 0 b) Erwinia  

 chrysanthemi 0 c) Bladrullevirus 0 d) Kartoffelvirus A 0 e) Kartoffelvirus M 0 f) Kartoffelvirus S 0 g) Kartoffelvirus X 0 h) Kartoffelvirus Y 0 3.10.
 Læggematerialet skal  

 stamme direkte fra arealer, der ved to officielle markinspektioner har  

 overholdt følgende krav til frihed for planteskadegørere (pct. af planterne):
a) Sortbensyge:
EF-klasse 1 0 EF-klasse 2 og 3 0,25 b) Synligt virussyge  

 planter i alt 0,1 3.11.
 Arealerne til godkendelse  

 som basis læggekartofler skal ved to officielle markinspektioner overholde  

 følgende krav til frihed for planteskadegørere (pct. af planterne):
a) Sortbensyge:
EF-klasse 1 0 EF-klasse 2 0,5 EF-klasse 3 1,0 b) Synligt virussyge  

 planter i alt:
EF-klasse 1 og 2 0,5 EF-klasse 3 1,0 « Bilag 4 » 5.5.2.
 Følgende tekst i litra  

 a-r skal være fortrykt på plantepasset inden salg til sorterevirksomheden:
a) »EF-plantepas« b) »Danmark« c) »Plantedirektoratet« d) »Sorterevirksomhedens  

 aut. nr.:« e) »Løbenr.:« f) »Botanisk navn:  

 Solanum tuberosum« g) »Nettovægt:« h) »ZP:« i) »RP, erstatningspas:« j) »Avlsland:« k) »EF-regler og -normer« l) »Måned og år for  

 lukning:« m) »Sortsnavn:« n) »Kategori og klasse:« o) »Sorteringsstørrelse:« p) »Høstnummer:« q) »Dyrkningsår:« r) »Kemisk behandling:« ad litra e og n:
 Oplysningerne i disse  

 felter skal være fortrykt på plantepasset inden salg til sorterevirksomheden.
 ad litra d,, g-j, l-m og  

 o-r:
 Her skal anføres de  

 relevante oplysninger om den pakning, plantepasset gælder for.
 ad litra m:
 For en genetisk  

 modificeret sort skal efter sortsnavnet anføres:  

 »Genetisk modificeret«.
 ad litra d og q:
 Felterne d og q findes  

 ikke på plantepas til afprøvningsmateriale eller krydsningsmateriale.
 Ad litra p:
