Bekendtgørelse om behandling af sager om repræsentanter for  

 uledsagede mindreårige asylansøgere I medfør af § 56 a, stk. 5, i udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli 2002, som senest ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 60 af 29. januar 2003, fastsættes:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Anmodning fra Udlændingestyrelsen om udpegning af en repræsentant for en  

 uledsaget mindreårig asylansøger efter lovens § 56 a indgives til statsamtet  

 på  

 det sted, hvor barnet opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Indstilling om,  

 hvem der skal udpeges som repræsentant efter stk. 1, fremsættes af en  

 organisation,  

 som ministeren for flygtninge, indvandrere og integration har godkendt  

 hertil,  

 jf. lovens § 56 a, stk. 1.
 § 2.  

  

 Anmodning om ændring af en afgørelse efter § 1 indgives til statsamtet på det  

 sted, hvor barnet opholder sig.
Kapitel 2 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden den 1. april 2003 er meddelt  

 opholdstilladelse eller er registreret som asylansøgere efter lovens § 48 e,  

 stk. 1.
