Bekendtgørelse om  

 Kalibreringscertifikater I medfør af § 10, stk. 2 og 3, og § 16, stk. 4, i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1088 af 29. november  

 2000, samt i tilslutning til Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse  

 om akkreditering af laboratorier til prøvning m.v., samt til  

 GLP-inspektion, fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning og formål.
 §1. Denne tekniske forskrift finder anvendelse  

 på laboratorier, som er akkrediteret af DANAK til at udføre  

 kalibrering.
§2. Forskriften er et supplement til kravene i  

 DS/EN ISO/IEC 17025, afsnit 5.4.6, 5.10.2 og 5.10.4 vedrørende  

 rapportering af resultater.
Disse krav skal til stadighed være på  

 linie med krav stillet af andre akkrediteringsorganer, der er medlemmer af  

 The European Co-operation for Accreditation (EA).
Kapitel 2 Supplerende krav til kalibreringscertifikater.
 §3. Ethvert certifikat udstedt af et akkrediteret  

 kalibreringslaboratorium skal i passende sprog indeholde:
(a)	ordet "certifikat", "kalibreringscertifikat"  

 eller "certifikat for kalibrering"; (b)	laboratoriets akkrediteringsnummer samt DANAK s logo i henhold til  

 TF 1; §4. Den angivne måleusikkerhed må aldrig være  

 mindre end den bedste måleevne, som fremgår af skema udstedt af  

 DANAK for laboratoriets måleområde og måleevne.
Ukritisk  

 brug af den bedste måleevne, som usikkerhed for en aktuel måling  

 må ikke finde sted.
 §5. Laboratorier, som er akkrediteret af DANAK, kan i det relevante  

 sprog anføre på certifikaterne:
"DANAK er medunderskriver af henholdsvis EA s multilaterale aftale  

 samt ILAC s multilaterale aftale vedrørende gensidig anerkendelse af  

 kalibreringscertifikater." Kapitel 3 Certifikater, der indeholder  

 overensstemmelseserklæringer.
 §6. Laboratorier kan af DANAK få tilladelse til at udstede  

 certifikater med overensstemmelseserklæring (overholdelse af en  

 specifikation), som har relation til de måletekniske aspekter af  

 specifikationerne (se §3 (e) iii .
 §7. Specifikationen kan være en national eller international  

 standard eller en standard, som er godkendt af DANAK.
 §8. Målingerne skal være inden for  

 laboratoriets akkrediteringsområde.
§9. Ved overensstemmelseserklæring  

 tilkendegives, om de målte størrelser ligger inden for en  

 fastsat tolerance.
Hvis tolerancen er fastlagt i en standard eller i et andet  

 normativt dokument, skal dette dokument identificeres entydigt i  

 certifikatet.
I modsat fald skal tolerancen være angivet entydigt i  

 certifikatet.
 §10. Overensstemmelseserklæringen skal  

 udformes således, at det klart fremgår, at den kun omfatter de  

 størrelser, der rent faktisk er målt.
 §11. For at der kan tilkendegives overenstemmelse med  

 specifikation(er), skal måleværdi(er), tillagt den  

 skønnede måleusikkerhed beregnet i overensstemmelse med DANAK s  

 Tekniske Forskrift TF 8, ligge inden for den relevante  

 specifikationsgrænse.
Stk. 2. Hvis måleværdien, udvidet med  

 måleusikkerheden, overstiger den specificerede tolerance, medens selve  

 måleværdien ligger inden for tolerancen, kan hverken  

 overensstemmelse eller manglende overensstemmelse bevises.
I dette  

 tilfælde skal måleresultater og den dermed forbundne usikkerhed  

 anføres i certifikatet.
 §12. Certifikatet kan kun referere til måletekniske  

 størrelser, og det skal specifikt anføres, hvilke afsnit i  

 specifikationen, der er bedømt som overholdt.
Overensstemmelsesvurdering for en enkelt  

 målestørrelse §13. For en enkelt målestørrelse kan  

 vurderingen af overensstemmelse med toleranceniv  udformes på en af  

 nedennævnte 4 måder og placeres efter ønske i  

 certifikatet:
Overensstemmelsesvurdering for flere  

 målestørrelser §14. Hvis overensstemmelsesvurderingen omfatter flere  

 målestørrelser, må hver enkelt størrelse vurderes  

 for sig.
Resultatet af vurderingen kan angives i certifikatet sammen med  

 måleresultaterne ved anvendelse af de fire måder anført i  

 § 13. En samlet vurdering af overensstemmelse med tolerancerne kan udformes  

 på en af de tre nedennævnte måder eller ved at kombinere  

 mulighederne 2 og 3) og kan placeres efter ønske i certifikatet:
 Noterne for § 13 er også gældende for §  

 14.
Kapitel 4 Ikrafttræden §15. Forskriften træder i kraft den 1. juni  

 2001.
Stk. 2. Samtidig ophæves teknisk forskrift  

 nr.
TF 7 af 5. marts 1999.
DANAK, den 14. maj 2001 ____________________________ Vagn Andersen ____________________________ Allan Munck BILAG Ingen.
