Bekendtgørelse  

 om ophævelse af bekendtgørelse om forbud mod markedsføring af skørost  

 fremstillet af et mejeri i Det Forenede Kongerige  

1) Bekendtgørelse nr. 1029 af 19. oktober 2006 om forbud mod  

 markedsføring af skørost fremstillet af et mejeri i Det Forenede Kongerige  

 ophæves den 24. marts 2007.
Fødevarestyrelsen, den 15. marts  

 2007 Anders Munk Jensen /Salima Benali 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelsen, der gennemfører Kommissionen  

 beslutning 2007/148/EC om ophævelse af beslutning 2006/694/EC om forbud mod  

 markedsføring af skørost fremstillet på et mejeri i Det Forenede Kongerige.
