Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om sikkerheds- og sundhedsarbejde på flytbare  

 havanlæg (Sikkerhedsgruppen og sikkerhedsudvalgets deltagelse i  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet på flytbare havanlæg) § 1 I bekendtgørelse nr. 1102 af 14. december 1992 om  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde på flytbare havanlæg foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10,  

 stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsgruppen  

 skal deltage i planlægningen af arbejdsområdets sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde  

 og deltage i vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene, herunder  

 inddrage sygefravær, under iagttagelse af gældende forebyggelsesprincipper,  

 jf.  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om arbejdets udførelse mv. på havanlæg.« 2.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sikkerhedsudvalget deltager i planlægning og vurdering af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene på havanlægget, herunder inddragelse af  

 sygefravær, under iagttagelse af gældende forebyggelsesprincipper, jf.  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen om arbejdets udførelse mv. på havanlæg.  

 Udvalget  

 skal registrere sikkerheds- og sundhedsmæssige problemer på havanlægget og  

 skal  

 rådgive ved løsning af arbejdsmiljømæssige spørgsmål.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
