Bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i  

 leisure management I medfør af § 5, stk. 1 – 3, og § 11, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed samt betegnelse § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er, at de studerende erhverver sig et grundlag for  

 at  

 udøve erhvervsfunktioner og fungere selvstændigt i fritidsindustrien.  

 Uddannelsen har et internationalt sigte og retter sig mod private og  

 offentlige  

 virksomheder og andre organisationer, primært i salgs-, marketing-, økonomi-  

 og  

 analysefunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Den studerende  

 skal gennem uddannelsen erhverve sig bred indsigt i såvel teoretiske som  

 praktiske aspekter inden for erhvervsøkonomi, ledelse, marketing og  

 organisation  

 generelt og inden for fritidsindustrien specifikt, samt forudsætninger for at  

 kunne fortsætte i kompetencegivende videreuddannelse.
 § 2.  

  

 Uddannelsen foregår på uddannelsesinstitutioner, der af  

 Undervisningsministeriet er godkendt til at udbyde uddannelsen.  

 Uddannelsesinstitutionen er ansvarlig for uddannelsen i sin helhed, hvilket  

 indebærer ansvar for indhold, sammenhæng og koordinering af uddannelsens  

 teori  

 og praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 en semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3½ studenterårsværk,  

 svarende  

 til 210 ECTS-point.
Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1  

 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).  

 Hvert  

 semester varer 18 – 24 uger.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionen kan,  

 hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til betegnelsen professionsbachelor i leisure  

 management.  

 Betegnelsen på engelsk er Bachelor of Leisure Management.
Kapitel 2 Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges således, at teoretisk og praktisk uddannelse  

 kombineres i en vekselvirkning med stigende sværhedsgrad og kompleksitet  

 gennem  

 forløbet.
 Stk. 2.  

  

 I uddannelsens  

 teoretiske dele og praktikdele indgår undervisningsformer og læringsmiljøer,  

 der udvikler de studerendes selvstændighed, samarbejdsevne, refleksion og  

 evne  

 til at skabe faglig fornyelse.
 § 5.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for  

 uddannelsen,  

 integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
§ 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 7.  

  

 Uddannelsen omfatter følgende:
 1)  

 	  

    

 Leisure Management,  

 svarende til minimum 55 ECTS-point., jf. stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Metode, svarende til  

 minimum 20 ECTS-point, jf. stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Økonomi, svarende til  

 minimum 30 ECTS-point, jf. stk. 4.
 4)  

 	  

    

 Marketing, svarende  

 til minimum 20 ECTS-point, jf. stk. 5.
 5)  

 	  

    

 Organisation og  

 ledelse, svarende til minimum 25 ECTS-point, jf. stk. 6.
 6)  

 	  

    

 Praktik, svarende til  

 30 ECTS-point, jf. § 8.
 7)  

 	  

    

 Bachelorprojekt,  

 svarende til 20 ECTS-point, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Målet med det  

 tværfaglige fagområde leisure management er, at den studerende erhverver sig  

 kompetencer inden for udvalgte fagområder af særlig relevans for  

 fritidsindustrien og bliver i stand til at anvende de kompetencer, der er  

 erhvervet i andre fag, på de problemstillinger, der gør sig gældende i  

 fritidsindustrien.
 Stk. 3.  

  

 Målet for  

 fagområdet metode er, at den studerende erhverver sig kompetence til at løse  

 samfundsvidenskabelige problemstillinger og bliver i stand til at forholde  

 sig  

 kritisk til metode- og teorivalg og at demonstrere indsigt i, hvilke  

 konsekvenser valgene har for problemidentificering og løsningsforslag.
 Stk. 4.  

  

 Målet med  

 fagområdet økonomi er, at den studerende erhverver sig kompetencer i  

 erhvervs-  

 og samfundsøkonomiske problemstillinger og bliver i stand til selvstændigt og  

 i  

 samarbejde med andre at gennemføre analyser af økonomiske problemstillinger  

 og  

 kunne inddrage økonomiske vurderinger som en del af beslutningsgrundlaget i  

 ledelsesmæssige beslutninger.
 Stk. 5.  

  

 Målet med  

 fagområdet marketing er, at den studerende erhverver sig kompetencer i  

 problemstillinger inden for det afsætningsøkonomiske fagområde og bliver i  

 stand til selvstændigt og i samarbejde med andre at fremsætte løsningsforslag  

 og inddrage afsætningsøkonomiske vurderinger som en del af  

 beslutningsgrundlaget for ledelsesmæssige beslutninger.
Stk. 6.  

  

 Målet med  

 fagområdet organisation og ledelse er, at den studerende erhverver sig  

 kompetencer inden for organisations- og ledelsesteori, herunder psykologi og  

 sociologi, og kan gennemføre analyser af organisatoriske og ledelsesmæssige  

 problemstillinger på såvel organisations-, gruppe- som individniveau.
På  

 dette  

 grundlag skal den studerende kunne fremsætte løsningsforslag og inddrage  

 disse  

 vurderinger som en del af beslutningsgrundlaget i ledelsesmæssige  

 beslutninger.
§ 8.  

  

 Målet med praktikken er at skabe sammenhæng mellem teoretisk og praktisk  

 kundskab og derved sikre en professionsbasering og praksisnærhed.
Praktikken  

 tilrettelægges med progression fra det observerende til det reflekterende og  

 selvstændigt udøvende i forbindelse med træning af grundlæggende kompetencer  

 inden for fritidsindustrien.
Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 foregår på praktiksteder, der er godkendte af uddannelsesinstitutionen.
Det  

 påhviler uddannelsesinstitutionen at sikre, at praktikstedet forud for hver  

 praktikperiode udarbejder en beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen  

 skal  

 godkendes af uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler  

 om praktikken, herunder om kriterier for godkendelse af praktiksteder og om  

 de  

 studerendes mødepligt i praktikken, fastsættes i studieordningen, jf. § 11,  

 stk. 2, nr. 4.
 § 9.  

  

 Målet med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 tilegner sig særlig indsigt i et afgrænset emne eller problem, der er  

 centralt  

 i forhold til uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 I projektet  

 behandles med anvendelse af videnskabelig metode og inddragelse af erfaringer  

 fra praktik en selvvalgt problemstilling, der skal godkendes af  

 institutionen.
Kapitel 3 Eksamen  

 m.v.
 § 10.  

  

 Uddannelsen indeholder som minimum 6 eksterne prøver, hvoraf én prøve  

 placeres  

 inden udgangen af 2. semester og bachelorprojektet i 7. semester.
Stk. 2.  

  

 Bachelorprojektet bedømmes ved en mundtlig prøve.
Der gives en samlet  

 karakter  

 for det skriftlige arbejde og præstationen ved prøven.
Prøven er individuel.
 Stk. 3.  

  

 Placeringen af  

 de øvrige eksterne prøver og eventuelle interne prøver fastsættes i  

 studieordningen.
Stk. 4.  

  

 Praktikperioden  

 bedømmes af institutionen efter regler fastsat i studieordningen.
Der gives  

 bedømmelsen Godkendt/Ikke godkendt.
 Stk. 5.  

  

 Før den  

 studerende kan afslutte bachelorprojektet, skal praktikken og de øvrige  

 eksterne og interne prøver være bestået.
 Stk. 6.  

  

 For eksamen,  

 herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over eksamen m.v.,  

 gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående  

 uddannelser under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse samt bekendtgørelse om censorinstitutionen  

 for visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 4 Studieordningen § 11.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler for  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

    

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer, jf. § 4, stk. 2.
2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag samt fagenes placering i  

 studieforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i ECTS-point, jf. § 7.
 3)  

 	  

    

 Mål for samt indhold,  

 tidsmæssigt omfang, placering og tilrettelæggelse af praktikken fastsat i  

 ECTS-point, jf. § 8, stk. 2 og 3.
 4)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 praktiksteder og de studerendes mødepligt til praktikken, jf. § 8, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 bachelorprojekt, jf. § 9.
 6)  

 	  

    

 Bedømmelse af de  

 enkelte fag og af praktikken, jf. § 10.
 7)  

 	  

    

 Overgangsregler, jf.  

 § 12, stk. 2.
 8)  

 	  

    

 Merit, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene er fastsat af  

 institutionen.
§ 12.  

  

 Ved udarbejdelsen af studieordningen deltager en repræsentant for de  

 studerende  

 og en repræsentant for praktikstederne.
Ved væsentlige ændringer af  

 studieordningen tager institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og  

 indhenter en udtalelse fra censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse  

 og skal indeholde overgangsregler.
Stk. 3.  

  

 Censorformandskabet skal orienteres om studieordningen og væsentlige  

 ændringer  

 heri.
Gældende studieordninger skal være tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 13.  

  

 Skift til samme uddannelse ved en anden institution kan først ske efter 1.  

 studieår, og efter at 1. eksterne prøve er bestået.
Institutionen kan  

 dispensere herfra, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 14.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter reglerne herom,  

 træder  

 i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold.
§ 17.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til institutionen, som videresender klagen til  

 ministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver klageren lejlighed  

 til inden for en frist på mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.
Kommentaren  

 medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
