Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forhandling af visse jern- og vitaminpræparater samt visse antiparasitære lægemidler til dyr uden for apotek § 1 I bekendtgørelse nr. 1241 af 12. december 2005 om forhandling af visse jern- og vitaminpræparater samt visse antiparasitære lægemidler til dyr foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som  stk. 3 :
»Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter ikke detailforhandling af gasser til medicinsk brug, der er reguleret i bekendtgørelse om gasser til medicinsk brug.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. januar 2008.
