Bekendtgørelse om biavl på Læsø I medfør af § 2, § 13, §  

 14, § 14 a og § 15, stk. 2 - 4, i lov om biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 585  

 af 6. juli 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Hold af honningbier, der ikke tilhører underarten  

  

 Apis mellifera  

 mellifera,  

  

 brun Læsøbi, herefter  

 benævnt brun Læsøbi, er ikke tilladt på Læsø og omliggende øer, jf. dog § 3,  

 og  

 § 4, stk. 4 og 5.
§ 2.  

  

 Avlere af brun Læsøbi skal registreres på et skema, som fås ved henvendelse  

 til  

 Plantedirektoratet.
Registreringen sker som led i det  

 moniteringsprojekt, Danmarks JordbrugsForskning gennemfører på Læsø med  

 henblik  

 på bevarelse af den brune Læsøbi.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen skal  

 indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på avler.
2)  

 	  

 Antal  

 bifamilier, bistader  

 og bigårde  

 samt placeringen af avlerens  

 bigårde på ansøgningstidspunktet.
Placeringen skal  

 oplyses  

 ved tydelig afmærkninger på  

 et landkort i målestoksforholdet 1:25.000 eller bedre opløsning eller med  

 geodætiske koordinater, angivet med nøjagtigheden 0,05 bueminut.
 Stk. 3.  

  

 Avlerene skal efter  

 anmodning stille bier og bimateriel til rådighed for Danmarks  

 JordbrugsForskning  

 til brug for moniteringsprojektet.
 Stk. 4.  

  

 Ændringer i de i stk.  

 2, nr. 2 anførte oplysninger skal meddeles til Plantedirektoratet.
 § 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan give tilladelse til hold af andre bier end brun  

 Læsøbi bortset fra på det område, der fremgår af bilag 1, og på de områder og  

 i  

 de perioder, der fremgår af bilag 2 og bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse afgives på et skema, som fås ved henvendelse til  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse  

 for tilladelse, at ansøgeren erklærer at ville overholde de regler for  

 placering af bier, der fremgår af § 4, stk. 1 - 3.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse  

 for tilladelse, at ansøgeren erklærer at ville stille bier og bimateriel til  

 rådighed for Danmarks JordbrugsForskning til brug for det moniteringsprojekt,  

 der fremgår af § 2, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan fratage en tilladelse, såfremt avleren overtræder de i stk. 3 og 4  

 anførte betingelse  

 eller øvrige bestemmelser vedrørende hold af bier.
 Stk. 6.  

  

 Plantedirektoratet  

 orienterer Skov- og Naturstyrelsen om tilladelser, jf. stk. 1,og fratagelser,  

 jf. stk. 5.
 § 4.  

  

 I det i bilag 1 markerede område mod Danzigmann må der kun holdes brun  

 Læsøbi.
Stk. 2.  

  

 I perioden fra og med den  

 1. november til og med den 20. juli det følgende år må der kun holdes brun  

 Læsøbi i det i bilag 2 skraverede område, der afgrænses mod øst af det på  

 bilag  

 1 markerede område og mod vest af Prof.
Johansens vej, Hals kirkevej og Th.  

 Zinck Jensens Vej.
 Stk. 3.  

  

 I perioden fra og med  

 den 1. november til og med den 20. juli må der kun holdes brun Læsøbi i det i  

 bilag 3 skraverede område, der omfatter statens arealer i Læsø Klitplantage.
 Stk. 4.  

  

 I 2005 kan Plantedirektoratet  

 efter ansøgning tillade, at avlere, der pr. 1. juni 2005 holder andre bier  

 end  

 brun Læsøbi i det i stk. 2 omhandlede område, kan fravige bestemmelsen i stk.  

 2.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der er givet  

 tilladelse til hold af andre bier end brun Læsøbi, jf. § 3, må der i det i  

 bilag 4 markerede område mod Stokken kun holdes andre bier end brun Læsøbi.
 § 5.  

  

 Det er tilladt at føre parringsfamilier af honningbier uden droner ind i de  

 områder, der fremgår af bilag 1 og bilag 2, såfremt der er indgået en  

 skriftlig  

 aftale herom mellem de involverede biavlere.
§ 6.  

  

 Uanset bestemmelserne i bekendtgørelse om flytning af honningbier §§ 1 og  

 2, kan  

 Plantedirektoratet  

 efter indstilling fra  

 Danmarks Jordbrugsforskning  

 give tilladelse til flytning af levende  

 honningbier, tavler med æg eller andre udviklingsstadier til Læsø med henblik  

 på avlsarbejde.
En tilladelse forudsætter, at en laboratorieundersøgelse af  

 bierne har vist, at de er fri for bisygdomme.
 § 7.  

  

 Bistader opstillet uden for ejerens ejendom kan uanset bestemmelsen i  

 bekendtgørelse om sygdomme hos honningbier § 3, mærkes synligt med et nummer  

 tildelt af  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tildeling af nummer indgives til Plantedirektoratet med oplysning om avlerens  

 navn og adresse.
 § 8.  

  

 Biavlere  

 har pligt til at anmelde  

 bisværme og vildtlevende honningbifamilier, som de måtte få kendskab til.  

 Anmeldelse skal ske til den lokale bisygdomsinspektør.
 Stk. 2.  

  

 Den lokale  

 bisygdomsinspektør eller en anden, der er udsendt af Plantedirektoratet kan  

 tilintetgøre bisværme eller vildtlevende honningbifamilier på Læsø,  

 medmindre en biavler  

 forfølger en bisværm fra egen bigård og indfanger denne inden 12 timer efter,  

 at den har slået sig ned.
§ 9.  

  

 Bifamilier der ikke tilhører arten brun Læsøbi og hvor avleren ikke har  

 tilladelse i medfør af § 3, stk. 1, kan tilintetgøres af en  

 bisygdomsinspektør  

 eller en anden, der er udsendt af  

 Plantedirektoratet, uanset om ejerens samtykke foreligger.
Ejeren  

 skal om muligt underrettes forinden tilintetgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Bifamilier, der er  

 opstillet i strid med bestemmelserne i § 4 kan tilintetgøres af en  

 bisygdomsinspektør eller en anden, der er udsendt af Plantedirektoratet,  

 uanset  

 om ejerens samtykke foreligger.
Ejeren skal om muligt underrettes forinden  

 tilintetgørelsen § 10.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder bestemmelserne i § 1, § 2, § 3, stk. 4, § 4 stk. 1 – 3  

 og stk. 5, § 5, og § 6, eller 2)  

 	  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger  

 jf. § 3 og § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 4 har  

 virkning fra den 23. juni 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 528 af 24. juni 1993 om biavl på Læsø ophæves.
Plantedirektoratet, den 7. juni 2005 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Kort  

 over det østlige område af Læsø, der er forbeholdt brun Læsøbi i perioden 1.  

 januar - 31. december.
Området afgrænses af den røde streg.  

 é Kort- og Matrikelstyrelsen Bilag 2 Det  

 skraverede område på kortet viser, hvor der kun må holdes brun Læsøbi i  

 perioden 1. november – 20. juli, incl.
é Kort- og Matrikelstyrelsen Bilag 3 Det  

 skraverede område på dette kort viser, hvor der kun må holdes brun Læsøbi i  

 perioden 1. november – 20. juli incl.
 é Kort- og Matrikelstyrelsen.
Bilag 4 Kort  

 over det vestlige område af Læsø, der er forbeholdt andre bier end brun  

 Læsøbi  

 i perioden 1. januar – 31. december.
Området afgrænses ved den røde  

 streg.  

 é Kort- og Matrikelstyrelsen.
