Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om satser pr. 1. januar 2008 efter lov om arbejdsskadesikring og lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Udtalelser om tidspunktet for skøn over fremtidige erhvervsevne) § 1 I bekendtgørelse nr. 1241 af 23. oktober 2007 om satser pr. 1. januar 2008 efter lov om arbejdsskadesikring og lov om sikring mod følger af arbejdsskade foretages følgende ændring:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 12, nr. 1, litra g,  affattes således:
»g) ekspeditionssager, det vil sige sager, der efter § 6 i Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 997 af 20. oktober 2005 kan behandles i forsikringsselskabet, jf.
Arbejdsskadestyrelsens bekendtgørelse nr. 998 af 20. oktober 2005, men er sendt til Arbejdsskadestyrelsen« 3. § 14 affattes således:
 »§ 14. Betalingen for Arbejdsskadestyrelsens udtalelser efter § 81 i lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006, og efter § 10 i lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 20. september 2005, sker efter følgende satser:
 Stk. 2. Den i stk. 1, nr 1, anførte takst anvendes også særskilt for udtalelser om, hvorvidt det på nærmere angivne tidspunkter på grundlag af nærmere anførte sagsakter var muligt at skønne midlertidigt eller endeligt over skadelidtes fremtidige erhvervsevne, uanset om der samtidig anmodes om andre udtalelser.
Stk. 3. Beløbet efter stk. 1 og 2 indbetales samtidig med anmodningen om udtalelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
