Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til skov- og landskabsingeniør § 1 I bekendtgørelse nr. 535 af 27. juni 2002 om uddannelsen  

 til skov- og landskabsingeniør foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk.1,  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges med en 1.  

 del og en 2. del, der hver består af 4 semestre, svarende til 120  

 ECTS-point.
Hvert semester varer 20-22 uger.« 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 For eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over  

 eksamen m.v., gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen  

 i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) samt bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).« 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 censorbekendtgørelsen« til: »jf. eksamensbekendtgørelsen«.
 4.  


  

 Kapitel 5, Adgangskursus  

, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006 og  

 har virkning for studerende, der er optaget til uddannelsens 1. del den 1.  

 september 2006 eller senere.
