Bekendtgørelse  

 om dokumentation for afgiftsgodtgørelse  

  

 for olie og gas anvendt til landbrugsaktiviteter og rutekørsel,  

  

 benzin anvendt til sejlads og sikkerhedsstillelse og lister  

  

 vedrørende EU-handel (Dokumentationsbekendtgørelsen) I medfør af § 4, stk. 9, § 9, stk. 10,  

 § 11, stk. 17, § 15, stk. 2, § 24, stk. 2, og  

 § 25, stk. 2 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som senest ændret ved lov  

 nr.  

 462 af 9. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Dokumentation for afgiftsgodtgørelse vedrørende  

 landbrugsaktiviteter og rutekørsel § 1.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Virksomheder, der  

 både anvender farvede olieprodukter som motorbrændstof i køretøjer med videre  

 til formål, der berettiger til godtgørelse efter mineralolieafgiftslovens  

 § 11, stk. 3, og til formål, der ikke giver adgang til godtgørelse  

 (bortset fra forbrug i registrerede køretøjer).
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 anvender svovlfri og –fattig dieselolie og gas i personmotorkøretøjer,  

 der med  

 tilladelse efter lov om buskørsel eller efter Rådets forordning nr. 684/92 af  

 16. marts 1992 om fælles regler for international personbefordring med bus,  

 anvendes til rutekørsel.
 § 2.  

  

 Virksomheder omfattet af § 1, nr.  

 1,  

 skal kunne dokumentere forbruget af farvede olieprodukter, der er anvendt til  

 formål, der berettiger til godtgørelse efter mineralolieafgiftsloven.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen skal ske ved enten at opgøre forbruget:
1)  

 	  

 forholdsmæssigt på  

 grundlag af en omsætningsfordeling, eller 2)  

 	  

 på grundlag af en  

 konkret registrering og opgørelse af forbruget for hvert enkelt driftsmiddel.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, omfattet af stk. 2, nr. 1 skal opdele forbruget af farvede  

 olieprodukter, der anvendes som motorbrændstof forholdsmæssigt.
Opdelingen  

 skal  

 ske enten ved at opgøre den del, der ikke kan tilbagebetales eller ved at  

 opgøre den del, der kan tilbagebetales.
Virksomhederne skal måle forbruget af  

 farvede olieprodukter til opvarmning.
Olieforbruget til opvarmning indgår  

 ikke  

 i det forbrug, der skal fordeles.
Forbruget af farvede olieprodukter, der  

 anvendes som motorbrændstof, hvoraf der ikke kan ske tilbagebetaling, kan  

 opgøres forholdsmæssigt på grundlag af den del af omsætningen, hvortil der  

 ikke  

 kan ydes tilbagebetaling, og den samlede omsætning vedrørende aktiviteter,  

 hvortil der anvendes farvede olieprodukter.
Hvis der anvendes  

 omsætningsfordeling til opgørelse af det godtgørelsesberettigede  

 brændstofforbrug, skal der føres et regnskab over omsætningen, sådan at det  

 er  

 muligt at foretage en fordeling af omsætningen i aktiviteter, der kan gives  

 godtgørelse for, og andre aktiviteter.
Ved samlet fakturering af en  

 arbejdsopgave, der både omfatter aktiviteter, der ydes godtgørelse for, og  

 aktiviteter, der ikke ydes godtgørelse for, skal de enkelte aktiviteter  

 specificeres  

 i fakturaen.
Virksomheder, der bruger omsætningsfordelingen som grundlag for  

 opgørelsen af det fradragsberettigede brændstofforbrug, fritages for at føre  

 et  

 forbrugsregnskab for hvert enkelt driftsmiddel og aktivitet.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, omfattet af stk. 2, nr. 2, skal tilrettelægge regnskabet  

 over forbruget af farvede olieprodukter således, at det enten viser den  

 mængde,  

 der i virksomhedens afgiftsperiode efter momsloven kan ske tilbagebetaling  

 for  

 eller den del, der ikke kan ske tilbagebetaling for.
Forbrugsregnskabet skal  

 føres for hvert enkelt køretøj/driftsmiddel og skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 køretøjernes/driftsmidlernes  

 aktiviteter, 2)  

 	  

 kilometertællerens  

 eller driftstimetællerens udvisende ved begyndelsen af hver afgiftsperiode  

 efter momsloven og ved hver påfyldning af motorbrændstof med angivelse af  

 dato  

 og mængde og 3)  

 	  

 forbruget af  

 motorbrændstof og arbejdsydelsens art for hver enkelt aktivitet.
 Anskaffes eller afhændes et køretøj i  

 afgiftsperioden, oplyses anskaffelses- henholdsvis afhændelsesdatoen og  

 køretøjets kilometertællers udvisende på denne dato.
 § 3.  

  

 Virksomheder, omfattet af § 1, nr.  

 2, skal kunne dokumentere forbruget af svovlfri og – fattig dieselolie  

 eller gas, der er anvendt til rutekørsel.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen skal ske enten ved at opgøre forbruget:
1)  

 	  

 forholdsmæssigt på  

 grundlag af kørte kilometer til henholdsvis rutekørsel og anden kørsel eller 2)  

 	  

 efter omsætningen til  

 hhv. rutekørsel og anden kørsel.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, omfattet af stk. 2, nr. 1, skal føre regnskab over  

 forbruget  

 for hvert enkelt køretøj.
Regnskabet skal føres løbende og med følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Kilometertællerens  

 udvisende ved begyndelsen af hver momsperiode.
 2)  

 	  

 Den målte mængde  

 brændstof, der er påfyldt, brændstoffets art samt dato for hver påfyldning.
 3)  

 	  

 Om brændstoffet er  

 påfyldt fra egen beholdning, på tankstationer mv. eller i udlandet.
 4)  

 	  

 For busser, der  

 bruges både til rutekørsel og til anden kørsel, skal regnskabet også  

 indeholde  

 oplysninger om kilometertællerens udvisende ved hver begyndelse og afslutning  

 af rutekørsel.
Efter udløbet af hver momsperiode skal der  

 ske en opgørelse af det samlede forbrug af brændstof på grundlag af  

 regnskabet  

 for den enkelte bus og ske en afstemning af forbruget.
Anskaffes eller  

 afhændes  

 et køretøj i afgiftsperioden, oplyses anskaffelses- henholdsvis  

 afhændelsesdatoen og køretøjets kilometertællers udvisende på denne dato.  

 Forbruget af brændstof skal fordeles forholdsmæssigt på grundlag af det kørte  

 antal kilometer til henholdsvis rutekørsel og anden kørsel.
Opgørelsen skal  

 fremgå  

 af virksomhedens regnskab.
For virksomheder, der bruger svovlfattig  

 dieselolie  

 og anden dieselolie til drift af busser, der både benyttes ved rutekørsel og  

 turistkørsel, tillades det, at den svovlfattige dieselolie først og fremmest  

 anses for at være brugt til rutekørsel.
Der kan dog aldrig opnås  

 tilbagebetaling af afgiften af en større mængde brændstof, end mængden af den  

 forbrugte mængde svovlfattige diesel eller gas.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, omfattet af stk. 2, nr. 2, skal opgøre forbruget efter  

 omsætningen til rutekørsel og anden kørsel.
Omgørelsen sker ved, at  

 omsætningen  

 deles i sektorer efter bussernes anvendelse.
For busser, der udelukkende  

 anvendes til rutekørsel, er hele forbruget af svovlfri/-fattig diesel  

 godtgørelsesberettiget.
For busser, der anvendes både til rutekørsel og anden  

 kørsel (blandet anvendelse) er det alene omsætningen for disse busser, der  

 skal  

 indgå i opgørelsen af det godtgørelsesberettigede forbrug.
For busser, der  

 ikke  

 anvendes til rutekørsel, kan der ikke opnås godtgørelse af olieafgiften af  

 brændstofforbruget.
Omsætningen i henseende til godtgørelsen omfatter alle  

 ydelser, som er betaling for kørslen, herunder billetindtægter og eventuelle  

 tilskud mm.
Opgørelsen af den forholdsmæssige fordeling af omsætningen og  

 opgørelsen af afgift, som virksomheden kan opnå godtgørelse for, skal fremgå  

 af  

 regnskabet.
Ved opgørelsen af den energiafgift, der ydes godtgørelse for,  

 skal  

 virksomheden modsætningsvis beregne en fradragsprocent for de benyttede  

 busser  

 til rutekørsel på grundlag af forholdet mellem virksomhedens momsfri  

 omsætning  

 ved rutekørsel og den samlede busomsætning.
Virksomheder, der bruger  

 omsætningsfordelingen som grundlag for opgørelse af afgift, som der ydes  

 godtgørelse for, fritages for at føre et forbrugsregnskab for hver bus.
§ 4.  

  

 Virksomheder, som har egen beholdning af olieprodukter, skal føre regnskab  

 over  

 tilgang, beholdning, udlevering og forbrug.
Regnskabet over forbruget skal  

 være  

 tilrettelagt på en sådan måde, at der kan redegøres for mængden og anvendelse  

 for hver udlevering.
 Stk. 2.  

  

 Motorbrændstof skal opbevares adskilt fra anden olie og gas.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, som både har egen beholdning af svovlfri eller -fattig  

 dieselolie  

 eller gas og anden afgiftspligtig olie, skal holde produkterne adskilt.
 § 5.  

  

 Afgiften af olieprodukter, der indkøbes til brug som motorbrændstof, kan ikke  

 tilbagebetales.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes  

 det indkøbte motorbrændstof til godtgørelsesberettigede formål, ydes der dog  

 tilbagebetaling af afgiften af den forbrugte mængde, hvis betingelserne  

 herfor  

 er opfyldte.
Kapitel 2 Dokumentation for afgiftsgodtgørelse vedrørende  

 benzin anvendt til sejlads § 6.  

  

 Told- og Skatteforvaltningen kan meddele virksomheder, der er registreret  

 efter  

 merværdiafgiftsloven, bevilling til afgiftsgodtgørelse for benzin, der bruges  

 i  

 fartøjer ved erhvervsmæssigt fiskeri eller i fartøjer til anden  

 erhvervsmæssig  

 sejlads bortset fra lystfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at det årlige forbrug udgør mindst 200 liter.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhederne skal efterkomme Told- og Skatteforvaltningens krav om  

 oplysninger ved ansøgninger om bevillinger til afgiftsgodtgørelse, herunder  

 redegøre  

 for den faktiske anvendelse, fartøjets navn og kendingsbogstaver, art, type  

 og  

 brændstofforbrug/time samt forventet årligt forbrug.
 § 7.  

  

 Virksomhederne skal kunne dokumentere, at benzinen er anvendt til  

 godtgørelsesberettigede formål.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen skal ske ved at opgøre forbruget af benzin, der er anvendt  

 til  

 godtgørelsesberettigede formål.
Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 skal føres for hvert enkelt fartøj.
Det skal indeholde oplysninger om start-  

 og  

 sluttidspunkt for sejladsen og enten registrering af driftstimetællers  

 udvisende eller registrering af driftstimer pr. dag fartøjet har været  

 anvendt.  

 Dato og tidspunkt for påfyldning af benzin og mængde skal fremgå af  

 regnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 4, stk. 1 og § 5, stk. 1 og 2 i  

 kapitel  

 1 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabet  

 over forbruget opgøres som den mængde benzin, der i virksomhedens  

 afgiftsperiode  

 efter merværdiafgiftsloven er påfyldt fartøjet.
Stk. 6.  

  

 Anmodning  

 om afgiftsgodtgørelse sendes til Told- og Skatteforvaltningen.
Beløbet  

 angives  

 i hele kroner.
Anmodningen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige  

 ledelse.
Udbetaling og modregning i godtgørelse sker efter reglerne i  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 7.  

  

 Ved misbrug  

 eller manglende overholdelse af vilkår, kan bevillingen inddrages.
Kapitel 3 EU-handel § 8.  

  

 Registrering som oplagshaver er betinget af, at der stilles sikkerhed på  

 mindst  

 10.000 kr., hvis virksomheden leverer varer under suspension til en anden  

 registreret oplagshaver eller varemodtager i EU.
§ 9.  

  

 Sikkerhed kan stilles kontant, i form af selvskylderkaution fra  

 forsikringsselskaber eller pengeinstitutter, indlånsbøger med  

 pengeinstitutter  

 eller børsnoterede obligationer, som er ihændehaverpapirer.  

 Selvskylderkautionsbeviser skal være affattet i overensstemmelse med de af  

 Told- og Skatteforvaltningen fastlagte retningslinier.
Sikkerheden skal være  

 Told- og Skatteforvaltningen i hænde, før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer påbegyndes.
 § 10.  

  

 Der skal ikke stilles sikkerhed, hvis virksomheden kun leverer:
 1)  

 	  

 Beskattede varer.
 2)  

 	  

 Ubeskattede varer til  

 3. lande ved direkte udførsel her fra landet.
 3)  

 	  

 Ubeskattede varer til  

 virksomheder her i landet med bevilling til ubeskattet indkøb.
§ 11.  

  

 Virksomheder og institutioner mv., der ikke er registreret som oplagshaver  

 eller varemodtager, og som fra andre EU-lande får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer, skal indgive en anmeldelse til Told- og  

 Skatteforvaltningen  

 og stille fuld sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelse og  

 sikkerhedsstillelse  

 skal ske, inden transporten af varerne påbegyndes i det pågældende EU-land.  

 Sikkerheden stilles på de i § 9, anførte måder.
 Stk. 2.  

  

 Senest 14  

 dage efter modtagelse af varerne skal køberen rette henvendelse til Told- og  

 Skatteforvaltningen for endelig opgørelse og afregning af afgifterne.
§ 12.  

  

 Den, der her til landet sælger afgiftspligtige varer fra andre EU-lande ved  

 fjernsalg, skal stille fuld sikkerhed for skyldige afgifter.
Dette gælder  

 også  

 for virksomhedens herboende repræsentanter.
Ved løbende salg kan sikkerheden  

 stilles som en fast sikkerhed, hvis størrelse fastsættes på grundlag af de  

 seneste 12 måneders leverancer.
Sikkerheder stilles på de i § 9, anførte  

 måder.
 § 13.  

  

 Virksomheder mv. skal udarbejde lister over ubeskattet køb i og salg til  

 andre  

 EU-lande på grundlag af ledsagedokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Listerne  

 skal udarbejdes kvartalsvis og indeholde følgende oplysninger for hver enkelt  

 leverandør/kunde:
 1)  

 	  

 Landebetegnelse evt.  

 i form af landekode.
 2)  

 	  

 Punktafgiftsnummer  

 (evt. momsnummer).
 3)  

 	  

 Varebetegnelse evt. i  

 form af varekode.
 4)  

 	  

 Den samlede mængde i  

 perioden.
 Stk. 3.  

  

 Listerne  

 skal opbevares i 5 år, efter at leverancen har fundet sted, og skal på  

 begæring  

 udleveres eller indsendes til Told- og Skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 Skatteforvaltningen kan til andre EU-lande udlevere oplysninger om  

 registreringsnummer,  

 navn og adresse mv. for danske virksomheder.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 14.  

  

 Virksomhederne skal opbevare regnskabsmaterialet vedrørende  

 afgiftsgodtgørelse  

 i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaberne kan føres i enhver form, der kan danne grundlag for Told- og  

 Skatteforvaltningens kontrol.
 § 15.  

  

 Bestemmelserne i §§ 22 og 23 i mineralolieafgiftsloven finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på denne bekendtgørelses anvendelsesområde.
 § 16.  

  

 Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger  

 eller fortier oplysninger til brug for afgiftskontrollen, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 25, stk. 3.  

 Bestemmelserne i lovens § 25, stk. 4, og § 26 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Forsætlige  

 eller groft uagtsomme overtrædelser af §§ 2-4, 7, 9, 11-14 straffes med  

 bøde.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 241 af 4. april 2000 om dokumentation for  

 afgiftsgodtgørelse  

 for olie og gas, specifikationer for dieselolie, afgiftsgodtgørelse for  

 benzin,  

 sikkerhedsstillelse samt lister over EU-handel efter lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. og bekendtgørelse nr. 585 af 21. juni 2001 om  

 tankstationers salg af visse olieprodukter.
