Bekendtgørelse  

 om forsikring for luftfartøjer og  

  

 minimumsgrænser herfor for flyvning i Grønland og  

  

 på Færøerne I medfør af § 78, § 130, stk. 1, § 149,  

 stk. 10, og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543  

 af  

 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen efter bemyndigelse fra  

 Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for flyvning med dansk registrerede luftfartøjer, der  

 er  

 hjemmehørende i Grønland eller på Færøerne, samt for flyvning inden for, til,  

 fra og over Grønland og Færøerne med udenlandske luftfartøjer, der er  

 registreret i et land, som ikke er omfattet af traktaten om Det Europæiske  

 Fællesskab.
 § 2.  

  

 Der  

 skal  

 være tegnet  

 forsikring for ansvar på skade på personer og ting uden for  

 luftfartøjet, jf. luftfartslovens 130, stk. 1, omfattende mindst  

 nedennævnte forsikringsbeløb angivet i særlige trækningsrettigheder som  

 fastsat  

 af Den Internationale Valutafond (SDR) pr. ulykke:
1)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 maksimalt tilladt startmasse (MTOM) under 500 kg: 0,75 mio.
SDR.
2)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra  

 500 kg  

 og indtil 1 ton: 1,5 mio.
SDR.
3)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra 1 og indtil 2,7 tons: 3 mio.
SDR.
4)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra 2,7 og indtil 6 tons: 7 mio.
SDR.
5)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra 6 og indtil 12 tons: 18 mio.
SDR.
6)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra 12 og indtil 25 tons: 80 mio.
SDR.
7)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra 25 og indtil 50 tons: 150 mio.
SDR.
8)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra 50 og indtil 200 tons: 300 mio.
SDR.
9)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM fra 200 og indtil 500 tons: 500 mio.
SDR.
10)  

 	  

 For luftfartøjer med  

 MTOM på eller over 500 tons: 700 mio.
SDR.
 § 3.  

  

 For  

 luftfartøjer, der benyttes til erhvervsmæssig flyvning, skal der være tegnet  

 ansvarsforsikring for skade på passagerer, bagage og gods med mindst følgende  

 beløb:
 1)  

 	  

 For passagerskade:  

 250.000 SDR pr. passagersæde, som luftfartøjet er godkendt med.
 2)  

 	  

 For bagage: 1000 SDR  

 pr. passager.
 3)  

 	  

 For gods: 17 SDR pr.  

 kg.
 § 4.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelsen i § 2 straffes i henhold til luftfartslovens § 149,  

 stk. 3, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne § 3 straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 For overtrædelser  

 begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar  

 efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149,  

 stk. 14.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 504 af 27. juni 1991 om minimumsgrænser for  

 ansvarsforsikring for luftfartøjer i henhold til luftfartslovens § 130,  

 stk. 1, og om ansvarsforsikring for udenlandske luftfartøjer.
