Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler (Prøver i mekanikeruddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 134 af 28. februar 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler foretages følgende ændring:
 1. Bilag 5, Mekaniker, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 2008.
 Stk. 2. Følgende vejledninger ophæves:
1) vejledning nr. 9414 af 29. juli 2004 til bekendtgørelse nr. 1111 af 13. december 2000 om uddannelsen til lastvognsmekaniker, 2) vejledning nr. 9688 af 21. december 2004 til bekendtgørelse nr. 1092 af 12. november 2004 om flymekanikeruddannelsen, 3) vejledning nr. 9695 af 21. december 2004 til bekendtgørelse nr. 1074 af 10. november 2004 om auto- og autoelektrouddannelse.
Undervisningsministeriet, den 29. april 2008 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Martin Bülow Bilag 1 Mekanikeruddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til mekaniker har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Service, vedligeholdelse og reparation af biler under 3500 kg totalvægt.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin eller speciale.
 1.3. Uddannelsen indeholder trin1 automontør.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 2 specialet mekaniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 automontør varer 2 år inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 15 uger.
Trin 2 mekaniker varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 15-25 uger afhængig af valg af valgfri specialefag.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1 og i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1. udføre mekanisk adskillelse og samling af benzin- og dieselmotorer og redegøre for benzin- og dieselmotorers grundlæggende opbygning og virkemåde, herunder de fire takter, 3.2. For at begynde påuddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven samt have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.3., er, at eleverne kan 1. arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed, arbejdsmiljø og produktansvar, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-11, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 11-17, gælder for uddannelsens trin 2 mekaniker.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Eleverne skal inden aflæggelse af prøve i trin 1 automontør, jf. afsnit 6.1., eller inden den afsluttende prøve i trin 2 mekaniker, jf. afsnit. 6.2., have erhvervet relevant kørekort i henhold til de gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de(t) pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af de(t) relevante kørekort.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever, der alene gennemfører uddannelsens trin 1 automontør.
Prøven består af en praktisk opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 1.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i trin 2 mekaniker afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
6.2.1. Opgaven består af en værkstedsopgave.
Prøven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 2. Eleven løser opgaven, der består af typiske arbejdsopgaver inden for specialefagene.
Opgaverne stilles i samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.2. Opgaven løses inden for i alt 18 timer.
Eleven trækker lod inden for de opgaver, der er knyttet til elevens valgte specialefag.
 6.2.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtlig at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
 6.2.4. Censorerne skal være til stede i det omfang, det er nødvendigt, for at bedømme elevens udførelse af fejlfinding dog maksimum 2 dage.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst karakteren beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.3.1. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 automontør, skal eksamen som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2 mekaniker, skal prøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning, herunder for elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 automontør, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.5.1. For elever, der afslutter med trin 1 automontør, påføres, at den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1, er bestået.
For elever, der afslutter med trin 2 mekaniker, påføres resultatet af den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2.
