Bekendtgørelse om bekæmpelse af visse smitsomme sygdomme hos  

 fisk  

1) I medfør af §§ 4-5, § 8, stk. 4, §9, §§ 29-30, stk. 1, §  

 30, stk. 4, §§ 33-35, § 37, § 44, § 45 stk. 2, § 47, § 53, § 67, § 70, stk. 3  

 i  

 lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes:
Afsnit I Anvendelsesområde og definitioner Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører registrering og drift af akvakulturbrug, samt  

 overvågning og bekæmpelse af følgende fiskesygdomme:
 1)  

 	  

 Infektiøs Lakse Anæmi  

 (ILA/ISA), infektion med ILA-virus.
 2)  

 	  

 Infektiøs  

 Hæmatopoietisk Nekrose (IHN), infektion med IHN-virus.
 3)  

 	  

 Viral Hæmorrhagisk  

 Septikæmi (”Egtvedsyge”) (VHS), infektion med VHS-virus.
 4)  

 	  

 Forårsviræmi hos  

 karper (Spring Viraemia at Carp, SVC), infektion med  

  

 Rhabdovirus Carpio  

  

 (RVC).
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fisk«  

 :  

 Alle fiskearter, der lever eller yngler i akvakulturbrug, søer, vandløb eller  

 havet, uanset at disse er fanget eller opdrættet i fersk-, brak-, eller  

 saltvand.
 2)  

 	  

 »Akvakulturbrug«  

 :  

 Virksomhed eller geografisk afgrænset anlæg, hvor der opdrættes eller holdes  

 fisk med henblik på afsætning.
 3)  

 	  

 »Dambrug«  

 :  

 Akvakulturbrug på land, hvor der anvendes fersk- eller saltvand, og hvori der  

 opbevares,  

 klækkes, opdrættes eller holdes fisk eller æg i bakker, render, kummer,  

 siloer,  

 damme, kanaler, netbure eller indhegninger.
 4)  

 	  

 »Havbrug«  

 :  

 Akvakulturbrug på søterritoriet, hvor der opdrættes eller holdes fisk med  

 henblik på afsætning.
 5)  

 	  

 »Opstrøms«:  

 En lokalitet er opstrøms beliggende for et akvakulturbrug eller et  

 frivandsområde,  

 hvis vand der afledes fra lokaliteten indgår i akvakulturbrugets eller  

 frivandsområdets vandforsyning.
 6)  

 	  

 »Lystfiskesø (Put-and-take sø)«  

 : Naturligt eller kunstigt anlagt  

 ferskvandsområde, afgitrede dele af søterritoriet eller anlæg hvortil der  

 indpumpes vand fra søterritoriet, og hvori der udsættes fisk med henblik på  

 opfiskning ved lystfiskeri, og hvor der ikke fodres med produktion for øje.
 7)  

 	  

 »Akvakulturprodukter«  

 : Produkter fra fisk opdrættet i akvakulturbrug.
 8)  

 	  

 Opskæringsvirksomhed:  

 Virksomhed, hvor fisk opskæres og hvor fisk eller produkter heraf, fryses,  

 ises, røges eller pakkes.
 9)  

 	  

 »Stalddørsalg«  

 :  

 Salg fra dambrug af fisk, der stammer fra dambrugets egen besætning som ikke  

 har været underlagt anden form for forarbejdning end slagtning og som sælges  

 direkte til forbrugeren.
 10)  

 	  

 »Dambrugsbutik«:  

 butik beliggende på dambrug, hvorfra der sælges fisk eller produkter af fisk  

 fra dambrugets egen besætning eller fra eventuelle opstrøms beliggende  

 dambrug  

 direkte til forbrugeren.
 11)  

 	  

 »Den ansvarlige«  

 :  

 Den eller de personer, der ejer ét eller flere akvakulturbrug eller har til  

 opgave  

 at passe det eller dem, mod eller uden vederlag.
 12)  

 	  

 »Fiskeaffald«  

 :  

 Affald fra opskæringsvirksomheder, gårdbutikker eller stalddørssalg, hvor der  

 opskæres  

 fisk fra akvakulturbrug.
 13)  

 	  

 »Smittefrit vand«  

 : Vand direkte fra boring eller væld.
 14)  

 	  

 »Frivand«  

 :  

 Søterritoriet, vandløb, grøfter, kanaler, søer, mergelgrave, damme,  

 tørvegrave  

 og kunstigt anlagte vandhuller, lystfiskesøer og lignende.
 15)  

 	  

 »Flytning«:  

 Flytning mellem frivandsområder, mellem dambrug og mellem dambrug og frivand.
 16)  

 	  

 »Hygiejniseringsanlæg«: Anlæg til desinfektion (hygiejnisering) af  

 processpildevand,  

 transportvand og vand fra oplagringsbassiner fra opskæringsvirksomheder af  

 ferskvandsfisk jf. bilag 1.
 17)  

 	  

 »Nedsivningsanlæg«: Anlæg hvor spildevand bortskaffes ved fuldstændig  

 nedsivning i  

 jorden uden mulighed for overfladisk afstrømning, jf. bilag 2.
 18)  

 	  

 »Godkendt zone«  

 :  

 En zone, der er godkendt af EU-kommissionen i overensstemmelse med  

 betingelserne  

 i  

  

 bekendtgørelse om afsætning af fisk og fiskeprodukter inden for Den  

 Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra tredjelande.
 19)  

 	  

 »Godkendt akvakulturbrug i ikke godkendt zone«  

 : Akvakulturbrug, der er godkendt i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i  

  

 bekendtgørelse om afsætning af fisk og fiskeprodukter  

 inden for Den Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra tredjelande.
 20)  

 »Afsætning«  

 : Opbevaring eller udstilling med henblik på  

 salg, markedsføring, salg, levering, overførsel, udsætning i frivand eller  

 enhver anden form for afsætning indenfor Den Europæiske Union, med undtagelse  

 af detailsalg.
 21)  

 	  

 »Bekæmpelsesplan«  

 : plan udarbejdet med henblik på at bekæmpe  

 sygdom hos fisk i et nærmere defineret område.
Afsnit II Etablering, godkendelse og drift af  

 akvakulturbrug samt udsætning af fisk m.v.
Etablering m.v. af akvakulturbrug § 3.  

  

 Den  

 ansvarlige for nyoprettede eller genetablerede akvakulturbrug skal foretage  

 anmeldelse af bruget til Fødevarestyrelsen.
Akvakulturbruget må ikke tages i  

 brug,  

 før Fødevarestyrelsen har godkendt afløbsforholdene samt foranstaltninger til  

 smitteforebyggelse.
 Stk. 2. Forud for  

 genetablering eller genoptagelse af drift skal der ske rengøring og  

 desinfektion af akvakulturbruget efter Fødevarestyrelsens anvisninger.
 Stk. 3.  

  

 Som betingelse  

 for godkendelse af akvakulturbrug efter stk. 1 kan Fødevarestyrelsen stille  

 krav om deltagelse i et officielt bekæmpelsesprogram.
 § 4.  

  

 Den  

 ansvarlige for et akvakulturbrug eller en virksomhed, skal ved flytning og  

 ved  

 omsætning af fisk, æg og sæd, føre optegnelser over modtagelse og levering  

 med  

 angivelse af:
1)  

 	  

 dato for modtagelse  

 og levering, 2)  

 	  

 samlet vægt af fisk, 3)  

 	  

 mængden af sæd eller  

 antallet af æg, 4)  

 	  

 fiskenes  

 gennemsnitlige størrelse, 5)  

 	  

 art, 6)  

 	  

 leverandør, 7)  

 	  

 modtager, 8)  

 	  

 oprindelsessted og 9)  

 	  

 bestemmelsessted.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller den  

 ansvarlige for et akvakulturbrug skal føre optegnelse over dødelighed hos  

 fiskene.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte optegnelser skal løbende opdateres og opbevares i mindst 5 år.
 § 5.  

  

 Fødevarestyrelsen fører en optegnelse over samtlige akvakulturbrug.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for et akvakulturbrug skal på Fødevarestyrelsens anmodning afgive oplysninger  

 om brugets produktion, arter og driftsform m.v.
Registrering af akvakulturbrug fri for visse sygdomme § 6.  

  

 Fødevarestyrelsen fører et register over akvakulturbrug, der er fri for én  

 eller flere af de i § 1 nævnte sygdomme.
 Stk. 2.  

  

 I det i stk. 1  

 nævnte register optages straks:
 1)  

 	  

 Akvakulturbrug som  

 ved denne bekendtgørelses ikrafttræden af Fødevarestyrelsen er registreret  

 fri  

 for én eller flere af de i § 1 nævnte sygdomme.
 2)  

 	  

 Nye akvakulturbrug i  

 zoner fri for én eller flere af de i § 1 nævnte sygdomme.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 akvakulturbrug kan optages, hvis bruget har gennemført en godkendt  

 bekæmpelsesplan.
 Stk. 4.  

  

 Dambrug der er registreret fri for én eller  

 flere af de i § 1 nævnte sygdomme eller som deltager i en af  

 Fødevarestyrelsen  

 godkendt bekæmpelsesplan for en af de i § 1 nævnte sygdomme, må ikke anvende  

 vand, der har indgået i vandforsyningen til  

 et dambrug, som ikke er  

 optaget i registret nævnt i stk. 1 for de pågældende sygdomme eller deltager  

 i  

 samme bekæmpelsesprogram.
§ 7.  

  

 Dambrug, der har modtaget æg, sæd eller fisk fra et andet tilsvarende  

 registreret dambrug, hvori der efter leverancen er konstateret én eller flere  

 at de i § 1 nævnte sygdomme, kan af Fødevarestyrelsen sættes under offentligt  

 tilsyn jf. § 23 og rykkes midlertidigt fra listen over frie akvakulturbrug  

 til  

 en liste i registret over ikke-frie brug.
Genoptagelse på listen over frie  

 akvakulturbrug afgøres af fødevareregionen på baggrund af indhentede  

 analyseresultater og vurdering af hændelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Dambrug og  

 klækkerier, der deltager i et bekæmpelsesprogram i henhold til § 34 eller er  

 optaget i Fødevarestyrelsens register over dambrug, der er fri for VHS, IHN  

 eller SVC, må kun tilføre fisk og fiskeæg direkte fra registrerede VHS-, IHN-  

 eller SVC-fri dambrug, eller fra dambrug beliggende opstrøms ved samme  

 vandløb.  

 Tilførsel af fiskeæg eller fisk fra vandområder, der kan anses som værende  

 fri  

 for VHS, IHN eller SVC, kan ske efter tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
Drift af dambrug § 8.  

  

 Det  

 er ikke tilladt, at døde og syge fisk føres til vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Døde og syge  

 fisk samt frasorterede æg skal opsamles og bortskaffes straks til et godkendt  

 destruktionsanlæg i overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3. oktober 2002 om  

 sundhedsbestemmelser  

 for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum  

 (biproduktforordningen).
 Stk. 3.  

  

 Fisk fra  

 saltvandsområder må ikke føres til ferskvandsdambrug eller lystfiskersøer.
 Stk. 4.  

  

 Den ansvarlige  

 for akvakulturbrug skal efter Fødevarestyrelsens anvisninger sørge for orden  

 og  

 renlighed i bruget, samt med passende mellemrum gennemføre rensning og  

 desinfektion af bygninger, driftsinventar og driftsmateriel m.v., der  

 anvendes  

 ved avl, opdræt og produktion af fisk.
 Stk. 5.  

  

 Ved væsentlige  

 uhygiejniske forhold på akvakulturbruget, kan Fødevarestyrelsen påbyde  

 udfiskning, rengøring og desinfektion af de berørte dele af bruget.
§ 9.  

  

 Den  

 ansvarlige for akvakulturbrug skal påse, at alle faciliteter i det fri, hvor  

 der holdes fisk, er afskærmet mod fugle ved udspændte net eller tråde med en  

 trådafstand på højst 25 cm.
Afskærmningen skal dække både over og ned langs  

 de  

 nævnte faciliteters sider.
 Stk. 2.  

  

 Lystfiskesøer er  

 ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For  

 akvakulturbrug som er etableret før d.1. september 2005 har kravet om  

 skærmning  

 langs brugets sider først virkning fra 1. september 2007.
 § 10.  

  

 Det påhviler den ansvarlige for et akvakulturbrug at etablere  

 foranstaltninger,  

 der hindrer, at fisk kan undslippe til frivand.
 § 11.  

  

 Fisk, herunder æg og yngel, der ikke tilhører laksefamilien, kan kun tilføres  

 dambrug efter skriftlig indhentet tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
 Hindring af smittespredning ved spuling af drænrør,  

 grødeskæringer, sejlads m.v.
 § 12.  

  

 Alt materiel, fodtøj, waders, prøveudtagningsudstyr, grødeskæringsmateriel,  

 entreprenørmateriel, materiel til brug ved elfiskning samt både, kanoer m.v.  

 skal desinficeres eller underkastes lignende behandling, således at  

 smitteoverførsel hindres.
 Stk. 2.  

  

 Ved spuling af  

 drænrør opstrøms for et dambrug må der udelukkende anvendes smittefrit vand  

 eller vand fra området opstrøms for bruget.
Transport og flytning § 13.  

  

 Den ansvarlige for transport af fisk skal påse, at vand fra emballage og  

 vogne  

 med fisk og æg kun udtømmes på pladser, der er godkendt dertil af  

 Fødevarestyrelsen.
Vand kan dog udtømmes, hvor fiskene eller æggene aflæsses.
 Stk. 2.  

  

 Ved transport af  

 fisk må der kun anvendes smittefrit vand eller vand fra oprindelsesdambruget.
 Stk. 3.  

  

 Transportvogne  

 og bassiner skal være således indrettet, at der ikke spildes vand under  

 transporten.
Stk. 4.  

  

 Emballage af  

 enhver art skal være ny eller rengjort og desinficeret inden transport af  

 fisk  

 og æg.
Vogne og bassiner til transport af fisk skal før hver læsning rengøres  

 og desinficeres.
Stk. 5.  

  

 Ved indfangning  

 og læsning af fisk og æg må der kun anvendes redskaber, som tilhører det  

 pågældende dambrug.
Ved læsning af fisk må spildt vand ikke kunne løbe til  

 dambruget, dets vandforsyning eller til frivand.
Ved omlæsning og aflæsning  

 fra  

 transportvogne må kun anvendes redskaber, som tilhører den pågældende vogn.
 Stk. 6.  

  

 Transportvogne,  

 herunder forvogn og anhænger, der transporterer fisk, for hvilke der er  

 udstedt  

 sundhedscertifikat, må ikke samtidig transportere fisk, der ikke opfylder  

 samme  

 betingelser som de certificerede.
 Stk. 7.  

  

 Fødevarestyrelsen udsteder de nødvendige sundhedsattester på levende fisk i  

 overensstemmelse med  

  

 bekendtgørelse om afsætning af fisk og fiskeprodukter  

 inden for Den Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra tredjelande  

  

 ,  

 herunder også for æg og sæd i forbindelse med eksport samt ved handel og  

 flytninger i Danmark.
 § 14.  

  

 Ejeren eller føreren af transportmidler, der har transporteret eller i øvrigt  

 været i kontakt med fisk i udlandet, skal påse, at det tomme transportmiddel  

 rengøres og desinficeres på den af fødevareregionen godkendte rengørings- og  

 desinfektionsplads, der er nærmest beliggende i forhold til ankomststedet i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Redskaber eller  

 genstande m.v., der har været i kontakt med fisk i udlandet, skal ved  

 ankomsten  

 til Danmark rengøres og desinficeres på den godkendte rengørings- og  

 desinfektionsplads,  

 der er nærmest beliggende i forhold til ankomststedet i Danmark.
Stk. 3.  

  

 Ejeren eller  

 føreren af de i stk. 1  

 omhandlede  

 transportmidler, samt ejeren eller brugeren af de i stk. 2 nævnte redskaber  

 eller genstande m.v. skal sikre sig skriftlig dokumentation for at rengøring  

 og  

 desinfektion har fundet sted.
Dokumentationen skal indeholde angivelse af  

 sted,  

 tidspunkt, dato, anvendt desinfektionsmiddel, samt navnet på personen, der  

 har  

 udført rengøringen og desinfektionen.
Dokumentationen skal opbevares i mindst  

 1  

 år.
 Stk. 4.  

  

 Optegnelser i en  

 logbog eller lignende anses for at være fornøden dokumentation i henhold til  

 stk. 3 såfremt de nævnte oplysninger fremgår af optegnelserne.
 § 15.  

  

 Øjenæg til afsætning skal inden forsendelsen til andre dambrug eller eksport  

 desinficeres efter Fødevarestyrelsens anvisninger.
Opskæringsvirksomheder § 16.  

  

 Opskæringsvirksomheders afløbsforhold samt ændringer heraf skal godkendes af  

 Fødevarestyrelsen.
Stk.  

 2.  

  

 Opskæringsvirksomheder skal udlede spildevand herunder processpildevand,  

 transportvand og vand fra oplagringsbassiner til nedsivningsanlæg, jf. bilag  

 2,  

 eller desinficere spildevandet i et hygiejniseringsanlæg i henhold til bilag  

 1,inden udledning.
Udledningen må ikke ske til ferskvandsområder, hverken  

 direkte  

 eller indirekte gennem kloakanlæg eller lignende.
Udledning til fjordområder  

 eller vige må kun ske efter tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der er i drift ved ikrafttrædelse af denne bekendtgørelse, og som ikke har en  

 godkendt spildevandsudledning i henholdt til stk. 2 kan ansøge  

 Fødevarestyrelsen om en overgangsordning for etablering af anlæg på indtil 3  

 år  

 fra bekendtgørelsens ikrafttræden.
Ansøgning skal være Fødevarestyrelsen i  

 hænde  

 senest 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Opskæringsvirksomheder  

 må ikke etableres på dambrug.
 Stk. 5.  

  

 Klinisk sunde  

 fisk fra dambrug, der er konstateret smittet med ILA, VHS, IHN eller SVC kan  

 efter tilladelse fra Fødevarestyrelsen leveres til opskæringsvirksomheder,  

 hvor  

 spildevandet udledes til nedsivningsanlæg eller hygiejniseringsanlæg jf.  

  

 bekendtgørelse  

 om afsætning af fisk og fiskeprodukter inden for Den Europæiske Union (EU)  

 samt  

 indførsel heraf fra tredjelande.
 Dambrugsbutikker, stalddørsalg o. lign.
 § 17.  

  

 Dambrugsbutikker og stalddørssalg skal registreres hos fødevareregionen jf.  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 199 af 25. marts 2004 om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer samt kontrolmærkning af animalske fødevarer (  

 autorisationsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 I  

 dambrugsbutikker må der udelukkende opskæres, fryses, røges, ises og  

 forhandles  

 fisk og rogn fra det pågældende dambrug eller fra eventuelt opstrøms  

 beliggende  

 dambrug.
Stk. 3.  

  

 Spildevandsudledning fra dambrugsbutikker og stalddørsalg skal ske ved  

 fuldstændig nedsivning i jorden eller ved afledning sammen med dambrugets  

 afløb.
Der må ikke etableres andre former for afledning eller nedsivning før  

 der forud er indhentet tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Alle led i  

 forarbejdningen må udelukkende ske på det dambrug, hvor butikken findes.
 § 18.  

  

 Udstilling af levende fisk til konsum i butikslokaler eller lign. er ikke  

 tilladt.
Udsætning i frivand § 19.  

  

 Fisk må kun udsættes i frivand, når:
1)  

 	  

 de tilføres i henhold  

 til  

  

 bekendtgørelse om afsætning af akvakulturdyr og -produkter inden for Den  

 Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra tredjelande  

  

 , 2)  

 	  

 de kommer direkte fra  

 dambrug, der er optaget i registeret over dambrug fri for sygdomme nævnt i §  

 1,  

 eller 3)  

 	  

 de kommer fra  

 vandområder, hvor der opstrøms ikke findes dambrug eller kun dambrug optaget  

 i  

 registeret over dambrug fri for de i § 1 nævnte sygdomme, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Fisk fra dambrug  

 udsat i saltvand må ikke tilbageføres til ferskvand, herunder lystfiskersøer.
 Stk. 3.  

  

 Fisk og æg heraf  

 må kun anvendes som agn i frivand, når betingelserne i bekendtgørelse om  

 afsætning af fisk og fiskeprodukter inden for Den Europæiske Union (EU) samt  

 indførsel heraf fra tredjelande er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Efter særlig  

 tilladelse fra fødevareregionen kan fisk fanget i frivand genudsættes i samme  

 frivand, såfremt de i den forløbne periode kun har opholdt sig i anlæg, der  

 anvender smittefrit vand eller vand fra det frivand, hvori fiskene er fanget.
 Stk. 5.  

  

 I  

 saltvandsområder må kun udsættes fisk fra dambrug, som er registreret fri for  

 de i § 1 nævnte sygdomme.
 Stk. 6.  

  

 Ål fra  

 åleproduktionsanlæg kan  

 kun udsættes i  

 frivand, hvis de efter laboratorieundersøgelse på et af Fødevarestyrelsen  

 godkendt laboratorium er fundet fri for svømmeblæreorm (Anguillicola spp.),  

 og  

 der ikke er tilført dambruget ål i tidsrummet mellem prøvens udtagelse og  

 udsætningen.
Kontrol § 20.  

  

 Fødevarestyrelsen udfører sundhedskontrolbesøg og kontrol af  

 smitteforebyggende  

 foranstaltninger på akvakulturbrug (inspektioner), herunder foretager  

 obduktion  

 og udtagning af prøver til laboratoriemæssige undersøgelser.
Afsnit III Mistanke og bekæmpelse m.v.
Sygdomsanmeldelse § 21.  

  

 Den, som i sin varetægt har fisk, som er eller kan være smittet med en eller  

 flere af de i § 1 nævnte sygdomme eller andre ikke tidligere i Danmark  

 observerede sygdomme skal tilkalde en dyrlæge, jf. § 27 stk. 1 i lov nr. 432  

 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med  

 tilkaldelse af dyrlæge efter stk. 1 skal Fødevarestyrelsen underrettes.
 Stk. 3.  

  

 Den ansvarlige  

 for fisk af modtagelige arter i søer, damme eller andre anlæg, der er  

 beregnet  

 til lystfiskeri, eller hvor der holdes koldtvandsarter af prydfisk skal  

 straks  

 foretage anmeldelse til Fødevarestyrelsen ved mistanke om forekomst af en  

 eller  

 flere af de i § 1 nævnte sygdomme.
Stk. 4.  

  

 Den ansvarlige  

 for en virksomhed, der foretager rensning og opskæring af fisk fra  

 akvakulturbrug  

 eller vildfisk fra frivandsområder med henblik på konsum, skal ved mistanke  

 om  

 forekomst af en eller flere af de i § 1 nævnte sygdomme hos fisk af  

 modtagelige  

 arter, foretage anmeldelse til Fødevarestyrelsen med oplysning om fiskenes  

 oprindelse.
Anmeldelse skal ikke foretages hvis fiskene kommer fra et  

 akvakulturbrug eller et område, der officielt vides at være inficeret med den  

 pågældende sygdom.
 Stk. 5.  

  

 Anmeldelse og  

 underretning til Fødevarestyrelsen efter stk. 2-4 skal ske til Sektion for  

 Akvakultur ved Fødevareregion Vejle.
Konstatering af smitte § 22.  

  

 Fisk i akvakulturbrug eller frivandsområder anses som smittet med en af de i  

 §  

 1 nævnte sygdomme, når Fødevarestyrelsen på baggrund af kliniske tegn eller  

 laboratoriemæssige undersøgelser foretaget på Danmarks Fødevareforskning  

 eller  

 et andet af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium, finder at fiskene  

 er inficeret med en af de i § 1 nævnte sygdomme.
Infektiøs Lakse Anæmi § 23.  

  

 Ved mistanke om ILA på et akvakulturbrug pålægger Fødevarestyrelsen  

 akvakulturbruget  

 et offentligt tilsyn.
Det offentlige tilsyn kan omfatte følgende  

 foranstaltninger og restriktioner:
1)  

 	  

 Der skal foretages en  

 opgørelse af bestanden af alle arter og kategorier af fisk, og for hver art  

 og  

 kategori registreres, hvor mange fisk der allerede er døde eller smittet  

 eller  

 mistænkt for at være smittet.
Den ansvarlige skal ajourføre tællingen, så det  

 fremgår, om der er en stigning i populationen eller ny dødelighed i den  

 periode, hvor der foreligger mistanke.
 2)  

 	  

 Døde eller levende  

 fisk, æg eller sæd må ikke føres til eller fra akvakulturbruget uden  

 tilladelse  

 fra Fødevarestyrelsen.
 3)  

 	  

 Døde fisk eller  

 slagteaffald må kun bortskaffes efter Fødevarestyrelsens anvisninger.
4)  

 	  

 Foder, redskaber,  

 genstande eller andre materialer, såsom affald, der kan tænkes at overføre  

 sygdommen, må kun føres til eller fra akvakulturbruget med tilladelse fra  

 Fødevarestyrelsen.
Såfremt tilladelsen gives, fastsætter Fødevarestyrelsen de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at undgå smittespredning.
 5)  

 	  

 Personer har ikke  

 adgang til og må ikke forlade akvakulturbruget uden Fødevarestyrelsens  

 tilladelse.
 6)  

 	  

 Køretøjer har ikke  

 adgang til og må ikke forlade akvakulturbruget uden tilladelse fra  

 Fødevarestyrelsen.  

 Fødevarestyrelsen fastsætter i denne forbindelse de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at undgå smittespredning.
 7)  

 	  

 Ved indgang til og  

 udgang fra akvakulturbruget skal der anvendes desinfektionsmidler efter  

 Fødevarestyrelsens anvisninger.
 8)  

 	  

 Den ansvarlige for  

 akvakulturbruget skal lade Fødevarestyrelsen foretage en epidemiologisk  

 undersøgelse, jf. § 35 der omfatter prøveudtagning til  

 laboratorieundersøgelse  

 på Danmarks Fødevareforskning eller et af Fødevarestyrelsen hertil godkendt  

 laboratorium.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 nævnt i stk. 1 nr. 1 skal opbevares i mindst 5 år, og skal på anmodning  

 forevises  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Foranstaltninger  

 fastsat i medfør af stk.1 ophæves først, når mistanke om sygdom er afkræftet.
 § 24.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for et smittemistænkt akvakulturbrug skal indtil  

 de  

 foranstaltninger, der er omhandlet i § 23 er iværksat, træffe forholdsregler  

 for at overholde § 23, nr. 1-6.
 § 25.  

  

 Fødevarestyrelsen kan omkring et smittemistænkt akvakulturbrug oprette en  

 midlertidig kontrolzone, der omfatter det afvandingsområde eller kystområde,  

 hvori det sygdomsmistænkte akvakulturbrug er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Akvakulturbrug  

 beliggende i den midlertidige kontrolzone kan af fødevareregionen pålægges et  

 offentligt tilsyn efter § 23.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde, at akvakulturbrug beliggende i den midlertidige  

 kontrolzone, skal underkastes undersøgelser for ILA.
 Stk. 4.  

  

 Når der er tale  

 om et omfattende afvandingsområde eller kystområde, kan fødevareregionen  

 beslutte at begrænse restriktionerne nævnt i stk. 2 til et mindre område i  

 nærheden af det sygdomsmistænkte akvakulturbrug.
Stk. 5.  

  

 Den midlertidige  

 kontrolzone ophæves, når 1)  

 	  

 mistanke om ILA  

 afkræftes, eller 2)  

 	  

 udbrud af ILA  

 konstateres og den midlertidige kontrolzone erstattes af en kontrolzone jf. §  

 27.
§ 26.  

  

 Når et akvakulturbrug er konstateret smittet med ILA jf. § 22, pålægger  

 fødevareregionen akvakulturbruget et offentligt tilsyn.
Det offentlige tilsyn  

 kan, udover foranstaltninger nævnt i § 23,  

 omfatte følgende foranstaltninger og restriktioner:
 1)  

 	  

 Alle fisk skal  

 fjernes efter en plan udarbejdet af Fødevarestyrelsen og godkendt af EU  

 Kommissionen.
 2)  

 	  

 Alle  

 opdrætsfaciliteter på akvakulturbruget skal tømmes for vand, rengøres og  

 desinficeres.
 3)  

 	  

 Æg, sæd, døde fisk og  

 fisk med kliniske sygdomstegn, skal betragtes som højrisikomateriale og skal  

 destrueres under Fødevarestyrelsens tilsyn og i overensstemmelse med  

 biproduktforordningen.
 4)  

 	  

 Alle levende fisk  

 skal aflives og destrueres under Fødevarestyrelsens tilsyn i overensstemmelse  

 med biproduktforordningen jf., dog stk. 2.
 5)  

 	  

 Udstyr og materialer,  

 der kan være kontamineret efter fjernelse af fisk, æg og sæd, skal hurtigst  

 muligt  

 renses og desinficeres i overensstemmelse med Fødevarestyrelsens instrukser,  

 således at enhver risiko for, at smitstoffet spredes eller overlever,  

 fjernes.
 6)  

 	  

 Alt materiale, som  

 kan være kontamineret destrueres eller behandles på en sådan måde, at  

 eventuelle  

 smitstoffer destrueres.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan give tilladelse til aflivning med henblik på afsætning  

 eller forarbejdning til konsum såfremt der er tale om fisk som, 1)  

 	  

 har nået  

 handelsstørrelse, og 2)  

 	  

 som ikke viser nogen  

 kliniske sygdomstegn.
 Stk. 3.  

  

 Ved forekomst af  

 ILA foretager Fødevarestyrelsen endvidere en epidemiologisk undersøgelse, jf.  

 §  

 35, der omfatter prøveudtagning til laboratorieundersøgelse på Danmarks  

 Fødevareforskning  

 eller et af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
 § 27.  

  

 Fødevarestyrelsen kan, omkring et akvakulturbrug smittet med ILA, oprette en  

 kontrolzone, der omfatter det afvandingsområde eller kystområde, hvori  

 akvakulturbruget  

 er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Akvakulturbrug i  

 kontrolzonen pålægges af fødevareregionen et offentligt tilsyn efter § 23.
 Stk. 3.  

  

 Akvakulturbrug i  

 kontrolzonen skal underkastes undersøgelse for ILA.
 Stk. 4.  

  

 Ophævelse af  

 kontrolzonen sker, når betingelserne i § 29 er opfyldt for det i stk.1 nævnte  

 akvakulturbrug.
 § 28.  

  

 Fødevarestyrelsen kan omkring et akvakulturbrug smittet med ILA oprette en  

 overvågningszone, der som minimum dækker kontrolzonen.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 fødevarestyrelsen skønner det nødvendigt, kan overvågningszonen strækkes ud  

 over kontrolzonen.
Overvågningszonen oprettes, hvor en mindre intensiv  

 overvågning findes tilstrækkelig.
 Stk. 3.  

  

 Overvågningszonen opretholdes i minimum 2 år, efter at betingelserne i § 29  

 er  

 opfyldt for det i stk. 1 nævnte akvakulturbrug.
§ 29.  

  

 Indsættelse af ny bestand på akvakulturbruget må kun finde sted med  

 Fødevarestyrelsens tilladelse, der gives 1)  

 	  

 efter  

 tilfredsstillende kontrol af rengøring og desinfektion, og 2)  

 	  

 efter en periode, som  

 Fødevarestyrelsen fastsætter som sikkerhed for, at smitstoffet og andre  

 eventuelle infektioner i afvandingsområdet er udryddet.
 § 30.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde den ansvarlige for fisk i søer, damme eller  

 andre  

 anlæg, der er beregnet til lystfiskeri, eller hvor der holdes akvariefisk,  

 som  

 er sygdomsmistænkte eller angrebet med ILA, foranstaltninger som nævnt i § 23  

 og § 26 for at hindre smittespredningen.
VHS, IHN og SVC § 31.  

  

 Ved mistanke om VHS, IHN, eller SVC  

 kan  

 Fødevarestyrelsen påbyde den ansvarlige for et akvakulturbrug at lade  

 akvakulturbruget underkaste en epidemiologisk undersøgelse, jf. § 35.
Stk. 2.  

  

 Fremgår det af  

 den epidemiologiske undersøgelse, at sygdommen kan være indført fra en  

 godkendt  

 zone eller fra et andet godkendt akvakulturbrug eller, at den kan være  

 overført  

 til et andet godkendt akvakulturbrug af fisk, æg, sæd, køretøjer eller  

 personer  

 eller på nogen anden måde, skal disse zoner eller akvakulturbrug betragtes  

 som  

 værende under mistanke.
Fødevarestyrelsen kan påbyde den ansvarlige for disse  

 dambrug de i § 23 omhandlede foranstaltninger.
Såfremt sygdommen bekræftes  

 finder de i § 26 omhandlede foranstaltninger anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan dog give tilladelse til at fisk, der skal aflives, i  

 stedet opfedes indtil de når handelsstørrelse.
 § 32.  

  

 Den ansvarlige for et ikke-godkendt akvakulturbrug beliggende i en  

 ikke-godkendt zone, som mistænkes for at være angrebet af VHS, IHN eller SVC,  

 kan af Fødevarestyrelsen pålægges:
 1)  

 	  

 At der umiddelbart  

 iværksættes undersøgelser for at bekræfte eller afkræfte sygdommens  

 tilstedeværelse,  

 eventuelt ved udtagning af prøver til laboratorieundersøgelse på Danmarks  

 Fødevareforskning  

 eller et af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
2)  

 	  

 At, der foretages en  

 opgørelse af bestanden af fisk på de sygdomsmistænkte akvakulturbrug, med  

 angivelse  

 af mængde og fiskestørrelse.
Opgørelsen, der skal ajourføres regelmæssigt,  

 skal  

 opbevares i mindst fire år og skal på anmodning forevises Fødevarestyrelsen.
 3)  

 	  

 At de  

 sygdomsmistænkte akvakulturbrug stilles under offentligt tilsyn, hvorved  

 flytning kun er tilladt, såfremt der af Fødevarestyrelsen er givet tilladelse  

 til flytning af levende fisk, æg og sæd, der er bestemt til andre  

 akvakulturbrug, som er mistænkt for at være ramt af samme sygdom, eller til  

 aflivning med henblik på konsum.
 § 33.  

  

 Når VHS, IHN eller SVC er konstateret i et akvakulturbrug skal ejeren eller  

 den  

 ansvarlige for bruget påse, at der etableres en effektiv afskærmning, hegning  

 og skiltning om akvakulturbruget med henblik på at forhindre mennesker, dyr,  

 og  

 fugles adgang til bruget.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger skal godkendes af Fødevarestyrelsen.
§ 34.  

  

 Fødevarestyrelsen kan fastsætte områder, hvori der skal gennemføres  

 bekæmpelse af  

 VHS, IHN eller SVC hos ferskvandsfisk eller andre fisk.
Bekæmpelsen kan også  

 omfatte lystfiskesøer.
 Stk. 2.  

  

 Nyoprettede og  

 genetablerede dambrug og havbrug i de i stk. 1 nævnte områder skal deltage i  

 Fødevarestyrelsens løbende bekæmpelsesprogrammer.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan pålægge ejere af eller de ansvarlige for dambrug, der  

 ligger ved fjorde eller vige, der foruden forbindelse til havet har tilløb  

 fra  

 et eller flere vandløb, at deltage i den i stk. 1 nævnte bekæmpelse.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde ejere af eller de ansvarlige for  

 opskæringsvirksomheder, hvorfra der afledes vand til de i stk. 1 nævnte  

 områder, at deltage i den i stk. 1 nævnte bekæmpelse.
Epidemiologisk undersøgelse § 35.  

  

 En  

 epidemiologisk undersøgelse foretaget i medfør af denne bekendtgørelse  

 omfatter  

 angivelse af:
 1)  

 	  

 Det tidsrum, hvori  

 det er sandsynligt, at sygdommen har været til stede på akvakulturbruget,  

 inden  

 den blev anmeldt, eller der var mistanke om sygdommen.
 2)  

 	  

 Oplysninger om den  

 mulige kilde til sygdommen på akvakulturbruget og identifikation af andre  

 akvakulturbrug, hvor der er fisk, æg eller sæd af modtagelige arter, som kan  

 være blevet smittet.
 3)  

 	  

 Oplysninger om fisk,  

 æg, sæd, køretøjer, materiale eller personer, der kan have overført  

 smitstoffer  

 til eller fra de pågældende akvakulturbrug.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 eventuelle forekomster af sygdomsbærere og disses udbredelse.
Stk. 2.  

  

 Fremgår det af  

 den epidemiologiske undersøgelse, at sygdommen kan være indført fra et andet  

 afvandingsområde eller et andet kystområde eller overført til at andet  

 afvandingsområde eller et andet kystområde som følge af kontakt med fisk, æg,  

 sæd, dyr, køretøjer eller personer eller på nogen anden måde, skal  

 akvakulturbrugene i disse afvandingsområder og kystområder betragtes som  

 akvakulturbrug under mistanke, og de i § 23 omhandlede foranstaltninger  

 finder  

 anvendelse.
Såfremt sygdommen bekræftes finder de i § 26 omhandlede  

 foranstaltninger anvendelse.
 Vaccination  

 m.v.
 § 36.  

  

 Vaccination af ferskvandsfisk er ikke tilladt, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan, på nærmere fastsatte vilkår, tillade vaccination mod  

 ILA  

 i tilfælde af sygdomsudbrud.
Tilladelsen forudsætter godkendelse fra EU  

 Kommissionen.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan, på nærmere fastsatte vilkår, tillade vaccination mod  

 VHS,  

 IHN eller SVC.
 Stk. 4.  

  

 Vaccination af  

 fisk mod ERM (Rødmundsyge), Vibriose og Furunkulose kan foretages uden  

 Fødevarestyrelsens tilladelse.
Dispensationer § 37.  

  

 Dispensationer og tilladelser m.v. givet i medfør af bekendtgørelse nr. 508  

 af  

 2. oktober 1984 om bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk anses  

 som gældende indtil den 1. august 2006. Såfremt dispensationerne ønskes  

 opretholdt efter denne dato, skal ansøgning herom være Fødevarestyrelsen i  

 hænde senest den 1. januar 2006.
 § 38.  

  

 Fødevareregionen kan dispensere fra reglerne i denne bekendtgørelse.
Udgifter og erstatning § 39.  

  

 Udgifter til udførelsen af foranstaltninger truffet i medfør af denne  

 bekendtgørelse, eller erstatning afholdes efter reglerne i 1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 239 af 12. april 1991 om udgifter og erstatning ved bekæmpelse og  

 forebyggelse  

 af husdyrsygdomme, og 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 289 af 21. april 2005 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr  

 m.v.
Straffebestemmelser og ikrafttrædelsesbestemmelser § 40.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3 stk.  

 1-2, § 4, § 5, stk. 2, § 6, stk. 4, § 7, stk. 2, § 8, stk. 1-4, § 9, stk. 1,  

 §§  

 10-13, stk. 6, § 14, stk. 1-3, §§ 15-19, § 21, stk. 1-4, § 27, stk. 1-3, §  

 29,  

 § 33, § 34, stk. 2, § 36, stk. 1, eller 2)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud eller tilsidesætter vilkår efter § 3, stk. 3, § 8 stk. 5, § 23, §§  

 24-26  

 stk. 1-2, § 30, § 31 stk. 1-2, § 32, § 34 stk. 3-4, og § 36, stk. 2 - 3 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 Straffelovens  

 kapitel 5.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 følgende bekendtgørelser:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 508 af 2. oktober 1984 om bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos  

 ferskvandsfisk,  

 på nær §§ 20 – 21, samt § 25.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 226 af 29. marts 2001 om bekæmpelse af visse fiskesygdomme.
Fødevarestyrelsen, den 28. juli 2005 P.S.V.Preben Willeberg /Karen Gjølbo Bilag 1 Hygiejniseringsanlæg Godkendte  

 metoder til desinfektion i hygiejniseringsanlæg af processpildevand,  

 transportvand  

 og vand fra oplagringsbassiner fra opskæringsvirksomheder af ferskvandsfisk A.
Følgende metoder er godkendt til desinfektion  

 (hygiejnisering) af processpildevand, transportvand og vand fra  

 oplagringsbassiner fra opskæringsvirksomheder af ferskvandsfisk.
Formålet er  

 at  

 hindre spredning af bakterier og virus, som er smitsomme for ferskvandsfisk.
 1)  

 	  

  

 Myresyre (HCOOH)  

 Mekanisk separering (max. 300 µm forfilter) efterfulgt af behandling med  

 myresyre til a) pH  

  

 <  

 4,0 i mindst 24 timer, eller b) pH  

  

 <  

 3,5 i mindst 8 timer.
 2)  

 	  

  

 Natriumhydroksyd  

 (NaOH)  

 Mekanisk separering (max. 300 µm forfilter) efterfulgt af behandling  

 med natriumhydroksyd til pH  

  

 <  

 12,0 i mindst 24 timer.
3)  

 	  

  

 UV-bestråling a)  

 	  

 kemisk fældning  

 (jern- og/eller aluminiumsalte) og UV-bestråling af supernatanten med UV-dose  

  

 >  

 25 mWs/cm².
 b)  

 	  

 mekanisk separering  

 (max. 40 µm forfilter) og UV-bestråling af supernatanten med UV-dose  

  

 >  

 25 mWs/cm².
4)  

 	  

  

 Klorering a)  

 	  

 mekanisk separering  

 (max. 300 µm forfilter) eller kemisk fældning (jern- og/eller aluminiumsalte)  

 og klorering af supernatanten med en initialkoncentration på mindst 50 mg  

 frit  

 klor/l, og mindst 10 mg frit klor/l efter mindst 15 minutters behandlingstid.
 b)  

 	  

 mekanisk separering  

 (max. 300 µm forfilter) eller kemisk fældning (jern- og/eller aluminiumsalte)  

 og klorering af supernatanten med en initialkoncentration på mindst 50 mg  

 frit  

 klor/l, og mindst 2 mg frit klor/l efter mindst 25 minutters behandlingstid.
 5)  

 	  

  

 Varmebehandling  

 ved  

 følgende kombination af temperatur og behandlingstid:
a)  

 	  

 65 ºC i 10 minutter b)  

 	  

 70 ºC i 5 minutter c)  

 	  

 75 ºC i 4 minutter d)  

 	  

 80 ºC i 3 minutter e)  

 	  

 85 ºC i 2 minutter f)  

 	  

 90 ºC i 1 minut g)  

 	  

 95 ºC i 45 sekunder h)  

 	  

 100 ºC i 30 sekunder B.
Teknisk udstyr til desinfektion af processpildevand,  

 transportvand og vand fra oplagringsbassiner skal som et minimum have  

 følgende  

 sikkerhedsfunktioner:
1)  

 	  

 det skal være  

 monteret sikkerhedsanordning, som sørger for at kravene til  

 desinfektionsmidlets/metodens  

 ”koncentration” (mg/l, mWs/cm², ºC mv.) og behandlingstid  

 overholdes, samt 2)  

 	  

 være monteret sikring  

 mod driftsstop og/eller anden funktionsfejl.
Bilag 2 Nedsivningsanlæg Ved nedsivningsanlæg forstås anlæg, som sikrer fuldstændig  

 nedsivning af spildevand i jorden uden der er mulighed for direkte eller  

 indirekte afstrømning, via kloakanlæg, dræn eller lignende, til grøfter,  

 vandløb, søer eller anden form for overfladevand.
Nedsivningsanlægget skal bestå af en sedimentationstank med  

 efterfølgende afledning af spildevand til faskiner.
Sedimentationstanken  

 forsynes med en anordning til fjernelse af slam.
Nedsivningsanlægget skal  

 forsynes med en sikringsanordning, der hindrer funktionssvigt eller overløb  

 fra  

 sedimentationstanken til jordoverfladen.
 Faskiner skal placeres mindst 5 m fra kloakanlæg, dræn,  

 vandløb, grøfter eller søer/overfladevand.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 91/67/EØF af 28. januar 1991 om dyresundhedsmæssige betingelser  

 for afsætning af akvakulturdyr og - produkter (EF-Tidende 1991 L 46 s. 1),  

 Rådets direktiv nr. 93/53/EØF af 24. juni 1993 om  

 minimumsfællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af visse fiskesygdomme  

 (EF-Tidende 1993 L 175 s. 23), som ændret ved Rådets direktiv 2000/27/EF af  

 2.  

 maj 2000 om ændring af Rådets direktiv nr. 93/53/EØF af 24. juni 1993 om  

 minimumsfællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af visse fiskesygdomme  

 (EF-Tidende 2000 L 114 s. 28).
