Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om reklame mv. for lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 272 af 21. marts 2007 om reklame mv. for lægemidler foretages følgende ændringer:
 1. I § 35, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. : »Revisionserklæringen affattes efter den i bilag 1 viste skabelon for revisionserklæring vedrørende lægemiddelleverandørers ydelse af omkostningsbegrundede rabatter.«.
 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. marts 2008.
