Bekendtgørelse om  

 dokumentation og tinglysning mv. af  

  

 dokumenter vedrørende landbrugsejendomme I medfør af § 37, § 38,  

 stk. 2, og § 43, stk. 3, i lov nr. 435 af 9. juni 2004 om landbrugsejendomme  

 og  

 efter forhandling med justitsministeren og miljøministeren fastsættes efter  

 bemyndigelse:
§ 1.  



  

 Dokumenter om adkomst på en landbrugsejendom, der helt eller delvist  

 ligger i landzone i henhold til lov om planlægning, eller på en anpart i en  

 sådan ejendom, skal for at kunne tinglyses enten 1)  

 	  

 være påført kommunalbestyrelsens påtegning om, at  

 erhververen  

 har afgivet behørig erklæring om opfyldelse af  

 betingelserne i kapitel 7, 9 eller 10 i lov om landbrugsejendomme eller 2)  

 	  

 være ledsaget af en tilladelse til erhvervelsen efter reglerne i  

 lov om landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  



  

 Erklæringen skal  

 afgives på et skema, der kan hentes på hjemmesiden for Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 (www.dffe.dk). Skemaet kan også fås ved  

 henvendelse til direktoratet, Arealkontoret (tlf. 33 95 82 01).  

 Erklæringsskemaet  

 skal være det skema, der er gældende på underskriftsdatoen.
 § 2.  



  

 Kommunen påser ved påtegningen efter § 1, stk. 1, nr. 1, at  

 erhververen  

 har afgivet alle nødvendige erklæringer og  

 oplysninger i skemaet.
§ 3.  



  

 Ved erhvervelse af en landbrugsejendom, der ligger helt i byzone eller i  

 sommerhusområde i henhold til lov om planlægning, eller erhvervelse af en  

 anpart af en sådan ejendom gælder bestemmelserne i § 1 ikke, dog kan  

 tinglysningsdommeren stille særlige dokumentationskrav.
Adkomstdokumentet kan  

 tinglyses, hvis det indeholder en erklæring om, at ingen del af ejendommen  

 ligger i landzone.
Tinglysningsdommeren kan kræve dokumentation for  

 ejendommens  

 zonestatus ved erklæring fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  



  

 Ved offentlige danske  

 myndigheders erhvervelse af en landbrugsejendom i landzone gælder  

 bestemmelserne i § 1 ikke, dog skal adkomstdokumentet ved tinglysning af  

 adkomst for Folkekirken være ledsaget af tilladelse til erhvervelse fra  

 kirkeministeren, jf. lovens § 22, stk. 2.
 § 4.  



  

 Det påhviler tinglysningsdommeren ved ejerskifte at slette den i tingbogen  

 i henhold til § 17, stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om  

 landbrugsejendomme foretagne notering af en landbrugsejendom som  

 ”familieejendom”, hvis overdragelse sker til andre end ejerens  

 ægtefælle eller  

 personer, der er beslægtede eller besvogrede med den hidtidige ejer i  

 op-  

 eller nedstigende linje eller i sidelinje så nær som  

 søskende eller disses børn, jf. lovens § 19, stk. 2. Dommeren kan dog  

 tillade,  

 at adkomstdokumentet foreløbigt indføres i tingbogen, således at der samtidig  

 i  

 overensstemmelse med tinglysningsloven fastsættes en frist til fremskaffelse  

 af  

 dokumentation.
Stk. 2.  



  

 Det påhviler  

 endvidere tinglysningsdommeren at påse, at den i stk. 1, jf. lovens § 19,  

 stk.  

 1, nævnte notering som ”familieejendom” slettes i tingbogen i  

 forbindelse med  

 godkendelse af en omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme, hvorved  

 ejendommen forøges.
Kort- og Matrikelstyrelsen meddeler på  

 jordbrugskommissionens vegne dommeren, hvorvidt den nævnte notering skal  

 slettes eller bevares.
 Stk. 3.  



  

 Tinglysningsdommeren  

 sender meddelelse til Kort- og Matrikelstyrelsen og jordbrugskommissionen om,  

 at der er foretaget slettelse af notering af ”familieejendom” efter  

 stk. 2.
§ 5.  



  

 En kontrakt mv. om forpagtnings-, leje- eller brugsforhold vedrørende en  

 landbrugsejendom  

 eller en del heraf skal for at kunne tinglyses enten 1)  

 	  

 indeholde en erklæring afgivet af både ejer og forpagter (lejer  

 eller bruger) om, at kontrakten er gyldig uden tilladelse efter § 27, stk. 1  

 –  

 4, og § 28, stk. 1, i lov om landbrugsejendomme, eller 2)  

 	  

 være ledsaget af en tilladelse efter § 27, stk. 5, eller § 28,  

 stk. 2, i lov om landbrugsejendomme til kontraktens indgåelse.
 Stk. 2.  



  

 Bestemmelserne i stk.  

 1 anvendes ikke ved tinglysning af kontrakter mv. om anbringelse af elmaster  

 eller lignende på landbrugsejendomme, jf. § 4 i bekendtgørelse nr. 107 af 25.  

 februar 1991 om udstykningskravet.
 § 6.  



  

 Hvis et adkomstdokument eller en kontrakt om forpagtnings-, leje- eller  

 brugsforhold, der kun gyldigt kan oprettes med tilladelse efter lov om  

 landbrugsejendomme,  

 anmeldes til tinglysning mere end 4 uger efter aftalens indgåelse, jf. lovens  

 §  

 40, stk. 1, og den nødvendige tilladelse ikke medfølger ved anmeldelsen til  

 tinglysning, afvises dokumentet fra tingbogen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  



  

 Et adkomstdokument  

 eller en kontrakt om forpagtnings-, leje- eller brugsforhold kan efter  

 dommerens bestemmelse tinglyses med frist i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Når det ved anmeldelsen til tinglysning godtgøres, at ansøgning om  

 tilladelse til erhvervelse eller forpagtning mv. er indsendt til  

 jordbrugskommissionen inden udløbet af fristen i lovens § 40.
 2)  

 	  

 Når det ved anmeldelsen til tinglysning godtgøres, at ejendommen  

 inden 4 uger efter overdragelsen eller forpagtningen mv. er overgået til en  

 ny  

 ejer eller forpagter (lejer eller bruger).
 3)  

 	  

 Når der ved anmeldelsen til tinglysning vedlægges erklæring om  

 opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne, jf. § 1, stk. 2, og det oplyses, at  

 adkomstdokumentet vil blive fremsendt til kommunen til påtegning umiddelbart  

 efter, at dokumentet er tinglyst med frist til fremskaffelse af fornøden  

 dokumentation.
 § 7.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  



  

 Bekendtgørelse nr.  

 626 af 26. juli 1999 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter  

 vedrørende  

 landbrugsejendomme ophæves, men finder dog fortsat anvendelse ved tinglysning  

 af retshandler, der er indgået inden den 1. september 2004.
 Stk. 3.  



  

 Bekendtgørelse nr.  

 771 af 24. august 1994 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter  

 vedrørende landbrugsejendomme ophæves.
