Bekendtgørelse  

 om eftersøgning og aflivning af nødstedt vildt  

1) I medfør af § 11, stk. 2 og 3, § 49, stk. 1,  

 3 og 5, og § 54, stk. 3 og 4, i lov om jagt og vildtforvaltning,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, som ændret ved § 10 i lov  

 nr. 564 af 24. juni 2005 og ved § 18 i lov nr. 1571 af 20. december  

 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Eftersøgning og aflivning af nødstedt vildt § 1.  

  

 Såfremt der under jagt på klovbærende vildt konstateres tegn på anskydning af  

 sådant vildt, skal indehaveren/indehaverne af jagtretten, hvis vildtet ikke  

 er  

 fundet inden 6 dagtimer (fra solopgang til solnedgang) efter anskydningen,  

 sørge for, at der med henblik på aflivning af vildtet tilkaldes en hundefører  

 bemyndiget af Skov- og Naturstyrelsen efter § 2, stk. 1, Stk. 2.  

  

 Deltager  

 indehaveren/indehaverne af jagtretten ikke selv i jagten, påhviler  

 forpligtelsen til at tilkalde en hundefører som foreskrevet i stk. 1,  

 den,  

 der har anskudt vildtet.
 § 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan bemyndige hundeførere og andre til at eftersøge  

 og  

 aflive anskudt eller på anden måde nødstedt vildt, herunder fugle, der findes  

 indsmurt i olie.
 Stk. 2.  

  

 De  

 personer, der er bemyndiget efter stk. 1, har mod forevisning af behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til privat område, når formålet er at  

 eftersøge og aflive nødstedt vildt, jf. lovens § 11, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Legitimerede hundeførere bemyndiget efter stk. 1, må under eftersøgning  

 efter § 1, stk. 1, ikke medtage andre hunde end den af  

 legitimationen  

 omfattede schweisshund.
Hundeføreren kan medtage jagtvåben samt én ubevæbnet  

 hjælper.
Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen nedsætter et schweissudvalg, der skal afgive indstilling om  

 udpegning af de hundeførere, der bemyndiges efter stk. 1.  

 Schweissudvalget  

 er endvidere rådgivende i spørgsmål om schweissarbejdet, der forelægges det  

 af  

 Skov- og Naturstyrelsen, eller som udvalget tager op af egen drift.
Udvalget  

 indstiller endvidere, til Skov- og Naturstyrelsen, hvorledes de i § 6  

 nævnte retningslinjer bør udformes.
Skov- og Naturstyrelsen fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.
 § 3.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen udfærdiger legitimationskort til de personer, der er  

 nævnt i § 2, stk. 1. Legitimationskortet skal forevises grundejeren  

 eller den jagtberettigede på forlangende.
 § 4.  

  

 Inden de hundeførere, der er nævnt i § 2, stk. 1, indleder en  

 eftersøgning efter § 1, stk. 1, og fortsætter denne i et område,  

 hvor  

 den pågældende hundefører eller rekvirent ikke er jagtberettigede, skal  

 hundeføreren underrette politiet om eftersøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Findes det  

 nødstedte vildt ikke, skal hundeføreren sikre, at grundejeren eller den  

 jagtberettigede, der har været berørt heraf, underrettes om forløbet af  

 eftersøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Findes det  

 nødstedte vildt, skal hundeføreren sikre, at grundejeren eller den  

 jagtberettigede  

 bliver underrettet om, hvor vildtet er eller kan findes med henblik på, at  

 denne kan sætte sig i besiddelse af vildtet.
 § 5.  

  

 Aflivning af nødstedt vildt skal foregå så smertefrit og så hurtigt som  

 muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hundeførere, der er legitimerede til at eftersøge og aflive nødstedt vildt,  

 må  

 anvende glatløbet haglgevær til aflivning også i tilfælde, hvor vildtarten  

 efter reglerne i bekendtgørelsen om skydevåben og ammunition, der må anvendes  

 til jagt, ikke må beskydes med haglgevær.
 § 6.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fastsætter nærmere retningslinjer for hundeføreres  

 eftersøgning og aflivning af nødstedt vildt.
Kapitel 2 Tilbagekaldelse af bemyndigelse m.v.
§ 7.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan tilbagekalde bemyndigelsen efter § 2, hvis  

 reglerne i lov om jagt og vildtforvaltning eller de regler, der er fastsat i  

 medfør af loven, ikke overholdes.
Det samme gælder, hvis Skov- og  

 Naturstyrelsen skønner, at det ikke længere er formålstjenligt at opretholde  

 bemyndigelsen.
 § 8.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser i henhold til § 2, stk. 1, og  

 § 7  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 3 Straf og ikrafttræden § 9.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes  

 overtrædelse  

 af § 1, § 4, eller § 5, med bøde.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt betydelig skade  

 på de interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1,  

 stk. 1,  

 eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 3 i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 40 af 21. januar 1994 om pleje af  

 tilskadekommet vildt, overdragelse af dødt vildt og opsporing og aflivning af  

 nødstedt vildt ophæves.
Miljøministeriet, den 27. april 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979  

 nr.
L 103, side 1) som senest ændret ved  

 Rådets direktiv 2006/105/EF af 20, november 2006 (EU-Tidende nr.
L 363 side  

 0368 - 0408) og dele af Rådets direktiv nr. 92/43/EØF af 21. maj 1992 om  

 bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved Rådets direktiv  

 2006/105/EF  

 af 20. november 2006 (EU-Tidende nr.
L 363 side 0368 - 0408).
