Bekendtgørelse  

 om ansøgning om tilladelse til klinisk afprøvning af medicinsk udstyr på  

 mennesker I medfør af §§ 1 og 6 i lov nr. 1046 af 17. december 2002  

 om medicinsk udstyr, og efter bemyndigelse i henhold til § 9, stk. 14, i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1268 af 12. december  

 2005  

 om medicinsk udstyr og § 6, stk. 14, i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1270 af 12. december 2005 om aktivt, implantabelt  

 medicinsk  

 udstyr, fastsættes:
 Anvendelsesområde.
§ 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter regler for ansøgning om tilladelse til at udføre og  

 ansøgning om tilladelse til ændring i klinisk afprøvning af; 1)  

 	  

 ikke CE-mærket  

 udstyr, 2)  

 	  

 CE-mærket udstyr,  

 såfremt formålet med afprøvningen er anvendelse af udstyret til et formål,  

 som  

 det ikke er CE-mærket til, samt 3)  

 	  

 udstyr til in  

 vitro-diagnostik, såfremt udstyret kommer i direkte eller indirekte kontakt  

 med  

 det menneskelige legeme.
 Ansøgning om tilladelse til klinisk afprøvning.
§ 2.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse til at udføre klinisk afprøvning af medicinsk udstyr  

 på  

 mennesker skal indgives af den forsøgsansvarlige eller dennes repræsentant på  

 det af Lægemiddelstyrelsen hertil udformede ansøgningsskema.
Med ansøgningen  

 skal indsendes følgende dokumenter:
 1)  

 	  

 Følgebrev med oplistning  

 af bilag samt eventuelle specielle forhold, som Lægemiddelstyrelsen skal være  

 opmærksom på.
 2)  

 	  

 Afprøvningsplan, jf.  

 § 3.
 3)  

 	  

 Investigator’s  

 Brochure, jf. § 4.
 4)  

 	  

 Den skriftlige  

 patientinformation.
 5)  

 	  

 Blanket til  

 indhentelse af fuldmagt, der giver Lægemiddelstyrelsen og monitor adgang til  

 forsøgspersonens journal.
 6)  

 	  

 Dokumentation for  

 indbetaling af gebyr.
 7)  

 	  

 Erklæring om, at  

 udstyret opfylder de væsentlige krav hertil undtaget de aspekter, der er  

 omfattet  

 af afprøvningen samt dokumentation for, at der, f.s.v.a. disse aspekter, er  

 truffet alle nødvendige forholdsregler for at beskytte forsøgspersonernes  

 helbred og sikkerhed.
 8)  

 	  

 En beskrivelse af  

 CE-mærket udstyrs godkendte formål og såfremt det er relevant, kopi af  

 overensstemmelseserklæringen  

 og certifikater fra det bemyndigede organ.
 9)  

 	  

 Kopi af godkendelse  

 fra den videnskabsetiske komité, såfremt denne foreligger.
 10)  

 	  

 Billede af udstyret  

 eller et eksemplar, såfremt det er hensigtsmæssigt.
 Afprøvningsplanen.
 § 3.  

  

 Afprøvningsplanen  

 skal indeholde følgende:
 a) Generelle oplysninger:
1)  

 	  

 Afprøvningsplanens  

 titel, dato og referencenummer.
Referencenummeret og dato/version skal fremgå  

 af alle sider, herunder også bilag og eventuelle ændringer/amendments.
 2)  

 	  

 Navn  

 og adresse på forsøgsansvarlig og eventuelt Contract Research Organisation  

 (CRO), som fx foretager monitorering.
 3)  

 	  

 Navn  

 og titel på de(n) person(er), som er autoriseret til at underskrive  

 afprøvningsplanen og tilhørende ændringer/amendments for forsøgsansvarlig.
 4)  

 	  

 Navn,  

 titel, adresse og telefonnummer på forsøgsansvarliges medicinske/tandlægelige  

 rådgivere for afprøvningen.
5)  

 	  

 Navn  

 og titel på den forsøgsansvarlige investigator samt adresse og telefonnummer  

 på  

 det pågældende forsøgscenter.
Ved multicenterforsøg anføres navn og titel for  

 den forsøgsansvarlige investigator på samtlige centre, på den koordinerende  

 investigator samt adresse og telefonnummer på samtlige forsøgscentre.
 6)  

 	  

 Navn  

 og adresse på laboratorier og andre hospitalsafdelinger, tekniske afdelinger  

 og/eller institutioner, som er involveret i afprøvningen.
 7)  

 	  

 Bekræftelse  

 på, at forsøgsansvarlig, koordinerende investigator (hvis der er en) og  

 forsøgsansvarlig investigator ved hvert center har godkendt og underskrevet  

 afprøvningsplanen.
 8)  

 	  

 En  

 tilkendegivelse af, at afprøvningen udføres i overensstemmelse med  

 afprøvningsplanen og gældende myndighedskrav/lovgivning.
 9)  

 	  

 Beskrivelse  

 af tidsplanen, herunder datoer for afprøvningens påbegyndelse,  

 afprøvningsperiode  

 og afslutning.
 10)  

 	  

 Overordnet  

 resumé af afprøvningen, gerne illustreret ved hjælp af et flow-diagram.
 b) Identifikation og beskrivelse af det udstyr, som skal  

 afprøves  

 :
 1)  

 	  

 Fabrikanten  

 af udstyret, udstyrets model eller typenummer, herunder softwareversion og  

 tilbehør.  

 Hvis model eller typenummer ikke er til rådighed, når planen beskrives, skal  

 der foreligge beskrivelse af, hvordan sporbarhed af udstyret sikres under og  

 efter afprøvningen.
 2)  

 	  

 Fabrikantens  

 tilsigtede formål for udstyret, herunder den pågældende afprøvnings kliniske  

 indikationer og kontraindikationer, og den befolkningsgruppe udstyret er  

 beregnet til.
 3)  

 	  

 Kortfattet  

 beskrivelse af udstyret til afprøvning og andet udstyr, som udstyret er  

 designet til at blive brugt i kombination med.
 4)  

 	  

 Beskrivelse  

 af designegenskaber, som er forskellige fra tilsvarende markedsførte  

 produkter,  

 hvis det er relevant.
 5)  

 	  

 Beskrivelse  

 af udstyrets nye eller tidligere utestede egenskaber, herunder kortfattet  

 beskrivelse  

 af funktion og virkemåde.
 6)  

 	  

 Oplysninger  

 om udstyrets materialer, hvoraf det fremgår hvilke, der kommer i direkte  

 eller  

 indirekte kontakt med væv eller kropsvæsker.
7)  

 	  

 Oplysninger  

 om stoffer, hvis disse indgår i udstyret eller fremstilling af udstyret for  

 eksempel  

 ; –  

 	  

 lægemidler, –  

 	  

 animalsk  

 væv, –  

 	  

 stabile  

 produkter af humant blod eller plasma eller –  

 	  

 andre  

 biologisk aktive stoffer med  

 beskrivelse af tilsigtet formål, begrundelse og erfaring med brug af disse  

 stoffer samt tiltag anvendt for at opfylde udstyrsbekendtgørelsernes krav til  

 disse stoffer.
 8)  

 	  

 Instruktioner  

 til installation og korrekt brug af udstyret, herunder eventuelle krav til  

 opbevaring  

 og håndtering.
 9)  

 	  

 Kort  

 beskrivelse af nødvendig træning og erfaring, som er påkrævet før udstyret  

 tages i brug i afprøvningen.
 10)  

 	  

 Beskrivelse  

 af nødvendige medicinske og/eller kirurgiske procedurer i forbindelse med  

 anvendelse  

 af udstyret.
 11)  

 	  

 Resumé  

 af kendte og potentielle risici og mulige fordele for forsøgspersonerne.
 12)  

 	  

 Resultat  

 af risikoanalyse og risikovurdering, herunder en beskrivelse af balancen  

 mellem  

 forventede kliniske fordele og risici forbundet med selve udstyret og  

 procedurerne i forbindelse med anvendelse af udstyret og en liste over mulige  

 interaktioner med de lægemidler, som eventuelt anvendes samtidig med, at  

 udstyret anvendes.
 13)  

 	  

 Oplysninger  

 om metode til sterilisation, såfremt det er relevant.
 14)  

 	  

 Beskrivelse  

 af emballering ved sterilisation af udstyret, såfremt det er relevant.
 c) Formål med den  

 kliniske afprøvning  

 :
 1)  

 	  

 Primære og sekundære  

 formål.
 2)  

 	  

 Populationer til hvem udstyret er tiltænkt i  

 afprøvningen.
 3)  

 	  

 Udstyrets påståede og tiltænkte ydeevne, som  

 skal verificeres  

 i afprøvningen.
 4)  

 	  

 De risici og forudsigelige alvorlige  

 hændelser, der kan forårsages af udstyret, og som skal vurderes.
 5)  

 	  

 Specifikke hypoteser, der skal accepteres  

 eller afvises på baggrund af afprøvningens resultater.
 d) Afprøvningens metode  

 /design:
 1)  

 	  

 Tydelig  

 angivelse af forsøgets primære og eventuelle sekundære mål (end points) med  

 rationale  

 for valget.
 2)  

 	  

 Angivelse  

 af variabler, der skal måles med rationale for valg af disse til at  

 demonstrere  

 opnåelsen af end points.
 3)  

 	  

 Metode  

 for vurdering, optegnelse og analyse af variablerne med tidsangivelse.
 4)  

 	  

 Beskrivelse  

 af udstyret, der anvendes til vurderingen af afprøvningens variabler og  

 ordning  

 for monitorering af vedligeholdelse og kalibrering.
 5)  

 	  

 Angivelse  

 af hvilke data, der betragtes som kilde data (source data), og som  

 registreres  

 direkte i Case Report Form (CRF).
 6)  

 	  

 Beskrivelse  

 af afprøvningstype/-design (fx enkeltblindet, dobbeltblindet,  

 parallelgruppesammenligning).
 7)  

 	  

 Beskrivelse  

 af foranstaltninger til reduktion eller elimination af bias, inkl.:
–  

 	  

 randomisering;  

 beskrivelse af randomiseringsmetoden, herunder procedure og praktisk  

 tilrettelæggelse, –  

 	  

 blinding; beskrivelse  

 af blinding, samt praktiske procedurer til sikring af blinding.
8)  

 	  

 Beskrivelse  

 af det nødvendige antal af forsøgspersoner med estimeret tid nødvendig for at  

 inkludere  

 dette antal og antallet af udstyr samt begrundelse for disse tal.
For  

 multicenterafprøvninger skal minimum antal forsøgspersoner, der skal  

 inkluderes  

 for hvert center, specificeres og begrundes.
Hvor det måtte påvirke  

 validiteten  

 af afprøvningens resultat, skal minimum og maksimum antal forsøgspersoner ved  

 hvert enkelt center overvejes og anføres.
 9)  

 	  

 Beskrivelse  

 af procedure(r), som forsøgspersonen gennemgår under afprøvningen og en liste  

 af andet udstyr eller medicin, som skal anvendes ved brug af udstyret eller i  

 opfølgningsperioden.
 10)  

 	  

 Hvor  

 længe udstyret og eventuelt kontrolprodukt er i brug med begrundelse.
 11)  

 	  

 Beskrivelse  

 af den forventede varighed af den enkelte forsøgspersons deltagelse i  

 afprøvningen.
 12)  

 	  

 Varighed  

 af opfølgningsperiode for forsøgspersonen med begrundelse.
 13)  

 	  

 Beskrivelse  

 af regler og procedure for standsning af afprøvningen eller for at afbryde  

 behandlingen for enkelte forsøgspersoner og/eller dele af afprøvningen.
 14)  

 	  

 Beskrivelse  

 af procedure for hvorledes, der holdes regnskab med afprøvningsudstyret.
 15)  

 	  

 Oplysninger  

 om hvor randomiseringskode vil blive opbevaret, samt regler og procedurer for  

 kodebrud, såfremt det er relevant.
 16)  

 	  

 Beskrivelse af  

 forholdsregler ved afvigelser fra afprøvningsplanen.
 17)  

 	  

 Beskrivelse  

 af forholdsregler ved ændringer af afprøvningsplanen.
 e) Udvælgelse af forsøgspersoner samt kriterier for at indgå og  

 udgå af forsøget  

 :
 1)  

 	  

 Beskrivelse af  

 inklusionskriterier, herunder angivelse af aldersgrænser, køn og etnisk  

 gruppe.
 2)  

 	  

 Beskrivelse  

 af eksklusionskriterier.
 3)  

 	  

 Angivelse  

 af, hvornår forsøgspersoner betragtes som deltagende i afprøvningen.
 4)  

 	  

 Angivelse af  

 afslutning på afprøvningen.
 5)  

 	  

 Beskrivelse  

 af kriterier og procedurer for at udgå af afprøvningen med angivelse af:
–  

 	  

 hvornår og hvorledes  

 forsøgspersoner skal udgå af afprøvningen, –  

 	  

 hvilke data der skal  

 indsamles fra forsøgspersoner, der er udgået af afprøvningen, og hvornår  

 sådanne data skal indsamles, –  

 	  

 hvorvidt og hvordan  

 udgåede forsøgspersoner vil blive erstattet af nye forsøgspersoner, samt –  

 	  

 opfølgningsprocedurer  

 for forsøgspersoner, som er udgået af afprøvningen.
 f) Statistik  

 :
 1)  

 	  

 Begrundelse for  

 hypotesen og det statistiske design.
 2)  

 	  

 Begrundelse for valget af antallet af  

 forsøgspersoner, herunder signifikansniveauer, afprøvningens styrke og  

 forventet drop-out-rate med en begrundelse for disse.
3)  

 	  

 Overvejelser/beregninger  

 af afprøvningens styrke og kliniske relevans.
Ved multicenterforsøg skal  

 anføres  

 antal af forsøgspersoner, der planlægges inkluderet pr. forsøgscenter.
 4)  

 	  

 Pass/fail kriterier  

 for resultater af afprøvningen.
 5)  

 	  

 Hvorvidt der foretages  

 interimanalyse, og kriterier for afslutning af undersøgelsen baseret på  

 statistik.
 6)  

 	  

 En  

 beskrivelse af de statistiske metoder, der vil blive anvendt - inkl.  

 tidspunkt(er)  

 for planlagte interimanalyser.
 7)  

 	  

 Det  

 signifikansniveau der vil blive anvendt.
 8)  

 	  

 Kriterier  

 for afslutning af forsøget.
 9)  

 	  

 Procedurer  

 for opgørelse af manglende data, ubenyttede data og uægte data.
 10)  

 	  

 Procedurer  

 for rapportering af afvigelser fra den oprindelige statistiske plan.
 11)  

 	  

 Angivelse  

 af forsøgspersoner, hvis data vil indgå i den statistiske analyse (fx alle  

 randomiserede forsøgspersoner, alle behandlede forsøgspersoner, alle egnede  

 forsøgspersoner og alle evaluerbare forsøgspersoner).
 g) System til håndtering af alvorlige hændelser  

 og næsten-hændelser:
 1)  

 	  

 Kontaktoplysninger  

 i tilfælde af alvorlige hændelser og næsten-hændelser.
 2)  

 	  

 Beskrivelse  

 af procedure for optegnelse og undersøgelse af alvorlige hændelser og  

 næsten-hændelser under afprøvningen.
 3)  

 	  

 Oplysninger om proceduren for rapportering af  

 alvorlige hændelser og næsten-hændelser, herunder hvem der er ansvarlig for  

 at  

 rapportere, hvor hændelser og næsten-hændelser skal rapporteres til samt  

 tidsfrister for rapportering.
 4)  

 	  

 Oplysninger  

 om forventede alvorlige hændelser og næsten-hændelser og sandsynligheden for,  

 at disse opstår samt metoder til håndtering af hændelserne  

 og næsten-hændelserne.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 hvorledes og hvor længe forsøgspersonen skal følges i tilfælde af alvorlige  

 hændelser  

 og næsten-hændelser.
 h) Tidlig afslutning eller suspendering af afprøvningen  

 :
 1)  

 	  

 Kriterierne  

 for tidlig afslutning eller suspendering af afprøvningen og aftaler om  

 proceduren  

 i denne forbindelse.
 2)  

 	  

 Ved  

 blindede afprøvninger skal kriterier for adkomst til at bryde koder fremgå.
 3)  

 	  

 Opfølgningsprocedurer  

 for forsøgspersoner.
 i) Etiske spørgsmål  

 :
 1)  

 	  

 Konkrete etiske  

 overvejelser i forbindelse med afprøvningen.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af,  

 hvorledes forsøgspersonerne (patienter, raske, patienter hos hvem behandling  

 af  

 deres sygdom ikke er målet for forsøget) vil blive informeret, og hvorledes  

 deres samtykke vil blive indhentet, samt mulige grunde til ikke at indhente  

 informeret samtykke fra forsøgspersonen selv.
 j) Kvalitetskontrol og kvalitetssikring  

 :
 1)  

 	  

 Retningslinjer  

 for håndtering, bearbejdning og arkivering af samtlige indsamlede data for  

 hver  

 forsøgsperson, der deltager i forsøget, samt andre forsøgsrelevante data.
 2)  

 	  

 Beskrivelse  

 af procedurer for kvalitetskontrol og kvalitetssikring, herunder  

 omfanget af kildedataverificeringen  

 og monitorering.
 3)  

 	  

 Procedurerne  

 for håndtering af databasen, databehandlingen, kildedataverificering og andre  

 aspekter af kvalitetssikringen.
 k) Direkte adgang til kildedata/dokumenter  

 :
 1)  

 	  

 Oplysning om at  

 investigator tillader direkte adgang til kildedata/dokumenter (herunder  

 patientjournaler)  

 ved monitorering, auditering og/eller inspektion fra henholdsvis en etisk  

 komité, Lægemiddelstyrelsen eller fra andre landes sundhedsmyndigheder.
 l) Finansiering og forsikring  

 :
 1)  

 	  

 Finansiering og forsikringsmæssige  

 forhold.
 m) Publikationspolitik  

 :
 1)  

 	  

 Specifikation af om  

 undersøgelsens resultater vil blive søgt optaget til offentliggørelse i et  

 videnskabeligt  

 tidsskrift.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger, beskrivelser mv. kan være indeholdt i andre  

 dokumenter, der er fremsendt.
Hvis oplysningerne mv. ikke er indeholdt i  

 afprøvningsplanen, skal der i planen henvises til, hvor i det indsendte  

 materiale oplysningerne forefindes.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår oplysninger, beskrivelser mv., som det ikke er relevant at give, skal  

 det  

 anføres hvilke og der skal gives en begrundelse for udeladelsen.
Investigator’s Brochure § 4.  

  

 Investigator’s  

 Brochure skal indeholde følgende:
 a)  

 	  

 Resumé af litteratur  

 samt en evaluering, som støtter rationalet for anvendelse af udstyret til det  

 tilsigtede formål og designet af afprøvningen.
 b)  

 	  

 Generel beskrivelse  

 af udstyret og dets komponenter.
 c)  

 	  

 Beskrivelse af  

 udstyrets virkemåde.
 d)  

 	  

 Brugsanvisning,  

 herunder beskrivelse af mulige risici, kontraindikationer og advarsler.
 e)  

 	  

 Beskrivelse af den  

 tilsigtede kliniske ydeevne.
 f)  

 	  

 Beskrivelse af  

 udstyrets materialer.
 g)  

 	  

 Resumé og evaluering  

 af  

  

 in vitro  

  

 ,  

  

 ex vivo  

  

 og  

  

 in vivo  

  

 data,  

 som er relevant for udstyret, herunder prækliniske data, såsom biologiske  

 studier, ikke-kliniske laboratorie- og dyrestudier.
 h)  

 	  

 Resumé af relevant  

 klinisk erfaring med udstyret og andet udstyr med lignende karakteristika,  

 inklusiv hvor længe udstyret har været på markedet og en oversigt over  

 sikkerheds- og ydeevnerelaterede reklamationer.
 i)  

 	  

 Resultat af  

 risikoanalyse og risikovurdering.
 j)  

 	  

 Liste over anvendte  

 standarder, samt i hvilken udstrækning standarderne overholdes.
 Ansøgning om tilladelse til ændring i klinisk  

 afprøvning.
§ 5.  

  

 Såfremt  

 ændringer i en klinisk afprøvning af medicinsk udstyr kan få indvirkning på; 1)  

 	  

 forsøgspersoners  

 sikkerhed, 2)  

 	  

 fortolkningen af den  

 videnskabelige dokumentation, som afviklingen af afprøvningen bygger på, 3)  

 	  

 gennemførelsen eller  

 ledelsen af afprøvningen, herunder ny koordinerende investigator, inklusion  

 af  

 nye danske centre eller nye danske forsøgsansvarlige investigatorer, 4)  

 	  

 kvaliteten eller  

 sikkerheden ved det medicinske udstyr, der er under afprøvning, eller 5)  

 	  

 øvrige væsentlige  

 forhold, skal der indgives ansøgning til Lægemiddelstyrelsen om  

 tilladelse til at foretage ændringer i en klinisk afprøvning.
 § 6.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse til at foretage ændringer i en klinisk afprøvning af  

 medicinsk udstyr på mennesker, skal indgives på det af Lægemiddelstyrelsen  

 hertil udformede ansøgningsskema og indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Journalnummer,  

 referencenummer og dato for den senest accepterede afprøvningsplan.
 2)  

 	  

 En tydelig angivelse  

 af, hvori ændringerne består.
 3)  

 	  

 Overvejelser om,  

 hvorvidt ændringerne kan påvirke det endelige resultat af afprøvningen.
 4)  

 	  

 Angivelse af antal inkluderede  

 patienter og betydning for det endelige resultat.
 5)  

 	  

 Dokumentation for  

 betalt gebyr.
Straffebestemmelser § 7.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelse.
 § 8.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2006.
