Bekendtgørelse om jagttegn I medfør af § 40, stk. 4, § 41, stk. 1, § 43, stk. 2, § 44, stk. 2,  

 § 45 stk. 1, § 49, stk. 1 - 3, og § 54, stk. 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Jagtprøven § 1. Personer, der ønsker at erhverve  

 jagttegn, skal, såfremt vedkommende ikke er optaget i Skov- og  

 Naturstyrelsens register over jagttegnsberettigede (Jægerregistret),  

 jf. § 19, stk. 3, bestå jagtprøven.
 Stk. 2. Hvis særlige grunde taler derfor, kan Skov-  

 og Naturstyrelsen gøre undtagelse herfra.
 Stk. 3. For personer bosat i udlandet og som ikke er  

 optaget i Jægerregistret gælder reglerne i § 20.
 § 2. Jagtprøveordningen administreres af  

 Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2. Prøven aflægges for  

 prøvesagkyndige, der beskikkes af Skov- og Naturstyrelsen.
 § 3. Personer med fast bopæl i Danmark kan  

 tilmelde sig jagtprøven, der afholdes hvert år i perioderne 15.  

 april   30. juni (første prøveperiode) og 15. september   31.  

 oktober (anden prøveperiode).
 Stk. 2. Tilmelding til jagtprøven skal ske senest  

 en måned før starten af den prøveperiode, i hvilken  

 prøven ønskes aflagt.
Stk. 3. Tilmelding sker ved indbetaling af et gebyr til  

 Skov- og Naturstyrelsen på 215 kr.
Indbetaling skal ske ved anvendelse  

 af et særligt indbetalingskort, der af Skov- og Naturstyrelsen  

  fremsendes til jagtprøveaspiranten senest 1½ måned før  

 starten af den prøveperiode prøven ønskes aflagt i.  

 Skov- og Naturstyrelsen forsyner indbetalingskortet med  

 jagtprøveaspirantens navn, adresse og personnummer på baggrund  

 af oplysninger modtaget fra de i § 7, stk. 2, nævnte  

 våbenkursuslærere.
 Stk. 4. Prøven afholdes på hverdage inden  

 for tidsrummet kl. 8.00 - 18.00.
 Stk. 5. For aflæggelse af prøve efter lovens  

 § 42, stk. 2, 1. pkt., betales ikke gebyr.
 Stk. 6. Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglen i stk. 1 og  

 tilmeldingsfristen i stk. 2.
 § 4. Personer under 16 år kan tilmelde sig  

 jagtprøven, såfremt de fylder 16 år i  

 prøveåret.
 Stk. 2. Personer, der den dag, hvor prøven  

 aflægges, ikke er fyldt 18 år, kan kun aflægge  

 prøven, såfremt der ved prøven forevises skriftligt  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver(e) til, at den  

 aflægges, samt til, at jagttegn erhverves, hvis den bestås.
 § 5. De tilmeldte aspiranter indkaldes af den  

 prøvesagkyndige med mindst 14 dages varsel til jagtprøven  

 på nærmere angivet sted, dato og klokkeslæt.
Stk. 2. Udebliver en aspirant fra en prøve, uden  

 at den prøvesagkyndige har modtaget meddelelse herom senest kl. 12.00  

 den sidste hverdag før, prøven afholdes, er retten til at  

 aflægge prøve i den pågældende prøveperiode  

 bortfaldet.
Det indbetalte gebyr tilbagebetales ikke.
Ved tilmelding til  

 jagtprøve i en senere prøveperiode skal der på ny betales  

 gebyr.
Stk. 3. Aspiranter, der rettidigt melder afbud, indkaldes  

 til at aflægge prøve en anden dato.
Er aspiranten på ny  

 forhindret, har vedkommende ikke krav på yderligere indkaldelse,  

 medmindre hindringen dokumenteres og findes væsentlig.
Hvis hindringen  

 skyldes sygdom, betragtes kun lægeerklæring som  

 tilstrækkelig dokumentation.
Hvis hindringen ikke dokumenteres og  

 findes væsentlig, gælder reglerne i stk. 2, 2. og 3. pkt.  

 tilsvarende.
 Stk. 4. Aspiranter, der indkaldes til prøve efter  

 stk. 3, har ikke krav på indkaldelse med det mindstevarsel, der er  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 5. Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglen i stk. 2.
Jagtprøvens aflæggelse § 6. Jagtprøven omfatter en skriftlig og en  

 praktisk prøve.
For at bestå prøven kræves, at  

 aspiranten har bestået såvel den skriftlige som den praktiske  

 prøve.
Den skriftlige prøve skal være bestået,  

 inden den praktiske prøve aflægges.
§ 7. Aspiranterne indkaldes til aflæggelse  

 af jagtprøven i hold.
Holdstørrelsen søges afpasset  

 således, at den samlede prøves varighed ikke overstiger 3  

 timer.
Stk. 2. Inden prøven aflægges, skal den  

 enkelte aspirant forevise legitimation med sit personnummer for den  

 prøvesagkyndige.
For aspiranter på 18 år og derover skal  

 legitimationen være fotolegitimation.
Desuden skal aspiranten forevise  

 gyldigt bevis for deltagelse i et våbenkursus, afholdt af en af Skov-  

 og Naturstyrelsen godkendt våbenkursuslærer.
Beviset er gyldigt i  

 de to på hinanden følgende prøveperioder efter  

 udstedelsen.
Stk. 3. Den skriftlige prøve aflægges  

 holdvis.
Den praktiske prøve aflægger aspiranterne  

 enkeltvis.
Den skriftlige prøve § 8. Ved den skriftlige prøve stilles  

 spørgsmål, der skal belyse aspirantens kendskab til 1)	jagtlovgivningen, herunder til de bekendtgørelser, der er  

 udstedt i medfør af loven.
Særlig vægt lægges  

 på, om aspiranten har tilfredsstillende kendskab til, hvilke vildtarter  

 der må jages, til reglerne om imødegåelse af vildtskader  

 samt til lovlige jagtformer og -redskaber, 2)	de jagtetiske regler, herunder kendskab til principperne om hvordan  

 anskydningsrisikoen kan nedbringes, 3)	almindeligt forekommende vildtarters udseende og biologi samt 4)	jagtvåben og sikkerhed under jagt.
 Stk. 2. Aspiranterne må ikke medbringe  

 hjælpemidler ved prøven.
 Stk. 3. Spørgsmålene udformes således,  

 at hvert spørgsmål skal besvares ved afkrydsning.
 Stk. 4. Prøven består af mindst 40  

 spørgsmål, som skal besvares på højst 30 minutter.  

 For at bestå prøven må højst 10 % af  

 spørgsmålene være besvaret forkert.
 Stk. 5. Umiddelbart efter den skriftlige prøves  

 afslutning meddeler den prøvesagkyndige de enkelte aspiranter, om  

 denne del af prøven er bestået.
Stk. 6. Såfremt prøven ikke bestås,  

 kan fornyet aflæggelse af jagtprøven tidligst ske i den  

 følgende prøveperiode efter rettidig tilmelding og indbetaling  

 af gebyr.
Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse herfra.
Den praktiske prøve § 9. Den praktiske prøve omfatter 1)	våbenbehandling under færdsel i terræn, 2)	våbenbehandling i forbindelse med skudafgivelse og 3)	bedømmelse af afstanden til vildtfigurer.
Stk. 2. For at bestå den praktiske prøve  

 kræves, at aspiranten udviser en efter den prøvesagkyndiges  

 skøn forsvarlig behandling af våbnet.
Ved  

 afstandsbedømmelsen, jf. stk. 1, nr. 3, skal aspiranten korrekt  

 vurdere, om skudafstanden til mindst 5 ud af 6 vildtfigurer er forsvarlig.  

 Aspiranten skal gennemføre afstandsvurderingen inden for højst  

 5 sekunder fra den prøvesagkyndiges udpegning af den  

 pågældende vildtfigur.
Stk. 3. Den prøvesagkyndige kan fritage fysisk  

 handicappede aspiranter for den del af den praktiske prøve, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, mod at der i stedet overhøres mundtligt i  

 færdsel med skydevåben i terræn.
Spørgsmålene  

 skal omhandle færdsel med skydevåben under samme  

 terrænforhold, som de øvrige aspiranter afprøves  

 under.
 Stk. 4. Den prøvesagkyndige skal indstille  

 afviklingen af den praktiske prøve, hvis det foreligger klart, at  

 aspiranten efter de regler, der er nævnt i stk. 2 og 3, ikke kan  

 bestå prøven.
Efter jagtprøvens aflæggelse § 10. Umiddelbart efter den praktiske  

 prøves afslutning meddeler den prøvesagkyndige de enkelte  

 aspiranter, om jagtprøven er bestået i sin helhed.
Stk. 2. Aspiranter, der består den skriftlige men  

 ikke den praktiske prøve, kan tilmelde sig yderligere én  

 prøve inden for samme prøveperiode mod indbetaling af det  

 gebyr, der er nævnt i § 3, stk. 3. Reglen i § 5, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse ved indkaldelse til prøven.
Såfremt  

 prøven fortsat ikke bestås, kan fornyet aflæggelse af  

 jagtprøven kun ske ved aflæggelse af både den skriftlige  

 og den praktiske prøve, og det kan tidligst ske i den følgende  

 prøveperiode efter rettidig tilmelding og betaling af gebyr.
 Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra reglen i stk. 2, 3. pkt.
Kapitel 2 Riffelprøven § 11. Jagt med jagtriffel må kun  

 udøves af personer, der har bestået riffelprøve efter  

 reglerne i dette kapitel, og som har påtegning på jagttegnet om  

 tilladelse til jagt med jagtriffel.
 Stk. 2. Bevis for bestået riffelprøve er i  

 den resterende del af det jagtår, hvor prøven er bestået,  

 sidestillet med den påtegning, der er nævnt i stk. 3,  

 såfremt det medbringes sammen med jagttegnet i forbindelse med  

 udøvelse af riffeljagt.
 Stk. 3. Når Skov- og Naturstyrelsen har modtaget  

 meddelelse om bestået riffelprøve, jf. § 18, giver styrelsen  

 påtegning på jagttegnet for kommende jagtår om tilladelse  

 til jagt med jagtriffel.
 Stk. 4. Personer, der er bosat i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, og som kan dokumentere  

 at have tilladelse til at udøve jagt med jagtriffel i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, kan ved udstedelse af  

 dansk jagttegn, jf. § 20, på begæring få påtegning  

 på jagttegnet om tilladelse til jagt med jagtriffel.
 Stk. 5. Ved jagtriffel forstås i denne  

 bekendtgørelse et riflet våben med centraltænding, der  

 ifølge bekendtgørelse om skydevåben og ammunition, der  

 må anvendes til jagt m.v., lovligt kan anvendes til jagt og  

 regulering.
§ 12. Afviklingen af riffelprøver  

 forestås af Danmarks Jægerforbund.
De prøvesagkyndige  

 udpeges af Danmarks Jægerforbund efter retningslinier, der  

 fastsættes af Skov- og Naturstyrelsen.
§ 13. Inden riffelprøven aflægges,  

 skal der til Skov- og Naturstyrelsen indbetales et prøvegebyr på  

 135 kr.
Indbetalingen kan kun ske ved anvendelse af et særligt  

 indbetalingskort, der fås hos Danmarks Jægerforbund, herunder  

 forbundets lokalforeninger, eller hos Skov- og Naturstyrelsen, herunder  

 statsskovdistrikterne.
Riffelprøvens afholdelse og indhold § 14. Meddelelse om tid og sted for  

 riffelprøvernes afholdelse fremsendes med det i § 22, stk. 1,  

 nævnte indbetalingskort/jagttegn.
Aspiranten skal give møde  

 på et af de annoncerede prøvesteder senest en halv time  

 før det annoncerede starttidspunkt.
Stk. 2. Inden prøven aflægges, skal den  

 enkelte aspirant for den prøvesagkyndige forevise gyldigt jagttegn,  

 gyldig våbentilladelse til det våben prøven ønskes  

 aflagt med, legitimation samt kvitteringsdelen af det særlige  

 indbetalingskort, der er nævnt i § 13,  

 påført/påhæftet gyldig kvittering for, at  

 prøvegebyret er indbetalt til Skov- og Naturstyrelsen.
For aspiranter  

 på 18 år og derover skal den nævnte legitimation være  

 fotolegitimation.
 § 15. Riffelprøven aflægges på  

 godkendte skydebaner.
 Stk. 2. Aspiranten medbringer det våben, som  

 prøven ønskes aflagt med, tillige med den fornødne  

 jagtammunition samt det prøvebevis der er vedhæftet det i § 13,  

 2. pkt. nævnte indbetalingskort.
 § 16. For at bestå riffelprøven skal  

 aspiranten i fri skydestilling i løbet af højst 5 minutter fra  

 en afstand af 100 m placere 5 ud af 6 skud indenfor en cirkel med en diameter  

 på 20 cm.
 Stk. 2. I forbindelse med skudafgivelsen må der  

 anvendes lovligt optisk sigtemiddel, der er monteret på riflen, og  

 hjælpemidler, der kan medbringes og anvendes under praktisk jagt,  

 herunder skydestok og jagtstol.
 Stk. 3. Den prøvesagkyndige afgør, hvorvidt  

 kravene i stk. 1 og 2 for bestået prøve er opfyldt.
 Stk. 4. Såfremt almindelige sikkerhedskrav i  

 forbindelse med riffelskydning ikke iagttages af aspiranten under  

 prøvens aflæggelse, skal den prøvesagkyndige indstille  

 prøven med det resultat, at den ikke er bestået.
 Stk. 5. Den prøvesagkyndige angiver på det  

 af aspiranten medbragte prøvebevis, jf. § 15, stk. 2, at aspiranten  

 har aflagt riffelprøve, og om den er bestået.
§ 17. Såfremt riffelprøven ikke  

 bestås, kan fornyet aflæggelse af prøven først ske,  

 når indbetaling af nyt prøvegebyr har fundet sted.
Aspiranten  

 kan kun aflægge én riffelprøve den enkelte  

 prøvedag.
 § 18. Danmarks Jægerforbund meddeler Skov-  

 og Naturstyrelsen navn, adresse og personnummer på de personer, der  

 består riffelprøven.
Kapitel 3 Jagttegn § 19. Jagttegn udstedes af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2. Jagttegn tilbydes årligt til de personer,  

 der er optaget i Jægerregistret, og som har fast bopæl i Danmark.  

 Personer, der er optaget i registret, men som ikke har fast bopæl i  

 Danmark, kan efter anmodning få udstedt jagttegn.
 Stk. 3. Jægerregistret omfatter personer, som har  

 bestået jagtprøve eller indenfor de sidste 10 år har  

 løst jagttegn, jf. dog stk. 4 og 5 og § 21, stk. 3.
 Stk. 4. Personer, der ikke inden for de sidste 10  

 år har løst jagttegn, slettes af registret, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Personer, der i medfør af § 20, stk. 1,  

 får udstedt dansk jagttegn, optages kun som berettiget til jagttegn i  

 det pågældende jagtår og slettes af registret efter  

 udløbet af det jagtår, for hvilket jagttegnet er  

 løst.
 Stk. 6. Personer, der er optaget i Jægerregistret,  

 kan skriftligt forlange at blive slettet af registret.
 § 20. Personer, der er bosat i udlandet, kan efter  

 anmodning få udstedt dansk jagttegn, hvis de pågældende er  

 i besiddelse af gyldigt jagttegn eller lignende, der giver adgang til jagt i  

 udlandet, i Grønland eller på Færøerne.
Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsen kan som betingelse for at  

 udstede dansk jagttegn til personer, der er bosat i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, og som har jagttegn  

 eller lignende fra lande, hvor der for at udøve jagt enten ikke  

 kræves jagtprøve eller ikke kræves jagtprøve af en  

 tilsvarende karakter som den danske, forlange at kendskab til brug af  

 jagtvåben dokumenteres ved aflæggelse af den praktiske del af den  

 obligatoriske jagtprøve.
Reglen i § 3, stk. 2, finder ikke anvendelse  

 ved aflæggelse af denne prøve.
Stk. 3. Personer som har fået udstedt dansk  

 jagttegn i medfør af stk. 1, og som senere tager fast bopæl i  

 Danmark, kan ikke få udstedt nyt dansk jagttegn, med mindre de  

 består jagtprøven.
Hvis særlige grunde taler derfor, kan  

 Skov- og Naturstyrelsen gøre undtagelse herfra.
 § 21. Før jagttegn kan udstedes, skal der  

 foreligge samtykke fra politimesteren hertil.
Stk. 2. Politimesteren meddeler Skov- og Naturstyrelsen  

 navn, adresse og personnummer på personer 1)	for hvem samtykke enten nægtes eller tilbagekaldes,  

 eller Stk. 3. Personer, der efter stk. 2, nr. 2, ikke  

 længere har ret til at udøve jagt, slettes af  

 Jægerregistret.
Før genoptagelse i registret kan finde sted,  

 skal den obligatoriske jagtprøve og eventuelt riffelprøven  

 bestås.
§ 22. Skov- og Naturstyrelsen tilsender hvert  

 år inden udgangen af marts måned de personer, der er optaget i  

 Jægerregistret et særligt indbetalingskort/jagttegn.  

 Indbetalingskortet/jagttegnet tilsendes efter anmodning også til de i §  

 20, stk. 1, nævnte personer.
Indbetalingskortets kvitteringsdel tjener  

 i én måned fra datoen for indbetaling af jagttegnsafgiften som  

 gyldigt jagttegn for indehaveren, når den er  

 påført/påhæftet gyldig kvittering/dokumentation for,  

 at jagttegnsafgiften, jf. § 23, stk. 2, er indbetaling til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Stk. 2. Når Skov- og Naturstyrelsen har modtaget  

 indbetaling af jagttegnsafgiften og meddelelse om det i § 24, stk. 1,  

 nævnte vildtudbytte, fremsender styrelsen til den jagttegnsberettigede  

 jagttegn gældende for det pågældende jagtår (1. april  

   31. marts).
 Stk. 3. Såfremt fremsendelse af jagttegn efter stk.  

 2, ikke finder sted på grund af manglende indberetning af vildtudbytte,  

 kan der ikke gøres krav gældende om hel eller delvis  

 tilbagebetaling af den i § 23, stk. 2, nævnte jagttegnsafgift.
 Stk. 4. Hvis en jagttegnsløser mister sit gyldige  

 jagttegn, kan et nyt rekvireres hos Skov- og Naturstyrelsen mod betaling af  

 et ekspeditionsgebyr på 30 kr.
§ 23. På det i § 22, stk. 1, nævnte  

 indbetalingskort/jagttegn og det i  § 22, stk. 2, nævnte jagttegn  

 angives 1)	indehaverens navn, adresse og personnummer, 2)	for hvilket jagtår det er udstedt, samt 3)	om indehaveren har ret til at udøve jagt med  

 jagtriffel.
 Stk. 2. Jagttegnsafgiften udgør 400 kr. for  

 jagtåret 2000/01. Jagttegnsafgiften udgør herefter pr.  

 jagtår 500 kr.
Indberetning af vildtudbytte § 24. Jagttegnsløsere skal senest 1. maj  

 efter afslutningen af et jagtår indberette til Skov- og Naturstyrelsen,  

 hvor meget vildt vedkommende personligt har nedlagt i det forløbne  

 jagtår.
Dette gøres ved, at 1)	vildtudbytteskemaet, som er fremsendt med det kommende jagtårs  

 indbetalingskort/jagttegn, jf. § 22, stk. 1, udfyldes, underskrives og  

 indsendes til Skov- og Naturstyrelsen.
Har vildtudbyttet været 0, skal  

 dette ligeledes angives, eller 2)	ved at vildtudbyttet indberettes til Skov- og Naturstyrelsen via  

 Internettet som angivet i det med vildtudbytteskemaet fremsendte  

 informationsmateriale.
Forsikring § 25. Personer, der løser jagttegn, tegner  

 samtidig en ansvarsforsikring, som dækker det ansvar, de  

 pågældende måtte pådrage sig under eller i umiddelbar  

 forbindelse med jagt for skader, der forvoldes ved skudafgivelse.
 Stk. 2. Ansvarsforsikringen skal som minimum opfylde de  

 betingelser, der er fastsat i bekendtgørelsens bilag 1.  

 Forsikringsselskaber, der udbyder forsikring af den omhandlede art, skal  

 forinden underrette Skov- og Naturstyrelsen om forsikringsbetingelserne.
 Stk. 3. Skov- og Naturstyrelsen har indgået en  

 overenskomst med Dansk Jagtforsikring A/S, hvorefter dette selskab for en  

 årlig præmie på 15 kr., der opkræves af Skov- og  

 Naturstyrelsen sammen med jagttegnsafgiften, påtager sig at udrede de  

 erstatninger, som jagttegnsløseren måtte blive ansvarlig for,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 4. En jagttegnsløser, der ikke ønsker  

 at tegne ansvarsforsikringen i Dansk Jagtforsikring A/S, kan få  

 tilbagebetalt den erlagte præmie til Dansk Jagtforsikring A/S ved til  

 Skov- og Naturstyrelsen at sende bevis for, at den pågældende i  

 et andet selskab har tegnet en forsikring af den art, der er nævnt i  

 stk. 2.
Kapitel 4 Klage, straf, ikrafttræden § 26. Den prøvesagkyndiges  

 afgørelser efter § 8, stk. 5, § 9, stk. 3 og 4, § 10, stk. 1, eller §  

 16, stk. 3 og 4, kan af aspiranten påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagefristen  

 udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
 § 27. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser  

 efter § 3, stk. 6, § 5, stk. 5, § 8, stk. 6, § 10, stk. 3, § 20, stk. 2 og  

  3, og  § 26, stk. 1, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 28. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 11, stk. 1, 1. pkt., eller 2)	i strid med § 25, stk. 2, 2. pkt., undlader at underrette Skov- og  

 Naturstyrelsen om forsikringsbetingelser.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)	voldt betydelig skade på de interesser, som loven tilsigter at  

 beskytte, jf. lovens § 1, stk. 1, eller fremkaldt fare derfor,  

 eller § 29. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. februar 2001.
 Stk. 2. Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 800 af 22. september 1999 om   jagttegn  

 ophæves.
Miljø- og Energiministeriet, den 21. januar  

 2001 Svend Auken /Jens Peter Simonsen Bilag 1 I medfør af bekendtgørelsens § 25, stk. 2, skal  

 nedennævnte betingelser være opfyldt ved udstedelse af policer  

 for ansvarsforsikring til dækning ved skader, der forvoldes ved  

 skudafgivelse under eller i umiddelbar forbindelse med jagt.
1. Forsikringens omfang Forsikringen dækker det erstatningsansvar, den sikrede, dvs.  

 jagttegnsindehaveren, pådrager sig Forsikringen dækker skade forvoldt i Europa, herunder  

 Færøerne og Grønland.
Uden for Danmark,  

 Færøerne og Grønland dækkes dog kun i det omfang,  

 den sikrede ikke er dækket af anden ansvarsforsikring, der er tegnet  

 specielt med henblik på at dække risiko ved jagt.
 Jagttegnsindehavere, der ikke på skadestidspunktet er bosiddende  

 i Danmark, er ikke dækket for så vidt angår skader forvoldt  

 uden for Danmark, herunder Færøerne og Grønland.
