 Bekendtgørelse  

 om fratrædelsesgodtgørelse m.v.
 I medfør af § 25, stk. 1 og 3, i lov om  

 tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 230 af 19. marts 2004,  

 fastsættes:
Anvendelsesområdet for fratrædelsesgodtgørelse § 1.  

  

 En  

 tjenestemand under 60 år, som fratræder med ret til opsat pension, og som  

 overgår til anden ansættelse med tilknyttet pensionsordning, kan efter  

 reglerne  

 i §§ 2-10 vælge at få en fratrædelsesgodtgørelse overført til det  

 pensionsinstitut, hvor pensionsordningen i det nye ansættelsesforhold er  

 oprettet.
Pensionsordningens indhold § 2.  

  

 Fratrædelsesgodtgørelsen kan  

 overføres til en pensionsordning, der opfylder de generelle krav, der stilles  

 til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten m.v. med hensyn  

 til  

 ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte.  

 De generelle krav, der er anført i §§ 2–4, udtrykker minimums-  

 eller  

 maksimumsgrænser for visse dele af pensionsordningens indhold og ikke  

 absolutte  

 krav til indholdet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning for  

 overførsel af fratrædelsesgodtgørelsen til det nye pensionsinstitut, at  

 pensionsordningen, der er knyttet til det nye ansættelsesforhold, inden for  

 2/3  

 af det samlede pensionsbidrag indeholder:
 1)  

 	  

 Livsvarigt løbende  

 livsbetinget  

 alderspension.
 2)  

 	  

 Invalidepension  

 løbende indtil alderspensioneringstidspunktet eller livsvarigt løbende  

 invalidepension.
 3)  

 	  

 Børnepension ved død  

 længst indtil barnets fyldte 24. år.
 Stk. 3.  

  

 Inden for de i stk. 2  

 nævnte 2/3 af det samlede pensionsbidrag kan pensionsordningen indeholde  

 mulighed for, at der kan etableres en  

 livsbetinget  

 livsvarigt løbende eller tidsbegrænset ægtefællepension og samleverpension.  

 Samleverpensionen skal være etableret for samlevere, der opfylder de i  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 2, nr. 4, litra d, 2. led, fastsatte krav.
 Stk. 4.  

  

 Inden for de i stk. 2  

 nævnte 2/3 af det samlede pensionsbidrag kan pensionsordningen indeholde  

 mulighed for, at der kan etableres en gruppelivsforsikring,  

 gruppeulykkesforsikring, gruppeinvalideforsikring og forsikring i forbindelse  

 med kritisk sygdom.
 Stk. 5.  

  

 Det er en forudsætning, at der  

 til pensionsordningen indbetales et pensionsbidrag på mindst 10 pct. af  

 lønnen  

 i det nye ansættelsesforhold.
§ 3.  

  

 Pensionsordningen kan indeholde  

 mulighed for, at 1/3 af det samlede pensionsbidrag kan anvendes valgfrit af  

 den  

 enkelte medarbejder inden for de rammer, der af det pågældende  

 pensionsinstitut  

 stilles til rådighed, herunder til kapital- og ratepension.
Til  

 kapitalpension  

 og andre  

 sumydelser  

 end de i § 2, stk. 4,  

 nævnte, kan dog maksimalt anvendes 1/6 af det samlede pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Inden for den valgfri 1/3 af det  

 samlede pensionsbidrag kan pensionsordningen indeholde mulighed for, at  

 medarbejderen efter eget valg kan investere inden for de investeringspuljer,  

 der stilles til rådighed af pensionsinstituttet eller andre  

 finansinstitutter,  

 som pensionsinstituttet indgår aftale med herom.
 § 4.  

  

 Ved eventuel senere udtræden af  

 det pensionsinstitut, hvortil fratrædelsesgodtgørelsen er overført, kan den  

 del  

 af pensionsordningens tilbagekøbsværdi/udtrædelsesgodtgørelse, der hidrører  

 fra  

 den indbetalte fratrædelsesgodtgørelse, kun tilbagekøbes, hvis én af de  

 betingelser, der er anført i stk. 2-5 er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekøb kan ske, hvis den  

 forsikrede er fyldt 60 år og udtræder af arbejdsmarkedet, eller den  

 forsikrede  

 er tilkendt invalidepension.
I begge tilfælde er det en betingelse, at de  

 løbende ydelser, der ville kunne komme til udbetaling, ikke overstiger et  

 grundbeløb på 5.300 kr. årligt, der reguleres, som anført i  

 personskattelovens  

 § 20 (pr. 1. januar 2006 8.900 kr.).
 Stk. 3.  

  

 Tilbagekøb kan ske, hvis der  

 ikke er foretaget indbetaling på pensionsordningen i de seneste 12 på  

 hinanden  

 følgende måneder, og depotet ikke overstiger et grundbeløb på 5.300 kr., der  

 reguleres som anført i personskattelovens § 20 (pr. 1. januar 2006 8.900  

 kr.).
 Stk. 4.  

  

 Tilbagekøb kan ske, hvis den  

 forsikrede tager varigt ophold i udlandet, dvs. framelder sig folkeregistret  

 i  

 Danmark, ikke har ansættelse eller andet erhvervsarbejde i Danmark, hvor der  

 ikke er sket indbetaling af bidrag de seneste 12 på hinanden følgende  

 måneder,  

 og depotet ikke overstiger 20.000 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1997, der  

 procentreguleres svarende til statens lønninger).
 Stk. 5.  

  

 Tilbagekøb kan ske, hvis den  

 forsikrede er udenlandsk statsborger, fratræder sin stilling og tager varigt  

 ophold i udlandet.
 § 5.  

  

 Ved  

 eventuel senere udtræden af det pensionsinstitut, hvortil  

 fratrædelsesgodtgørelsen er overført, kan den del af pensionsordningen, der  

 hidrører fra den indbetalte fratrædelsesgodtgørelse, overflyttes til en anden  

 pensionsordning, der opfylder de i §§ 2-4 anførte krav til  

 ydelsessammensætning  

 og tilbagekøb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den pensionsordning,  

 hvortil overflytning ønskes foretaget, indeholder regler om  

 ydelsessammensætning og/eller tilbagekøb, der ikke opfylder betingelserne i  

 denne bekendtgørelse, kan pensionsordningen dog overføres, hvis den  

 klausuleres  

 således, at den del, der er opsparet i staten, fortsat respekterer de  

 betingelser, der hidtil har været gældende.
 § 6.  

  

 Hvis den pågældende igen ansættes  

 i en stilling med tjenestemandspensionsrettigheder, der medregnes i den  

 pågældendes pensionsalder i henhold til tjenestemandspensionslovens § 4  

 eller tilsvarende regler, skal den del (inkl. bonus) af  

 tilbagekøbsværdien/udtrædelsesgodtgørelsen, der hidrører fra den overførte  

 fratrædelsesgodtgørelse, indbetales til den myndighed, der til sin tid skal  

 udbetale pensionen.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor den pågældende  

 i medfør af § 4, har fået udbetalt  

 tilbagekøbsværdi/udtrædelsesgodtgørelse,  

 skal beløbet inkl. statsafgift indbetales til den myndighed, der til sin tid  

 skal udbetale pensionen, med tillæg af renter.
Finansministeriet fastsætter  

 forrentningen, og indtil andet bestemmes  

 beregnes  

 rente en gang om året, svarende til diskontoen.
 § 7.  

  

 Betingelserne i §§ 4-6 skal  

 noteres og knyttes til den enkeltes rettigheder i den pensionsordning,  

 hvortil  

 fratrædelsesgodtgørelsen er overført.
Beregning af fratrædelsesgodtgørelsen § 8.  

  

 Fratrædelsesgodtgørelsen beregnes  

 på grundlag af den opsatte pension og på grundlag af det tillæg, der ydes til  

 egenpensionister  

 indtil det 65. år med de satser, der  

 gælder på beløbsoverførselstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Fremgangsmåden ved beregningen  

 fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Beregningen foretages ved  

 anvendelse  

 af de faktorer til beregning af fratrædelsesgodtgørelse, der er anført i  

 bilag  

 2 til denne bekendtgørelse.
Tidsfrister for fremsættelse af krav om overførsel af  

 fratrædelsesgodtgørelse § 9.  

  

 Ved en tjenestemands fratræden  

 beregner den pensionsberegnende myndighed en opsat pension.
 Stk. 2.  

  

 Inden 1 år efter fratræden fra  

 tjenestemandsstillingen kan den pågældende over for den pensionsberegnende  

 myndighed anmode om beregning af en fratrædelsesgodtgørelse.
Stk. 3.  

  

 D  

 en pensionsberegnende myndighed beregner fratrædelsesgodtgørelsen  

 med henblik på, at den fratrådte tjenestemand kan undersøge den mulige  

 pensionsdækning  

 i den nye pensionsordning.
Ved beregningen af fratrædelsesgodtgørelsen tager  

 den pensionsberegnende myndighed forbehold for, at den pensionsordning,  

 hvortil  

 fratrædelsesgodtgørelsen ønskes overført, opfylder betingelserne i  

 §§ 2-6.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 den  

 pågældende  

 ønsker  

 fratrædelsesgodtgørelsen overført,  

 skal dette skriftligt meddeles den pensionsberegnende myndighed senest 3  

 måneder efter, at beregningen er modtaget.
Anmodningen skal være vedlagt  

 dokumentation for, at fratrædelsesgodtgørelsen overføres til en  

 pensionsordning,  

 der opfylder betingelserne i §§ 2-6.
 Stk. 5.  

  

 Overførsel kan ikke finde sted  

 efter den pågældendes fyldte 60. år uanset bestemmelserne i stk. 2-4.  

 Finansministeriet kan dog i ganske særlige tilfælde tillade overførsel.
 Stk. 6.  

  

 Når fratrædelsesgodtgørelsen er  

 overført, kan valget ikke omgøres, og godtgørelsen kan ikke tilbagebetales  

 til  

 statskassen for i stedet at få ret til opsat pension.
Stk. 7.  

  

 Proceduren i stk. 2-4 skal  

 følges, uanset om der i pensionsordningen knyttet til det nye  

 ansættelsesforhold  

 er en karenstid for optagelse.
Fratrædelsesgodtgørelsen overføres dog ikke,  

 før  

 den fratrådte tjenestemand er optaget i denne nye pensionsordning.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 23 af 14. januar 1994 om fratrædelsesgodtgørelse  

 m.v.
Pensionsbidrag vedrørende ansættelse før 1. juli 1969 § 11.  

  

 Pensionsbidrag, der er udbetalt i  

 medfør af lov om tjenestemandspension for ansættelsestid forud for 1. juli  

 1969, skal ved genansættelse som tjenestemand indbetales til den myndighed,  

 der  

 til sin tid skal udbetale pensionen, efter reglerne i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958, § 50, stk. 3.
Finansministeriet, den 1. februar  

 2006 Thor Pedersen /Pia Staniok Bilag 1 Fremgangsmåden ved beregning af  

 fratrædelsesgodtgørelse Beregning af fratrædelsesgodtgørelsen foregår i 2 led:
1.  

  

 led Følgende beløb beregnes:
 a)  

 	  

 Tjenestemandens  

 opsatte pension på beløbsoverførselstidspunktet beregnet efter  

 tjenestemandspensionslovens § 24, stk. 5, 1. punktum.
b)  

 	  

 Det tillæg, der  

 ville blive ydet efter lovens § 24, stk. 5, sidste punktum, indtil  

 den fratrådte tjenestemand fylder 65 år Opsat pension x faktor I1) + Tillæg indtil 65 år * faktor II1) Fratrædelsesgodtgørelse Eksempel:
 En  

  

 42-årig tjenestemand  

  

 ønsker den 1. juni 2005  

 fratrædelsesgodtgørelse overført til en ny pensionsordning:
 Tjenestemanden har været aflønnet på skalatrin 27 og har optjent  

 en pensionsalder på 11 år:
1. led a)  

 	  

 47.283,79 kr.
 b)  

 	  

 11.179,70 kr.
2. led 47.283,79 * 7,  

 96192)  

 = 376.468,80  

 kr.
11.179,70 * 1,  

 50723)  

 = 16.850,04  

 kr.
Fratrædelsesgodtgørelse 393.318,84  

 kr.
