Bekendtgørelse om ændring af  

 bilag 2, liste A, i lov om  

 kemiske stoffer og produkter (Ophævelse af forbudet mod bekæmpelsesmidler  

 med diquat.) I medfør af § 35 d, stk. 2, nr. 1 og stk. 3, nr. 2,  

 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af  

 16. januar 1996 som ændret ved lov nr. 256 af 12. april 2000,  

 fastsættes:
 § 1. I lov om kemiske stoffer og produkter affattes bilag 2,  

 liste A, som bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj  

 2002.
 Stk. 2. Import og salg i alle led af de af bilaget omfattede  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder esfenvalerat, kan ske indtil 31.  

 december 2001. Den hidtil godkendte anvendelse af plantebeskyttelsesmidler,  

 der indeholder esfenvalerat, kan ske indtil 1. oktober 2002.
Stk. 3. Import og tidligere godkendelsesindehaveres salg af de  

 af bilaget omfattede biocidmidler, der indeholder bis(tributyltin)oxid, er  

 forbudt.
Den hidtil godkendte anvendelse af biocidmidler, der indeholder  

 bis(tributyltin)oxid, kan ske indtil den 1. juni 2002.
 § 3. Bekendtgørelse nr. 697 af 18. juli 2001 om  

 ændring af bilag 2, liste A, i lov om kemiske stoffer og produkter  

 ophæves.
Miljøministeriet, den 15. maj 2002 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Liste A Aktivstoffer, som ikke må anvendes i Danmark i  

 bekæmpelsesmidler eller grupper heraf:
 Plantebeskyttelsesmidler:
2,4-D (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der  

 årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) atrazin captan1) cyanazin dazomet (til jorddesinfektion)2) deltamethrin ( til udendørs anvendelse)1) diazinon (til udendørs anvendelse)2) dichlobenil2) dichlorprop (al efterårsanvendelse og den  

 forårsanvendelse, der årligt afsætter mere end 60 gram  

 aktivstof/ha på jordoverfladen) dichlorprop-P (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse,  

 der årligt afsætter mere end 60 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) dichlorvos1) esfenvalerat3)  (al  

 udendørs anvendelse undtagen dypning og rodhalssprøjtning af  

 nåletræer) fenarimol1) guazatin1) hexazinon iprodion1) isoproturon4) lindan maleinhydrazid (som kaliumsalt)2) MCPA (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse, der  

 årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen) mechlorprop (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse,  

 der årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen.) mechlorprop-P (al efterårsanvendelse og den forårsanvendelse,  

 der årligt afsætter mere end 100 gram aktivstof/ha på  

 jordoverfladen.
Desuden al anvendelse af produkter der er klassificeret  

 alvorligt øjenirriterende.)5) paraquat propachlor propineb6) thiabendazol (til udendørs anvendelse) thiophanat-methyl (som sprøjtemiddel)2) thiram (bortset fra til bejdsning af bede- og sukkerroefrø,  

 læggekartofler og indendørs såede  

 frøafgrøder til efterfølgende udplantning, til dypning  

 af blomsterløg og sprøjtning af prydplanter med  

 emulsion)1) trifluralin1) vinclozolin1) ziram2) Biocidmidler dichlorvos (mod insekter)7) bis(tributyltin)oxid (mod træødelæggende  

 svamp)7) 1)   Afgørelsen er truffet under  

 henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets tidligere bekendtgørelse nr. 673 af 20. august  

 1997:   

 captan: Capidol Flydende, KVK Captan Flowable og Captan 83;   

 deltamethrin: Decis 2,5 EC, Decis Micro, Inter-Deltametrin, IT-Deltamethrin,  

 LFS Deltamethrin;   

 dichlorvos: Vapona 50; fenarimol: Rubigan 12 EC;   

 guazatin: Panaoctine 30, Panoctine Aqua, Panoctine Plus, Panoctine Plus S,  

 Premis Geta;   

 iprodion: Rovral Flo, Rovral Aqua, Rapsodi, Granit Or, Rovral 50 WP,  

 Inter-Iprodion;   

 thiram: DLG Thiram 80, KVK Thiram 80, KVK Thiram F, KVK Thiram F Bejdse, KVK  

 Svovl Thiram, Midol Svovl Thiram Emulsion, Vitavax 200 FF, Thiram SC 530;  

  

 trifluralin: Treflan, Treflan Plus, Devrinol Kombi, KVK Trifluralin 480,  

 Inter-Trifluralin 480, DLG Trifluralin, JBC Trifluralin 480 D, Ekspert,  

 IT-Trifluralin og PLK Trifluralin 48;   

 vinclozalin: Ronilan FL, Ronilan DF.) 2)   Afgørelsen er truffet under  

 henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets tidligere bekendtgørelse nr. 790 af 30. august  

 1996:   

 dazomet: Basamid Granulat;   

 diazinon: Basudin 10 Granulat, Basudin 23 Emulsion;   

 dichlobenil: Casoron G, EK Total Strø, Inter-Dichlobenil, LFS  

 Dichlobenil, Prefix G, Prefix Garden;   

 maleinhydrazid: Antergon MH 180; thiophanat-methyl: Topsin M, Topsin FL;   

 ziram: AAprotect.) 3)   Afgørelsen er truffet med  

 henvisning til følgende plantebeskyttelsesmiddel: Sumi Alpha 5 FW.
4)   Afgørelsen er truffet under  

 henvisning til følgende plantebeskyttelsesmidler, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets tidligere bekendtgørelse nr. 189 af 22. Marts 1999.  

  

 isoproturon: Arelon FL E, Bison, DLG Isoproturon, Doublet, GK Isoproturon,  

 Graminon 500 SC, INTER-Isoproturon 500, INTER-Isoproturon, INTER- IPU 83 DRY,  

 INTER- IPU 500 SC, Isoguard, Isoproturon 500 SC, IT-Isoproturon 500, IT-IPU,  

 LFS Isoproturon, LFS Isoproturon 500, KVK Isoproturon, ND Isoproturon 500 FL,  

 Quintil 500, Stefes Isoproturon 700, Tolkan, Tolkan Pro.
 5)   Afgørelsen vedrørende  

 produkter, der er klassificeret som alvorligt øjenirriterende, er  

 truffet med henblik på midlerne Optica Meko og Optica Kombi.
 6)   Afgørelsen er truffet under  

 henvisning til følgende plantebeskyttelsesmiddel: Antracol MN.
 7)   Afgørelsen, som er notificeret  

 i overensstemmelse med direktiv 98/34/EF, der kodificerer  

 informationsproceduren i direktiv 83/189/EØF, er truffet under  

 henvisning til følgende biocidmidler:   

 dichlorvos: Vapona Strip;)   

 bis(tributyltin)oxid: Sigmatox Grundingsolie, Vacsol 2159, Vacsol 2158,  

 Vacsol 2157, Vacsol 2151, Konvac vacuumimprægneringsvæske  

 6106-2000, Intra Grundingsolie, Solignum Grundingsolie, ColVac Høj,  

 ColVac Lav og Bridex 20.
