Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 15. februar 2006 Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Idet ca. 50 % af den til underområde 22 i Østersøen og  

 Bælterne p.t. afsatte mængde brisling skønnes opfisket, indføres med virkning  

 fra og med lørdag den 18. februar og indtil videre forbud mod fiskeri af  

 brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne.
Forbud mod at medbringe og  

 lande brisling fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne træder i kraft fra  

 og  

 med mandag den 20. februar 2006.
Brisling i underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Fra og med mandag den 20. februar 2006 er det med fartøjer,  

 hvis ejere har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde  

 24-32  

 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons  

 brisling pr. fangstrejse, idet der dog kun må foretages én landing pr. døgn.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
