 Bekendtgørelse om  

 efterfølgende af- og nedskrivninger m.v.
 I medfør af § 52, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 skattemæssige afskrivninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 12. september  

 2005, § 5, stk. 2, 2. pkt., i lov om den skattemæssige behandling  

 af  

 husdyrbesætninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 919 af 2. december 1993, som  

 senest ændret ved lov nr. 428 af 6. juni 2005, og § 7, stk. 2, 2.  

 pkt., i lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 918 af 2. december 1993, som senest ændret ved lov nr. 428 af 6. juni  

 2005,  

 har Skatterådet fastsat følgende:
Kapitel 1 Ansøgninger, der skyldes danske  

 indkomstændringer § 1.  

  

 Påtænker told- og skatteforvaltningen at forhøje eller nedsætte den  

 selvangivne  

 eller ansatte indkomst, har den skattepligtige adgang til inden for lovens  

 rammer at få ændret af- og nedskrivninger i et sådant omfang, at den  

 skattemæssige  

 effekt af den påtænkte ændring udlignes helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige skal gøres opmærksom på adgangen til at få ændret af- og  

 nedskrivninger.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 ansættelsen påklaget til skatteankenævnet, og anmoder den skattepligtige  

 under  

 behandlingen af klagesagen om ændring af af- og nedskrivninger, gennemfører  

 told- og skatteforvaltningen ændringen efter samme retningslinier som anført  

 under § 1, stk. 1. Skatteankenævnet underrettes om ændringen.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 ansættelsen påklaget til Landsskatteretten, og anmoder klageren under  

 behandlingen af klagesagen om ændring af af- og nedskrivninger, gennemfører  

 told- og skatteforvaltningen ændringen efter samme retningslinier som anført  

 under § 1, stk. 1. Landsskatteretten underrettes om ændringen.
Stk. 5.  

  

 Hvor en  

 ansættelse ændres ved en administrativ afgørelse eller dom, har den  

 skattepligtige i samme omfang som nævnt under § 1, stk.1, adgang til at  

 ændre af- og nedskrivninger.
Ansøgning herom skal senest indgives enten 3 år  

 efter udløbet af det indkomstår, som ansøgningen vedrører, eller senest 3  

 måneder efter, at told- og skatteforvaltningen har orienteret den  

 skattepligtige i medfør af § 1, stk. 8. For skattepligtige omfattet  

 af skattekontrollovens § 3 B kan ansøgning om tilladelse til  

 efterfølgende  

 af- og nedskrivninger til hel eller delvis udligning af den skattemæssige  

 effekt af ansættelsesændringer for så vidt angår de kontrollerede  

 transaktioner  

 dog altid indgives op til 6 år efter indkomstårets udløb.
 Stk. 6.  

  

 Stadfæstes  

 en ansættelse af en administrativ klageinstans eller domstol, og har den  

 skattepligtige  

 ikke tidligere anmodet om ændring af af- og nedskrivninger til udligning af  

 told-  

 og skatteforvaltningens ændring af den selvangivne eller ansatte indkomst,  

 jf. § 1,  

 stk. 1, har den skattepligtige adgang til at foretage sådanne  

 kompenserende af- og nedskrivninger, efter at ansættelsen er stadfæstet.  

 Ansøgning herom skal indgives inden for samme frist som nævnt i § 1,  

 stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 administrativ klageinstans eller domstol giver den skattepligtige helt eller  

 delvis medhold, har den skattepligtige inden for lovens rammer adgang til at  

 tilbageføre efterfølgende af- og nedskrivninger, der allerede er foretaget i  

 medfør af § 1, stk. 1. Ansøgning herom skal fremsættes inden for  

 samme frist som nævnt i § 1, stk. 5.
 Stk. 8.  

  

 Det  

 påhviler told- og skatteforvaltningen at gøre den skattepligtige opmærksom på  

 adgangen til at ændre af- og nedskrivninger i medfør af § 1,  

 stk. 5,  

 6 og 7.
 Stk. 9.  

  

 Der kan  

 efter et konkret skøn bortses fra undskyldelige overskridelser af  

 ansøgningsfristerne i § 1, stk. 5, 6 og 7.
Kapitel 2 Ansøgninger, der skyldes udenlandske  

 indkomstændringer § 2.  

  

 Ved  

 en udenlandsk myndigheds ændring af den udenlandske indkomst har den  

 skattepligtige adgang til at få ændret af- og nedskrivninger i den  

 udstrækning,  

 der ønskes lempelse for ændringen i den udenlandske skat.
For kontrollerede  

 transaktioner i henhold til skattekontrollovens § 3 B gives tilladelse  

 til  

 efterfølgende af- og nedskrivninger kun, såfremt den pågældende udenlandske  

 skattemyndighed foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de  

 priser og vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den skattepligtige  

 indkomst i henhold til armslængde-princippet.
Stk. 2.  

  

 Skyldes  

 ændringen af indkomsten den skattepligtiges anvendelse af en udenlandsk carry  

 back-regel, gives tilladelse kun, hvis carry back-reglen er anvendt i direkte  

 tidsmæssig og beløbsmæssig sammenhæng med en udenlandsk indkomstændring, som  

 den udenlandske skattemyndighed har taget initiativ til.
Der gives  

 eksempelvis  

 ikke tilladelse, hvis carry back-reglen alene bringes i anvendelse, fordi den  

 skattepligtige efterfølgende vælger at tilbageføre et driftsunderskud.
 Stk. 3.  

  

 Hvis told-  

 og skatteforvaltningen har foretaget en ændring af den danske skatteberegning  

 som følge af lempelse givet for udenlandsk pålignet skat, påhviler det told-  

 og  

 skatteforvaltningen at gøre den skattepligtige opmærksom på adgangen til at  

 ændre af- og nedskrivninger.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse efter § 2, stk. 1 og 2, skal enten indgives senest 3  

 år  

 fra udløbet af det indkomstår, som ansøgningen vedrører, eller senest 6  

 måneder  

 efter, at en udenlandsk myndighed har orienteret den skattepligtige om  

 indkomstændringen.
Hvis told- og skatteforvaltningen har foretaget en ændring  

 af den danske skatteberegning, kan ansøgning dog altid indgives senest 3  

 måneder efter, at told- og skatteforvaltningen har orienteret den  

 skattepligtige  

 i medfør af § 2, stk 3. For skattepligtige omfattet af  

 skattekontrollovens  

 § 3 B kan ansøgning om tilladelse til efterfølgende af- og  

 nedskrivninger  

 til hel eller delvis udligning af den skattemæssige effekt af  

 ansættelsesændringer  

 for så vidt angår de kontrollerede transaktioner dog altid indgives op til 6  

 år  

 efter indkomstårets udløb. § 1, stk. 9, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 3 Tilfælde hvor indkomstansættelsen ikke er  

 ændret § 3.  

  

 Indgives ansøgningen senere end  

 tre måneder efter udløbet af selvangivelsesfristen, men senest tre år efter  

 udløbet af det pågældende indkomstår, har den skattepligtige adgang til  

 efterfølgende ændring af af- og nedskrivninger, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, eller når af- eller nedskrivningerne er foretaget uden at  

 have  

 skattemæssig effekt, ligesom den skattepligtige har adgang til efterfølgende  

 at  

 foretage bundne afskrivninger, herunder straksfradrag, jf. afskrivningslovens  

 § 18,  

 stk. 2, nedrivningsfradrag efter afskrivningslovens § 22 og  

 afskrivninger på fast ejendom, hvorpå der hviler en hjemfaldsforpligtelse  

 eller  

 anden forpligtelse af lignende art, jf. afskrivningslovens § 25,  

 stk. 3.  

 Dette gælder dog ikke for de i § 3, stk. 2, nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 virksomheden er ophørt, eller aktivet er afhændet, og ansøgningen indgives  

 efter fristen for indgivelse af selvangivelse for ophørs- eller  

 afståelsesåret,  

 har den skattepligtige kun adgang til ændring af af- og nedskrivningerne, når  

 der foreligger særlige omstændigheder.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. december 2005 og har virkning for ansøgninger, der  

 modtages den 1. november 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves cirkulære nr. 180 af 8. december 2000 om efterfølgende af- og  

 nedskrivninger.
