Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 arkitektuddannelsen ved Det Kongelige Danske  

  

 Kunstakademis Arkitektskole og Arkitektskolen i Aarhus (indførelse af 7-trinsskalaen) § 1 I bekendtgørelse nr. 531 af 27. juni 2002 om  

 arkitektuddannelsen ved Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og  

 Arkitektskolen i Aarhus foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 3-5  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Den  

 studerendes arbejde på bacheloruddannelsens 1. år bedømmes af to lærere  

 udpeget  

 af arkitektskolen.
 Stk. 4.  

  

 Bacheloropgaven bedømmes af en lærer udpeget af arkitektskolen og en censor,  

 som er beskikket af Kulturministeriet.
Stk. 5.  

  

 Afgangsopgaven bedømmes af to lærere udpeget af arkitektskolen og to censorer  

 beskikket af Kulturministeriet.
Den ene censor beskikkes efter indstilling  

 fra  

 Akademirådet, og den anden beskikkes efter indstilling fra arkitektskolen.« 2.  

  

 Efter  

 § 11 indsættes:
»  

 § 11 a.  

  

 Ved  

 bedømmelse gives karakterer efter 7-trinsskalaen eller bedømmelsen  

 Bestået/ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. karakterbekendtgørelsen.
Bachelor-  

 og  

 afgangsopgaven samt eventuelle diplom- og masterprojekter bedømmes efter  

 7-trinsskalaen.
For undervisningsdeltagelse mv. gives bedømmelsen  

 Bestået/ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
I studieordningen fastsættes regler om,  

 i  

 hvilket omfang den studerende skal have deltaget i undervisningen mv.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt kan højst anvendes ved  

 prøver, der dækker 1/3 af uddannelsens ECTS-point.
Det gælder dog ikke for  

 meritoverførte prøver.« 3.  


  

 § 19, stk. 2, nr. 6  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

 studieaktivitet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har  

 virkning fra 1. september 2007.
