Bekendtgørelse om forbud mod transport  

 af fjerkræ I medfør af § 9, § 12, § 19 og § 43, stk. 2 i lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, fastsættes:
§ 1. Det er ind til videre forbudt at transportere  

 fjerkræ, med mindre det transporteres direkte fra 1)	en fjerkræbesætning, der leverer til autoriseret  

 slagteri eller autoriseret ægpakkeri, eller 2)	en avls-, opdrætnings-, formerings-, eller rugerivirksomhed,  

 der er registreret i henhold til bekendtgørelse nr. 124 af 5. marts  

 1996 om indretning og drift af rugerier og rugeægsproducerende  

 virksomheder med høns, kalkuner, gæs og ænder eller  

 bekendtgørelse nr. 869 af 7. september 2000 om indretning og drift af  

 virksomheder med opdræt af hønniker til  

 konsumægsproduktion.
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. juli  

 2002.
