Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige  

 vareindkøbskontrakter, offentlige tjenesteydelseskontrakter og offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter (Samtidig underretning af samtlige ansøgere og  

 tilbudsgivere mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 937 af  

 16. september 2004  

 om  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige vareindkøbskontrakter,  

 offentlige  

 tjenesteydelseskontrakter og offentlige bygge- og anlægskontrakter, som  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 326 af 11. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 6  


  

 indsættes:
 »  

 § 6 a.  

 Ordregivere skal hurtigst muligt underrette ansøgere og tilbudsgivere om,  

 hvilke afgørelser der er truffet med hensyn til indgåelse af en rammeaftale,  

 tildeling af en kontrakt eller optagelse i et dynamisk indkøbssystem.
 Stk. 2.  

  

 Underretningen af samtlige ansøgere og bydende skal ske samtidigt og skal  

 fremsendes ved brug af det hurtigst mulige kommunikationsmiddel.
 Stk. 3.  

  

 Underretningen  

 skal mindst indeholde en summarisk begrundelse for den trufne beslutning.
 Stk. 4.  

  

 Ordregivere  

 skal i øvrigt overholde kravene til underretningen i udbudsdirektivets art.  

 41.
 § 6 b.  

  

 Kontrakter, der indgås efter en udbudsprocedure i henhold til  

 udbudsdirektivet,  

 må tidligst underskrives 10 dage efter afsendelse af underretningen i  

 § 6  

 a; ved anvendelse af hasteproceduren i udbudsdirektivets art. 38,  

 stk. 8,  

 dog 7 dage.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke i følgende situationer:
1)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 kontrakten tildeles ved udbud efter forhandling uden forudgående  

 bekendtgørelse,  

 jf. udbudsdirektivets art. 31, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 kontrakten tildeles i henhold til en rammeaftale uden genåbning af  

 konkurrencen,  

 jf. udbudsdirektivets art. 32, stk. 3 og stk. 4, første pind, 3)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 kontrakten tildeles ved genåbning af konkurrencen i en rammeaftale, jf.  

 udbudsdirektivets  

 art. 32, stk. 4, anden pind, 4)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 kontrakten indgås indenfor et etableret dynamisk indkøbssystem, jf.  

 udbudsdirektivets  

 art. 33, stk. 5 og 6 og 5)  

 	  

 tilfælde, hvor kontrakten  

 tildeles ved anvendelse af en elektronisk auktion, jf. udbudsdirektivets art.  

 54.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006 og  

 har virkning for udbud, hvor underretning om tildelingsbeslutningen sker fra  

 og  

 med denne dato.
