Bekendtgørelse om omdannelse af  

 tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede almene  

 eller private plejeboliger I medfør af § 143 t i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 8. august  

 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1092 af 16. december 2002  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter  

 regler for omdannelse af institutionspladser i plejehjem og beskyttede  

 boliger, der den 31. december 2002 var omfattet af § 140 i lov om social  

 service, til ustøttede almene plejeboliger eller ustøttede  

 private plejeboliger.
Kapitel 2 Beslutning om omdannelse § 2. Kommunalbestyrelsen skal senest den  

 31. december 2004 træffe beslutning om, at tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger, jf. § 3, der er beliggende i kommunen, omdannes til  

 ustøttede almene plejeboliger eller ustøttede private  

 plejeboliger.
Beslutningen træffes på baggrund af en vurdering af  

 alle plejehjem og beskyttede boliger i kommunen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer på  

 amtsrådets vegne beslutning om omdannelse af tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger, der ejes af amtsrådet.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde træffe beslutning om omdannelse efter udløbet af  

 den i stk. 1 nævnte frist.
 § 3. Plejehjem og beskyttede boliger er  

 tidssvarende, når de opfylder følgende betingelser:
1)	boligerne skal opfylde indretningskravene i § 110 i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., 2)	bygningerne skal opfylde arbejdsmiljølovgivningens krav med  

 hensyn til indretning og pladsbehov for hjemmepleje og  

 døgninstitutioner m.v. for voksne, 3)	bygningerne skal være forsvarligt vedligeholdt, og 4)	adgangsdørene til boligen skal være forsynet med  

 brugelige låse og nøgler.
 Stk. 2. Omdannelse til ustøttede almene  

 plejeboliger forudsætter, at kommunalbestyrelsen har vurderet, at  

 boligerne er egnede som almene ældreboliger.
 § 4. Hvis kommunen eller amtet ejer og efter  

 omdannelsen udlejer boligerne til beboerne, kan kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet vælge, om plejehjemmet eller de beskyttede boliger skal  

 omdannes til ustøttede almene plejeboliger eller ustøttede  

 private plejeboliger. Øvrige tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger omdannes til ustøttede private plejeboliger.
Stk. 2. Ved beslutning om omdannelse fastlægger  

 kommunalbestyrelsen en skæringsdato for overgang fra plejehjem eller  

 beskyttede boliger til ustøttede plejeboliger.
Skæringsdatoen  

 kan ikke fastlægges til senere end 4 måneder efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning om omdannelse.
 Stk. 3. Beføjelser, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet ifølge overenskomst har overladt til en selvejende  

 institution før den 1. juli 1998, jf. § 89, stk. 6, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, bevares  

 efter omdannelse til ustøttede private plejeboliger.
§ 5. Kommunalbestyrelsen påser, at der for  

 tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger, jf. § 2, stk. 1, er foretaget  

 en opmåling af ejendommens 1)	boligarealer med angivelse af de enkelte boligers areal, herunder  

 disses andele af fælles boligarealer, 2)	fælles boligarealer med angivelse af disses fordeling på  

 de enkelte boliger, 3)	servicearealer, medmindre disse allerede gennem  

 ejerlejlighedsopdeling eller matrikulær udstykning er udskilt fra  

 boligdelen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen påser, at tidssvarende  

 plejehjem og beskyttede boliger omregistreres i Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR).
 § 6. Statusskiftet fra institution, jf. § 140 i  

 lov om social service, til udlejningsboliger sker automatisk på  

 skæringsdatoen, jf. § 4, stk. 2.
 § 7. Plejehjem og beskyttede boliger, der omdannes  

 til ustøttede plejeboliger, kan ikke efterfølgende ombygges med  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
Kapitel 3 Lejefastsættelse § 8. Ved omdannelse til ustøttede almene  

 plejeboliger fastsætter kommunalbestyrelsen en sammenligningsleje, der  

 svarer til lejen for tilsvarende ældreboliger, herunder plejeboliger, i  

 kommunen under hensyntagen til beliggenhed, størrelse, kvalitet,  

 udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejen skal dog mindst svare til de  

 udgifter, der er forbundet med driften, ekskl. kapitaludgifter.
Ved  

 omdannelse af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger, der ejes af  

 amtsrådet, fastsætter kommunalbestyrelsen sammenligningslejen  

 efter aftale med amtsrådet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fastsætter et  

 udligningsbeløb, der svarer til forskellen mellem sammenligningslejen,  

 jf. stk. 1, og de udgifter, der er forbundet med driften.
Stk. 3. Et positivt udligningsbeløb, jf. stk. 2,  

 tilgår kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som en  

 udgift.
Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 4. Et negativt udligningsbeløb, jf. stk. 2,  

 dækkes af kommunen og indgår i driftsregnskabet for boligerne som  

 en indtægt.
 Stk. 5. Balancelejen, jf. § 45, stk. 1, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., svarer til de  

 udgifter, der er forbundet med driften, efter henholdsvis tillæg af  

 positivt udligningsbeløb, jf. stk. 3, og fradrag af et negativt  

 udligningsbeløb, jf. stk. 4.
 § 9. Ved omdannelse til ustøttede private  

 plejeboliger fastsættes lejen således, at den svarer til det  

 lejedes værdi, som fastsættes ved en sammenligning med  

 støttede ældreboliger, herunder plejeboliger, i kommunen efter  

 reglerne i § 47 a, i lov om leje.
Stk. 2. I det omfang lejen efter stk. 1 overstiger de  

 faktiske driftsudgifter, defineres forskellen som et positivt  

 udligningsbeløb.
Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 3. I det omfang de faktiske driftsudgifter  

 overstiger lejen efter stk. 1, defineres forskellen som et negativt  

 udligningsbeløb.
 Stk. 4. Af aftalen om bygningsdriften mellem  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og udlejeren af ustøttede  

 private plejeboliger skal fremgå, at et positivt  

 udligningsbeløb, jf. stk. 2, tilfalder kommunen, og et negativt  

 udligningsbeløb, jf. stk. 3, dækkes af kommunen, jf. § 143 l i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 5. Hvis kommunen ejer og efter omdannelsen udlejer  

 boligerne til beboerne, tilfalder et positivt udligningsbeløb, jf.  

 stk. 2, kommunen.
Kapitel 4 Overgang til lejerstatus § 10. Beboere, der på  

 skæringstidspunktet for omdannelse, jf. § 4, stk. 2, bor i en bolig,  

 der omdannes til ustøttet plejebolig, skal på bygningsejers  

 eller driftsherres anmodning beslutte, om de ønsker at overgå  

 til at være lejere af boligerne, eller om de ønsker fortsat at  

 blive boende på vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger  

 efter § 140 i lov om social service.
Stk. 2. Beboeren skal senest 6 uger efter modtagelsen af  

 bygningsejers eller driftsherres anmodning, jf. stk. 1, meddele bygningsejer  

 eller driftsherre, om den pågældende ønsker at blive  

 boende på vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger eller  

 ønsker at overgå til at blive lejer.
Bygningsejer eller  

 driftsherre meddeler kommunen, hvor mange beboere, der ønsker at blive  

 boende på vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger.
Beboere,  

 der efter udløb af fristen i 1. pkt. ikke har besvaret bygningsejers  

 eller driftsherres anmodning efter stk. 1, bliver boende på  

 vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger efter § 140 i lov om  

 social service.
 Stk. 3. Ældre eller personer med handicap, der  

 efter skæringsdatoen for omdannelse anvises bolig i en ejendom, der  

 omdannes, overtager boligen som lejere.
 § 11. Udlejer skal indgå lejeaftaler for de  

 enkelte boliger med overtagelsesdato svarende til skæringsdatoen, jf.  

 bilag 1.
§ 12. Boliger, der bebos af beboere, som  

 ønsker at blive boende på vilkårene for plejehjem og  

 beskyttede boliger, udlejes til kommunen, som stiller boligerne til  

 rådighed for beboerne efter reglerne i § 140 i lov om social service og  

 regler udstedt i medfør heraf.
Kommunen betaler leje efter reglerne i  

 kapitel 3 fra skæringsdatoen for omdannelse, indtil udlejning til  

 ældre eller personer med handicap, jf. § 10, stk. 3, finder sted.
Stk. 2. Boliger, der ejes af kommunen, og som bebos af  

 beboere, som ønsker at blive boende på vilkårene for  

 plejehjem og beskyttede boliger, stilles af kommunen til rådighed for  

 beboerne efter reglerne i § 140 i lov om social service og regler udstedt i  

 medfør heraf.
Kommunalbestyrelsen betaler et beløb, som svarer  

 til lejen for boligerne, jf. kapitel 3.
 § 13. Senest samtidig med indgåelse af  

 lejeaftaler, jf. § 11, med henholdsvis beboere eller kommunen udarbejdes  

 statusrapport for de enkelte lejemål, jf. bilag 1. Lejeren skal have  

 kopi af statusrapporten.
 § 14. Boliger, der omdannes til ustøttede  

 almene plejeboliger, omfattes fra skæringsdatoen af de regler, der  

 gælder for kommunale almene ældreboliger, jf. lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og regler udstedt i  

 medfør heraf, jf. dog lovens kapitel 9 b.
Stk. 2. I ustøttede almene plejeboliger helt eller  

 delvist udlejet til ældre og personer med handicap tager  

 kommunalbestyrelsen inden 6 måneder efter omdannelsen initiativ til  

 afholdelse af det første afdelingsmøde.
Dagsordenen for  

 afdelingsmødet skal omfatte valg af afdelingsbestyrelse.
Kapitel 5 Indberetning til Erhvervs- og Boligstyrelsen § 15. Samtidig med beslutning om omdannelse  

 foretager kommunalbestyrelsen indberetning om omdannelsen til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
Indberetning sker på det i bilag 2 angivne skema, og  

 omfatter:
 1)	Kommunenavn og  nummer.
 2)	Navn, adresse og matrikelnummer på den omdannede ejendom.
 3)	Oplysning om omdannelse sker til ustøttede almene eller  

 ustøttede private plejeboliger.
 4)	Antal boliger, der omdannes.
 5)	Dato for kommunalbestyrelsens beslutning om omdannelse og  

 skæringsdato.
 6)	Kommunalbestyrelsens erklæring om, at lejen i de udlejede  

 boliger er fastsat efter reglerne i kapitel 3. Kommunalbestyrelsens  

 erklæring herom attesteres af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor eller Kommunernes Revision.
 7)	Erklæring om, at kommunalbestyrelsen har påset, at  

 betingelserne for omdannelse i § 3 er opfyldt.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 20.  

 december 2002 P.M.V.E.B.Birthe Lehmann /Pia Mørch Bilag 1 Statusrapport for lejemålets vedligeholdelsesstand  

 ved overgang til ustøttet plejebolig Lejemål nr.:
 Beliggenhed:
 Udlejer:
 Lejer:
 Dato for overgang til lejebolig:
 Besigtigelse foretaget den:
 Skemaet nedenfor udfyldes i hver enkelt rubrik med ét eller flere  

 af bogstaverne nævnt nedenfor:
 Bogstaverne har følgende betydning:
N: Nyistandsat, G: God stand, D:  

Dårlig stand, S: Slidt men brugbar Skema 1 (Husk at identificere hvert enkelt værelse tydeligt) Værelse Tilstand Værelse Tilstand Værelse Tilstand Loft Vægge med tapet Vægge med maling Gulv Tæpper Træværk Vinduer Radiatorer/rør Elafbrydere Døre Skema 2 Køkken Badeværelse Toilet Loft Vægge Gulve Vinduer Træværk Elafbrydere Radiatorer/rør WC-kumme Cisterne Vaskekumme Badekar Bruseniche/-kabine Vandhaner Fliser Køkkenbord Køkkenvask Køkkenskabe Døre Skema 3 Inventar Komfur Emhætte Køleskab Porttelefon/ringeanlæg Antennestik Låse/nøgler Andet:
 Andet:
 Andet:
 Særlige bemærkninger om vedligeholdelsesstand  

 og mangler:
 Statusrapporten underskrives af såvel lejeren som  

 udlejeren eller disses repræsentanter:
Er det lejede mangelfuldt ved lejeforholdets begyndelse,  

 skal lejer for ikke at miste retten til at påberåbe sig manglen  

 senest 14 dage efter lejeforholdets begyndelse skriftligt meddele udlejeren,  

 at lejeren vil gøre den gældende.
Fristen gælder dog ikke,  

 hvis manglen ikke kan opdages ved sædvanlig agtpågivenhed.
 Parterne er enige om den vedligeholdelsesstand for  

 lejemålet, der fremgår af skemaerne og de ovenfor anførte  

 særlige bemærkninger.
 Dato:
 Dato:
 Lejer:
 Lejer:
 Dato:
 Udlejer:
 Lejer bekræfter herved at have modtaget kopi af  

 statusrapporten.
 Dato:
 Underskrift:
Bilag 2 Kommunalbestyrelsens indberetning til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen om omdannelse af tidssvarende institutionspladser i plejehjem  

 og beskyttede boliger omfattet af servicelovens § 140 til ustøttede  

 plejeboliger Kommune: _______________________________ Kommune nr.: __________ Hvis den omdannede ejendom ejes af en amtskommune anføres  

 tillige:
