Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder  

 med henblik på ny regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår  

 for  

 ordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 om  

 indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder med henblik på ny  

 regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår for ordningen, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 125 af 27. februar 2006, bekendtgørelse nr. 170  

 af 13. marts 2006, bekendtgørelse nr. 472 af 29. maj 2006 og bekendtgørelse  

 nr.  

 831 af 20. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 49, stk. 1-3,  

  

 affattes således:
»§ 49.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning meddele tilladelse til, at fartøjskvoteandele eller dele heraf  

 flyttes fra et fartøj (det afgivende fartøj) til et andet fartøj  

 (modtagerfartøjet)  

 samtidig med, at der flyttes kvoteandele fra modtagerfartøjet til det  

 afgivende  

 fartøj.
Bytterne skal foregå inden for en ramme i forhold til værdien af de  

 andele, der byttes, jf. stk. 4 og 5. Ansøgning kan indgives 14 dage efter, at  

 Fiskeridirektoratet har meddelt justeringer i tildelingen, jf. § 11, stk. 5,  

 og  

 skal senest være Fiskeridirektoratet i hænde den 31. marts 2007. Ansøgning  

 skal  

 indgives som en fælles ansøgning fra ejerne af de berørte fartøjer.
 »Stk. 2.  

  

 Bytte efter stk. 1 for det enkelte fartøj kan enten  

 foretages før eller efter overførsel af andele, jf. § 51, stk. 2. Efter  

 overførsel  

 af andele kan et fartøj ikke indgå i et bytte, hvis ét af de fartøjer, der er  

 overført andele fra, før overførselen foretog et bytte, jf. stk. 1.
»Stk. 3. Samtidig med at Fiskeridirektoratet meddeler tilladelse  

 efter stk. 1, registrerer direktoratet de foretagne bytter af  

 fartøjskvoteandele.
De ændrede fartøjskvoteandele for de enkelte fartøjer  

 danner grundlag for justeringer i forhold til årsmængder for fiskeriet med  

 fartøjerne for 2007. I forhold til de kvoteandele hvert af fartøjerne  

 disponerer over efter byttet, justerer Fiskeridirektoratet de  

 årsmængdetilladelser, der er udstedt for 2007.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 2.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes efter stk. 6 som  

  

 stk.  

 7  

  

 og  

  

 8:
 »Stk. 7.  

  

 I perioden fra den 15. december 2006 til den 31.  

 december 2006 registrerer Fiskeridirektoratet ikke ansøgninger om tilladelse  

 til bytte af andele efter stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Tildelte andele på grundlag af landinger, der er  

 registreret i Fiskeridirektoratet for udgåede fartøjer efter § 17, og  

 tildelte  

 andele for fartøjer, der er udgået med tilladelse efter § 52 a, kan bytte,  

 jf.  

 stk. 1.« 3.  


  

 § 51, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ejerkredsen af et fartøj kan efter den 15.  

 november 2006 med virkning fra den 1. januar 2007 overføre de samlede  

 fartøjskvoteandele til et andet fartøj, som de ejer.
Meddelelse om overførsel  

 skal gives til Fiskeridirektoratet.
Overførslen af de samlede  

 fartøjskvoteandele vil omfatte de endelige kvoteandele, der tildeles  

 fartøjet,  

 dvs. inkl. de eventuelle justeringer Fiskeridirektoratet meddeler, jf. § 11,  

 stk. 5, også selvom meddelelsen om overførsel gives til Fiskeridirektoratet  

 før  

 de eventuelle justeringer.
Efter Fiskeridirektoratets notering af  

 overførelsen  

 af fartøjskvoteandelene, må det afgivende fartøj eller den dertil knyttede  

 tonnage ikke skifte ejer i 2 år efter, at overførslen af fartøjskvoteandele  

 er  

 noteret i Fiskeridirektoratet.
Ejerskifte kan tidligst ske fra den 1. januar  

 2009. Den disponible kapacitet må ikke genanvendes af andre end de  

 oprindelige  

 ejere i 2 år efter, at Fiskeridirektoratet har noteret overførelsen af  

 fartøjskvoteandele.
Kapaciteten kan udelukkende genanvendes til hel eller  

 delvis indførelse af fartøjer, der indplaceres som FKA fartøjer.
I  

 reguleringsbekendtgørelsen for 2007 fastsættes nærmere regler for  

 genanvendelsen af kapaciteten.« 4.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

  

 stk.  

 4  

  

 og  

  

 5:
 »Stk. 4.  

  

 Der vil senere blive mulighed for, at ejerkredsen  

 af et fartøj overfører de samlede fartøjskvoteandele fra et fartøj, som de  

 ejer,  

 til et begrænset antal andre fartøjer, som de ejer i fællesskab eller hver  

 for  

 sig.
Stk. 5.  

  

 I perioden fra den 15. december 2006 til den 31.  

 december 2006 modtager Fiskeridirektoratet ikke meddelelser om overførsel  

 efter  

 stk. 2.« 5.  


  

 § 52, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan retten til fartøjskvoteandele  

 efter ansøgning dog bevares inden for det kalenderår, hvor fartøjet er  

 slettet  

 i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.« 6.  

  

 I  

  

 § 52 a, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 5, § 58  

  

 og  

  

 § 58 a, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres:  

  

 »den 15. november 2006«  

  

 til:  

 »tidspunktet, hvor Fiskeridirektoratet har meddelt justeringer i tildelingen,  

 jf. § 11, stk. 5,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter stk. 1 som stk.  

 2:
»Stk. 2.  

  

 Hvis de samlede andele af individuelle  

 overdragelige kvoteandele og fartøjskvoteandele, der er tildelt et fartøj  

 overføres til et andet fartøj, kan overførelsen ske efter den 15. november  

 2006  

 selvom Fiskeridirektoratet endnu ikke har meddelt justeringer i tildelingen,  

 jf. § 11, stk. 5. Overførelse af de samlede kvoteandele vil omfatte de  

 endelige  

 kvoteandele, der tildeles fartøjet, dvs. inkl. eventuelle justeringer  

 Fiskeridirektoratet meddeler, jf. § 11, stk. 5, også selvom meddelelsen om  

 overførelse gives til Fiskeridirektoratet før de eventuelle justeringer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2006.
