Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tinglysning  

  

 i tingbogen § 1 I bekendtgørelse nr. 1024 af 15. december 1993 om  

 tinglysning i tingbogen, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 670 af 24.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 27, stk. 1, nr. 5,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »5)  

 	  

 Ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, og som indeholder boliger og sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne, når hele beboelsesarealet og alle  

 sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne efter opdelingen udgør én  

 ejerlejlighed.
6)  

 	  

 Ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, når ejeren erklærer, at der er indgået  

 aftale om salg af en bolig efter kapitel 5 a i lov om almene boliger  

 samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Hele beboelsesarealet med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne i den eksisterende ejendom og den  

 solgte  

 boligs beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter skal efter  

 opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed.
Opdelingen kan dog for så  

 vidt  

 angår de sædvanlige fællesfaciliteter foretages således, at alle eller nogle  

 af  

 disse efter opdelingen kun skal udgøre en del af den ejerlejlighed, der  

 tilhører den almene boligorganisation, hvis der ved anmeldelsen fremlægges  

 dokumentation for kommunalbestyrelsens godkendelse heraf.
Ved fremlæggelse af  

 kommunalbestyrelsens godkendelse af fuldstændig opdeling kan samtlige boliger  

 og eventuelle øvrige særskilte husrum i ejendommen noteres som selvstændige  

 ejerlejligheder.
7)  

 	  

 Ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, når ejeren i anmeldelsen erklærer, at  

 der  

 tilføres almene boliger ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved  

 påbygning af yderligere etager.
Hele beboelsesarealet med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne i den eksisterende ejendom og  

 tagboligernes beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug  

 for  

 lejerne skal efter opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed, jf. i  

 øvrigt § 10, stk. 9, i lov om ejerlejligheder.« Nr. 6-10 bliver herefter nr. 8-12.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 7,  

  

 der bliver nr.  

 9, indsættes efter »kondemnerede i henhold til lov om byfornyelse«: »og  

 udvikling af byer, den tidligere lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 260 af 7. april 2003«.
 3.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 9,  

  

 der bliver nr.  

 11, ændres »§ 10, stk. 6« til: »§ 10, stk. 9«.
 4.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »stk. 1, nr. 8« til: »stk. 1, nr. 10«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
