Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 7. april 2005 Sild i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Opfiskning af den til perioden 1. januar til 31. maj afsatte  

 mængde skønnes nært forestående, og der indføres derfor forbud mod fiskeri af  

 sild i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne med virkning fra og med  

 mandag  

 den 11. april 2005. Forbud mod at medbringe og lande sild fra underområde  

 22-32  

 i Østersøen og Bælterne træder i kraft fra og med onsdag den 13. april 2005.
 Undtaget fra forbudet er fiskeri udøvet med bundgarn.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra og med mandag den 11. april 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild og brisling i underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 35  

 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf. bilag 6.
