 Bekendtgørelse om behandlingen af krav fra dømte om  

 erstatning i anledning af uforskyldte indgreb under fuldbyrdelse af straf  

 m.v.
 I medfør af § 109 i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005 og § 776, 1. pkt., i lov om  

 rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 21. september 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Afgørelse af krav om erstatning i anledning af uforskyldte indgreb under  

 fuldbyrdelse af straf m.v. træffes efter reglerne i straffuldbyrdelseslovens  

 §§  

 106-107 af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Stk. 2.  

  

 Krav om  

 erstatning, som fremsættes over for en af kriminalforsorgens institutioner  

 eller afdelinger, skal hurtigst muligt sendes videre til Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Institutionen eller afdelingen fremsender  

 samtidig de sagsakter m.v. om det pågældende indgreb, som de er i besiddelse  

 af.
 Stk. 3.  

  

 Skal der  

 foretages fradrag i straffetiden som nævnt i straffuldbyrdelseslovens § 18,  

 stk. 3, kan afgørelse om erstatningens størrelse først træffes, når  

 omberegningen af straffetiden er foretaget i overensstemmelse med  

 strafberegningsbekendtgørelsens § 7.
 § 2.  

  

 Spørgsmål om erstatning til varetægtsarrestanter i anledning strafferetlig  

 forfølgning behandles efter retsplejelovens kapitel 93 a.
 Stk. 2.  

  

 Alle spørgsmål  

 om erstatning til varetægtsarrestanter, jf. stk. 1, forelægges  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, til videre  

 foranstaltning.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 395 af 17. maj 2001 om behandlingen af krav fra indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner om erstatning i anledning af uforskyldte  

 indgreb ophæves.
