Bekendtgørelse  

 om dokumentation for anciennitet i en a-kasse I medfør af § 91, stk. 10, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, som ændret ved lov nr. 1540 af 20. december 2006, fastsættes efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter,  

 hvilke oplysninger a-kasserne skal registrere og videregive i forbindelse med  

 en overflytning.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter også, hvordan a-kasserne skal indsamle oplysninger  

 om medlemmer, der pr. 1. januar 2007 kan omfattes af fortrydelsesordningen,  

 jf.  

 § 75 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Den løbende registrering af medlems- og  

 efterlønsbidragsperioder § 2.  

  

 En  

 a-kasse skal løbende registrere alle medlemsperioder.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse  

 skal løbende registrere alle perioder med betalt efterlønsbidrag.
Registreringens omfang § 3.  

  

 A-kassen skal registrere følgende:
 1)  

 	  

 Perioder (dato og år)  

 hvori medlemmet har været medlem af en a-kasse.
 2)  

 	  

 Perioder (dato og år)  

 hvori medlemmet har indbetalt efterlønsbidrag, uanset om registreringen er  

 eller har været overført til direktoratet efter lovens §  

  77 a, stk. 3 og 4.
 3)  

 	  

 Om efterlønsbidrag er  

 tilbagebetalt.
 4)  

 	  

 Medlemmets  

 forsikringskategori i medlemsperioden (fuldtids- eller deltidsforsikret),  

 herunder datoer for ændringer.
 5)  

 	  

 Perioder (dato og år)  

 hvori medlemmet har haft forsikringsperioder i et andet EØS-land eller på  

 Færøerne.
 6)  

 	  

 For hvilken periode  

 medlemmet har fået dispensation efter lovens §  

  74 a, stk. 7.
 7)  

 	  

 Perioder (dato og år)  

 hvori medlemmet har været på bruttorevalideringsydelse omfattet af § 6 i  

 lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 8)  

 	  

 Perioder (dato og år)  

 hvori medlemmet har indbetalt fleksydelsesbidrag.
 9)  

 	  

 Bidragsfri perioder  

 efter lovens  

 74 a,  

 stk. 5.
Bagudrettet undersøgelse § 4.  

  

 A-kassen skal i perioden 1. januar 2007 til 31. december 2007 indsamle og  

 registrere oplysninger om medlemsperioder mv. af en a-kasse for medlemmer,  

 der  

 aldersmæssigt kan være med i efterlønsordningen efter lovens § 75, og  

 som  

 er medlem af a-kassen pr. 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Indsamlingen,  

 jf. stk. 1, skal omfatte perioder tilbage til og med 1. januar 1997, dog  

 længst  

 tilbage til medlemmets fyldte 24. år.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 om medlemsperioder i andre a-kasser skal udveksles elektronisk i en AR 287.
Overflytning til anden a-kasse § 5.  

  

 Hvis et medlem overflyttes til en  

 anden a-kasse, skal den a-kasse, medlemmet overflyttes fra, foretage  

 registreringen  

 i en elektronisk AR 260. Registreringen skal sendes til den nye a-kasse efter  

 de regler, som er fastsat i bekendtgørelse om overflytning mellem a-kasser.
Revisorgodkendelse af a-kassens IT-system og  

 dokumentation § 6.  

  

 A-kassen skal have revisors godkendelse af sit IT-system til at opbevare og  

 videregive oplysninger om medlemmet for perioder fra 31. december 2001.
 Stk. 2.  

  

 Revisor kan  

 endvidere give en godkendelse af a-kassens IT-system til at opbevare og  

 videregive  

 oplysninger om medlemmet for perioder før 31. december 2001.
 Stk. 3.  

  

 Revisors  

 godkendelse af a-kassens IT-system skal ske efter reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 revision af de anerkendte a-kasser.
 § 7.  

  

 Hvis  

 en revisor har godkendt a-kassens IT-system, jf. § 6, stk. 1 og 2,  

 kan en udskrift af a-kassens IT-system anvendes som dokumentation for  

 oplysninger  

 om medlemmet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 a-kasse ikke har en godkendelse fra revisor for perioder før 31. december  

 2001,  

 skal a-kassen dokumentere og videregive oplysninger om disse perioder i en AR  

 287.
Opbevaring af dokumentation § 8.  

  

 Godkendte IT-registrerede  

 oplysninger skal opbevares i 5 år efter udgangen af det regnskabsår, hvori  

 medlemmet når pensionsalderen eller er afgået ved døden.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 a-kassen har en godkendelse og har registreret oplysningerne elektronisk,  

 gælder den almindelige opbevaringsregel på 5 år for al den underliggende  

 dokumentation, som har dannet grundlag for a-kassens registrering.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 a-kassen ikke har en godkendelse, skal den underliggende dokumentation  

 opbevares i 5 år efter udgangen af det regnskabsår, hvor medlemmet når  

 pensionsalderen eller er afgået ved døden.
 § 9.  

  

 Den  

 fraflyttede a-kasse skal opbevare den underliggende dokumentation, som har  

 dannet grundlag for a-kassens registreringer efter § 8.
 Ikrafttræden mv.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelsen nr. 669 af 9. juli 2001 om dokumentation for  

 medlemsanciennitet  

 og indbetaling af efterlønsbidrag m.v., jf. dog § 11.
 § 11.  

  

 § 1, stk. 2 og 3, og  

 § 15 i bekendtgørelse nr. 669 af 9. juli 2001 om dokumentation for  

 medlemsanciennitet  

 og indbetaling af efterlønsbidrag m.v., finder fortsat anvendelse indtil 31.  

 december 2011.
 Stk. 2.  

  

 § 3,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, § 4 og § 9, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr.  

 669 af 9. juli 2001 om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag m.v. finder fortsat anvendelse for medlemmer, der er omfattet  

 af den bagudrettede undersøgelse pr. 1. oktober 2001 og hvor undersøgelsen  

 endnu ikke er gennemført.
