Bekendtgørelse om fiskeri med toggergarn og pulsgarn i  

 Skive-Karup Å I medfør af §§ 32, 40 og 130, stk. 2 og 4, i fiskeriloven,  

 jf lovbekendtgørelse nr. 372 af 26. april 2006, og efter bemyndigelse,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 fiskeri i:
 1)  

 	  

 Skive-Karup Å fra  

 Tuså stemmeværk til åens udløb i Limfjorden.
 2)  

 	  

 Haderis Å fra  

 Ginderskov Bæk til Karup Å.
 3)  

 	  

 Åresvad Å fra Karup Mølle  

 til Karup Å.
 4)  

 	  

 Høgil Bæk fra Høgil  

 Mølle til Karup Å.
§ 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved »toggerfiskeri«:  

 Fiskeri med et drivende garn, der kan styres ved hjælp af en stang eller en  

 flyder.
Redskabet betjenes som et håndredskab af en eller flere personer.
 Stk. 2.  

  

 For toggerfiskeri gælder følgende:
 1)  

 	  

 Redskabet må ikke  

 anvendes faststående.
 2)  

 	  

 Mindstemaskemålet  

 skal være 45 mm halvmaske (knude til knude).
 3)  

 	  

 Redskabet må  

 maksimalt have en længde svarende til åens bredde på fiskepladsen.
 4)  

 	  

 Med redskabet må  

 højst fiskes til midtstrøms af vandløbet.
 5)  

 	  

 Ved anvendelse af redskabet  

 skal afstanden til andre togger- eller pulsgarn være mindst 200 m, og  

 afstanden  

 til faststående ruser skal være mindst 20 m.
 6)  

 	  

 Det er tilladt at  

 jage (pulse) fisk i redskabet.
 § 3.  

  

 Toggerfiskeri er tilladt i perioden fra  

 den 1. marts til den 31. oktober, begge dage inklusive, og kun fra tirsdag  

 kl.  

 00.00 til onsdag kl. 24.00. Fiskeriet må kun udøves af lodsejer (grundejer).
 Stk. 2.  

  

 Fisk, fanget ved toggerfiskeri, må kun anvendes til  

 eget forbrug.
 Stk. 3.  

  

 Fisk, fanget ved toggerfiskeri, som ikke kan eller  

 skal anvendes til eget forbrug, skal straks efter fangsten genudsættes i frit  

 vand, så vidt muligt i levende tilstand, på en sådan måde at fisken ikke kan  

 genfanges  

 af redskabet.
 § 4.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder  

 eller forsøger at overtræde §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juni 2006 og gælder indtil udgangen af oktober 2010.
