Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov nr. 963 af 20. december  

 1999 I medfør af § 6 i lov nr. 963 af 20. december 1999 om  

 ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om  

 afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om  

 energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af stenkul,  

 brunkul og koks m.v. (Ændring af proceslisten og afgift af rumvarme)  

 bestemmes, at loven træder i kraft den 8. august 2002, og at den har  

 virkning fra den 1. januar 2000.
