Bekendtgørelse om vurdering af landets faste ejendomme I medfør af § 16 C, stk. 1, § 16 D,  

 stk. 5, og § 38 A, stk. 1, i lov om skattemyndighedernes  

 organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 859 af 13. september 2000 som ændret ved § 2 i lov nr. 292 af 15. maj  

 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Vurderingsmyndighed § 1.  

  

 Opgaven  

 som vurderingsmyndighed varetages i perioden frem til og med den 30. juni  

 2002  

 af følgende 7 told- og skatteregioner:
 1)  

 	  

    

 Told- og skatteregion  

 Ballerup med forretningsområde: Albertslund, Allerød, Ballerup, Birkerød,  

 Bramsnæs, Brøndby, Dragør, Farum, Fredensborg-Humlebæk, Frederiksberg,  

 Frederikssund, Frederiksværk, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve,  

 Græsted-Gilleleje, Gundsø, Helsinge, Helsingør, Herlev, Hillerød, Hundested,  

 Hvalsø, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Hørsholm, Ishøj, Jægerspris, Karlebo,  

 Københavns, Køge, Ledøje-Smørum, Lejre, Lyngby-Tårbæk, Ramsø, Roskilde,  

 Rødovre, Skibby, Skovbo, Skævinge, Slangerup, Solrød, Stenløse, Søllerød,  

 Tårnby, Vallensbæk, Vallø, Værløse og Ølstykke Kommuner.
 2)  

 	  

    

 Told- og Skatteregion  

 Haderslev med forretningsområde: Augustenborg, Billund, Blåbjerg,  

 Blåvandshuk,  

 Bov, Bramming, Bredebro, Broager, Brørup, Børkop, Christiansfeld, Egtved,  

 Esbjerg, Fanø, Fredericia, Gram, Grindsted, Gråsten, Haderslev, Helle,  

 Holsted,  

 Højer, Kolding, Lunderskov, Lundtoft, Løgumkloster, Nordborg, Nørre  

 Rangstrup,  

 Ribe, Rødding, Rødekro, Skærbæk, Sundeved, Sydals, Sønderborg, Tinglev,  

 Tønder,  

 Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle, Vojens, Ølgod og Åbenrå Kommuner.
 3)  

 	  

    

 Told- og skatteregion  

 Korsør med forretningsområde: Allinge-Gudhjem, Bjergsted, Dianalund,  

 Dragsholm,  

 Fakse, Fladså, Fuglebjerg, Gørlev, Hashøj, Hasle, Haslev, Holbæk, Holeby,  

 Holmegård, Hvidebæk, Højreby, Høng, Jernløse, Kalundborg, Korsør, Langebæk,  

 Maribo, Møn, Nakskov, Neksø, Nykøbing Falster, Nykøbing-Rørvig, Nysted,  

 Næstved, Nørre Alslev, Præstø, Ravnsborg, Ringsted, Rudbjerg, Rødby, Rønne,  

 Rønnede, Sakskøbing, Skælskør, Slagelse, Sorø, Stenlille, Stevns,  

 Stubbekøbing,  

 Suså, Svinninge, Sydfalster, Tornved, Trundholm, Tølløse, Vordingborg og  

 Åkirkeby Kommuner.
 4)  

 	  

    

 Told- og skatteregion  

 Svendborg med forretningsområde: Assens, Bogense, Broby, Egebjerg, Ejby,  

 Fåborg, Glamsbjerg, Gudme, Hårby, Kerteminde, Langeskov, Marstal, Middelfart,  

 Munkebo, Nyborg, Nørre Åby, Odense, Otterup, Ringe, Rudkøbing, Ryslinge,  

 Svendborg, Sydlangeland, Søndersø, Tommerup, Tranekær, Ullerslev,  

 Vissenbjerg,  

 Ærøskøbing, Ørbæk, Årslev og Årup Kommuner.
 5)  

 	  

    

 Told- og skatteregion  

 Viborg med forretningsområde: Aulum-Haderup, Bjerringbro, Brande, Egvad,  

 Fjends, Hanstholm, Herning, Holmsland, Holstebro, Hvorslev, Ikast, Karup,  

 Kjellerup, Lemvig, Morsø, Møldrup, Ringkøbing, Sallingsund, Skive, Skjern,  

 Spøttrup, Struer, Sundsøre, Sydthy, Thisted, Thyborøn-Harboøre, Thyholm,  

 Tjele,  

 Trehøje, Ulfborg-Vemb, Viborg, Videbæk, Vinderup, Ålestrup og Åskov Kommuner.
 6)  

 	  

    

 Told- og skatteregion  

 Ålborg med forretningsområde: Arden, Brovst, Brønderslev, Dronninglund,  

 Farsø,  

 Fjerritslev, Frederikshavn, Hadsund, Hals, Hobro, Hirtshals, Hjørring, Læsø,  

 Løgstør, Løkken-Vrå, Nibe, Nørager, Pandrup, Sejlflod, Sindal, Skagen,  

 Skørping, Støvring, Sæby, Åbybro, Ålborg og Års Kommuner.
 7)  

 	  

    

 Told- og skatteregion  

 Århus med forretningsområde: Brædstrup, Ebeltoft, Galten, Gedved, Gjern,  

 Give,  

 Grenå, Hadsten, Hammel, Hedensted, Hinnerup, Horsens, Hørning, Jelling,  

 Juelsminde, Langå, Mariager, Midtdjurs, Nørhald, Nørre Djurs, Nørre Snede,  

 Odder, Purhus, Randers, Rosenholm, Rougsø, Ry, Rønde, Samsø, Silkeborg,  

 Skanderborg, Sønderhald, Them, Tørring-Uldum og Århus Kommuner.
Kapitel 2 Attester, erklæringer, påtegninger m.v.
 § 2.  

  

 Den  

 told- og skatteregion, der er vurderingsmyndighed, træffer afgørelse i 1.  

 instans efter  

  

 vurderingslovens  

  

 § 8, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Den told-  

 og skatteregion, der er vurderingsmyndighed, afgiver erklæring i 1. instans  

 efter  

  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

  

 § 8,  

 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 klage over afgørelser truffet efter stk. 1 eller 2 er 1 måned fra  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen afgør klager over afgørelser truffet efter stk. 1 eller  

 2.  

 Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 3.  

  

 Vurderingsattester  

 indeholdende resultatet af vurderingen udstedes af de kommunale  

 vurderingssekretariater.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingsattesten indeholder oplysning om:
1)  

 	  

    

 matrikelnummer og  

 areal, 2)  

 	  

    

 vurderingstidspunkt, 3)  

 	  

    

 ejendomsværdi, 4)  

 	  

    

 grundværdi, 5)  

 	  

    

 fradrag i grundværdi  

 for forbedringer, 6)  

 	  

    

 grundværdispecifikation, 7)  

 	  

    

 afgørelser efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, 8)  

 	  

    

 ansættelser og  

 fordelinger efter vurderingslovens § 33 samt 9)  

 	  

    

 differencebeløb i  

 henhold til vurderingslovens § 14, stk. 6.
 § 4.  

  

 Påtegning på skøder, brugskontrakter og lignende dokumenter i henhold til  

 § 1, stk. 1, § 2 og § 3, stk. 1, i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 107 af 25. februar 1991 om udstykningskravet gives af de  

 kommunale vurderingssekretariater.
Stk. 2.  

  

 Vurderingspåtegningen skal indeholde oplysning om ejendomsværdien på  

 tidspunktet for den seneste almindelige vurdering eller vurdering i henhold  

 til  

 vurderingslovens § 3, § 4 eller § 4 A, såfremt ejeren eller  

 ejendommens administrator har modtaget underretning om ansættelsen.
Er  

 ansættelsen reguleret efter vurderingslovens § 3 A anføres den  

 regulerede  

 ansættelse, såfremt ejeren eller ejendommens administrator har modtaget  

 underretning om reguleringen.
 Stk. 3.  

  

 Er den  

 pågældende ejendom ikke særskilt vurderet, gives påtegning herom.
Kapitel 3 Vurderingsankenævn § 5.  

  

 For  

 de 14 amter udnævnes et vurderingsankenævn med følgende medlemstal:
Amt Antal medlemmer  

 af vurderingsankenævnet Københavns 7 Frederiksborg 6 Roskilde 4 Vestsjællands 5 Storstrøms 4 Bornholms 3 Fyns 7 Sønderjyllands 4 Ribe 4 Vejle 5 Ringkøbing 4 Viborg 4 Århus 8 Nordjyllands 7 Stk. 2.  

  

 For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udnævnes et fælles vurderingsankenævn  

 med  

 5 medlemmer.
Heraf udnævnes 4 medlemmer efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune og ét medlem efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
Kapitel 4 Vederlæggelse af medlemmer af  

 vurderingsankenævn § 6.  

  

 Medlemmer af vurderingsankenævn vederlægges efter §§ 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af vurderingsankenævn vederlægges med et årligt grundbeløb på 71.600 kr., jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Formænd for  

 vurderingsankenævn vederlægges med et årligt grundbeløb på 98.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 2 og 3 nævnte beløb er afrundede grundbeløb i niveau 1. oktober  

 1997.  

 Beløbene reguleres efter reglerne for generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
 § 7.  

  

 Medlemmer af vurderingsankenævn ydes befordringsgodtgørelse, time- og  

 dagpenge  

 samt overnatningsgodtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af vurderingsankenævn kan under uddannelse få udbetalt godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter de regler, der gælder for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj 2002. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 889 af 3. oktober 1996 om udskydelse af klagefrist for  

 visse  

 ejendomme i forbindelse med 20. alm. vurdering og §§ 9 og 10 i  

 bekendtgørelse nr. 948 af 30. oktober 2001 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning samt bekendtgørelse nr. 1072 af 5. december 2000 om vurdering  

 af  

 landets faste ejendomme.
