Bekendtgørelse  

 om forsyningspligtydelser  

1) I medfør af § 16, stk. 4, § 17,  

 stk. 3, § 18 og § 19, stk. 4-6, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli  

 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Forsyningspligt § 1.  

  

 Forsyningspligten omfatter de i §§ 2-6 og §§ 8-9 nævnte ydelser,  

 jf.  

 § 16, stk. 2, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet.
Elektroniske kommunikationstjenester omfattet af  

 forsyningspligten § 2.  

  

 Forsyningspligten omfatter udbud af basale taletelefonitjenester.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte forsyningspligttjenester skal omfatte:
 1)  

 	  

 Én forbindelse til en  

 taletelefonitjeneste, der giver slutbrugeren adgang til at foretage og  

 modtage  

 opkald mellem nettermineringspunkter samt mulighed for udveksling af trafik  

 med  

 andre slutbrugere, der er tildelt numre i nummerplaner baseret på ITU´s  

 anbefaling E.164.
 2)  

 	  

 Mulighed for  

 taleoverførsel i en kvalitet, der som minimum svarer til den, der opnås på  

 PSTN-tjenesten pr. 1. december 2000.
 3)  

 	  

 Mulighed for fax- og  

 datakommunikation, herunder adgang til datakommunikation ved  

 transmissionshastigheder, der er anvendelige for adgang til basale  

 internettjenester pr. 1. december 2000.
 4)  

 	  

 De i bilag 1 nævnte  

 faciliteter.
 § 3.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter udbud af ISDN-tjenester eller elektroniske kommunikationstjenester  

 med  

 minimum samme grundlæggende funktioner som ISDN-tjenester.
 Stk. 2.  



  

 De i stk. 1 nævnte  

 forsyningspligttjenester skal omfatte:
 1)  

 	  

 En forbindelse til de  

 i stk. 1 nævnte tjenester, der giver slutbrugeren adgang til at foretage  

 og modtage opkald mellem nettermineringspunkter samt mulighed for udveksling  

 af  

 trafik med andre slutbrugere, der er tildelt numre i nummerplaner baseret på  

 ITU´s anbefaling E.164.
 2)  

 	  

 De tjenester og  

 faciliteter, der er opregnet i bilag 2.
 § 4.  

  

 Forsyningspligten omfatter de nedenfor nævnte udbud af faste kredsløb:
 1)  

 	  

 2- eller 4-tråds  

 faste kredsløb til tale af almindelig kvalitet.
 2)  

 	  

 64 kbit/s digital  

 teknik.
 3)  

 	  

 2048 kbit/s digital  

 teknik.
Forsyningspligtydelser til handicappede § 5.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter udbud af en PC-baseret teksttelefontjeneste til døve, døvblevne,  

 døvblinde samt grupper af tale- og hørehæmmede, der via den pågældende  

 tjeneste  

 kan kompenseres væsentligt for deres handicap.
 Stk. 2.  



  

 Følgende faciliteter og  

 funktioner er omfattet af forsyningspligten i medfør af stk. 1:
 1)  

 	  

 Som en del af  

 teksttelefontjenesten skal der tilbydes internetadgang.
 2)  

 	  

 Den til  

 teksttelefontjenesten knyttede formidlingscentral skal være døgnåben.
 § 6.  



  

 Forsyningspligten omfatter  

 endvidere udbud af en landsdækkende nummeroplysningstjeneste for numre i den  

 danske nummerplan som nævnt i § 8 og automatisk gennemstilling til de  

 pågældende numre til reduceret pris for blinde, døvblinde, svagtseende,  

 læsehandicappede og visse bevægelseshæmmede, der via den pågældende tjeneste  

 kan kompenseres væsentligt for deres handicap.
 § 7.  



  

 IT- og Telestyrelsen kan  

 efter anmodning fra forsyningspligtudbyderen etablere visitationsordninger  

 med  

 henblik på efterprøvelse af, om enkeltpersoner er berettigede til  

 handicaptjenester  

 som nævnt i §§ 5-6.
 Stk. 2.  



  

 Etablering af  

 visitationsordninger som nævnt i stk. 1 forudsætter, at der er en  

 nærliggende risiko for misbrug af de etablerede ordninger i et sådant omfang,  

 at der økonomisk er grundlag for etablering af en visitationsordning.  

 Udgifterne forbundet med de fastsatte visitationsordninger kan af IT- og  

 Telestyrelsen helt eller delvist pålægges afholdt af  

 forsyningspligtudbyderen.
Nummeroplysningstjenester og Nummerfortegnelser § 8.  



  

 Forsyningspligten omfatter  

 en landsdækkende nummeroplysningstjeneste, der indeholder samtlige numre  

 inden  

 for den offentlige danske nummerplan for telefoni, ISDN og  

 mobilkommunikation,  

 som er tildelt slutbrugere.
Forsyningspligten omfatter desuden en bredt  

 dækkende oplysningstjeneste for udenlandske numre.
 Stk. 2.  



  

 Ved en  

 nummeroplysningstjeneste som nævnt i stk. 1 forstås en opkaldsbaseret  

 tjeneste,  

der er adgang til via  

 taletelefonitjenester.
 Stk. 3.  



  

 For så vidt angår  

 numre, der anvendes til forudbetalte kort eller elektroniske  

 kommunikationstjenester,  

 der kan sidestilles hermed, er det tilstrækkeligt, at  

 nummeroplysningstjenesten  

 indeholder oplysninger om denne anvendelse.
 Stk. 4.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter tillige udbud af en udtømmende nummerfortegnelse i enten trykt eller  

 elektronisk form.
 Stk. 5.  



  

 Nummerfortegnelsen som  

 nævnt i stk. 4 skal ajourføres regelmæssigt.
 Stk. 6.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal under behandling af nummeroplysninger, som udbyderen har modtaget fra  

 andre udbydere, anvende principper om ikke-diskriminering.
Radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester § 9.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter nød- og sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede  

 maritime  

 nød- og sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland for brugere af  

 følgende tjenester:
 1)  

 	  

 Kystradiotjenesten.
 2)  

 	  

 Maritime  

 Inmarsattjenester, der er internationalt godkendte for maritim nød- og  

 sikkerhedskommunikation.
 Stk. 2.  



  

 Forsyningspligtudbyderens  

 betjening af de i stk. 1 nævnte muligheder for nødopkald via  

 kystradiotjenesten og transmission af nødopkald via de omfattede maritime  

 Inmarsattjenester skal være gratis for brugerne og udbydes i overensstemmelse  

 med de internationale forpligtelser, som Danmark har påtaget sig på dette  

 område, og svarende til det hidtil gældende kvalitetsniveau herfor.
Leveringssted for forsyningspligtydelser § 10.  



  

 De tjenester, der er  

 nævnt i §§ 2-5, skal leveres til et nettermineringspunkt placeret inden  

 for slutbrugerens bolig, herunder plejehjem, beskyttede boliger, kollegier,  

 ungdomsboliger, kollektiver, bofællesskaber, fritidsboliger eller anden form  

 for sædvanlig adresse, eller placeret på slutbrugerens erhvervsvirksomhed  

 eller  

 faste arbejdssted.
 Stk. 2.  



  

 Udbyderen af  

 forsyningspligttjenesterne bestemmer den nærmere placering af  

 nettermineringspunktet  

 inden for de i stk. 1 nævnte bygninger.
 Stk. 3.  



  

 Brugere af  

 forsyningspligttjenester, der hovedsagelig anvender disse uden for  

 vedkommendes  

 erhverv, har uanset stk. 2 uden ekstra betaling ret til, i stedet for  

 det  

 af udbyderen valgte etablerede nettermineringspunkt, at udpege et alternativt  

 placeret nettermineringspunkt pr. forsyningspligtabonnement inden for en  

 ledningsføring på 25 meter fra det af udbyderen valgte.
 Stk. 4.  



  

 Brugere af  

 forsyningspligttjenester, der hovedsagelig anvender disse i erhvervsøjemed,  

 har  

 uanset stk. 2 uden ekstra betaling ret til, i stedet for det af  

 udbyderen  

 valgte etablerede nettermineringspunkt, at udpege et samlet alternativt  

 placeret  

 nettermineringspunkt inden for en ledningsføring på 25 meter fra det af  

 udbyderen valgte med henblik på samlet levering af et eller flere  

 forsyningspligtabonnementer  

 til et nettermineringspunkt.
 Stk. 5.  



  

 Forsyningspligten  

 omfatter tillige levering til tekniske installationer som for eksempel  

 vindmøller, parkeringsautomater, brøndanlæg, pumper, overvågnings- og  

 registreringsanlæg  

 eller lignende, uanset disse er anlagt mere end 25 meter fra en bolig eller  

 et  

 fast arbejdssted.
 Stk. 6.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 kan fastsætte særskilte omkostningsbaserede priser for etablering og drift af  

 nettermineringspunkter omfattet af stk. 5.
Kapitel 2 Udpegning af forsyningspligtudbydere § 11.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer  

 afgørelse om udpegning af en eller flere udbydere af de i §§ 2-6 og  

 §§ 8-9 nævnte ydelser.
Udpegning kan ske enten på grundlag af 1)  

 	  

 markedsandele, eller 2)  

 	  

 offentligt udbud.
Stk. 2.  



  

 Ved anvendelse af den i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte udpegningsmetode, kan IT- og Telestyrelsen udpege  

 en  

 eller flere udbydere, hvis disse udbydere har en landsdækkende markedsandel  

 på  

 50 % eller derover af det samlede udbud af en eller flere teleydelser  

 svarende  

 til de i §§ 2-6 og §§ 8-9 nævnte forsyningspligtydelser.
For  

 forsyningspligtydelser som nævnt i § 2 kan udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i særlige tilfælde udpeges  

 som  

 forsyningspligtudbydere for regionale eller lokale områder, hvis de har en  

 markedsandel på 50 % eller derover af det samlede udbud af en eller flere  

 teleydelser svarende til de i § 2 nævnte forsyningspligtydelser i de  

 pågældende regionale eller lokale områder.
 Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan først anvende den i stk. 1, nr. 2, nævnte udpegningsmetode, når  

ministeren for videnskab, teknologi  

 ogudvikling har fastsat nærmere regler for gennemførelse af det offentlige  

 udbudog om vilkårene herfor, jf. lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet§ 17, stk. 3.
 § 12.  



  

 Hvis det ikke er muligt  

 at udpege en forsyningspligtudbyder i henhold til § 11, kan IT- og  

 Telestyrelsen udpege den eller de udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, som har den største markedsandel på  

 landsplan  

 af det samlede udbud af en eller flere teleydelser svarende til de i  

 §§ 2-6 og §§ 8-9 nævnte forsyningspligtydelser.
 Stk. 2.  



  

 For  

 forsyningspligtydelser som nævnt i § 2 kan udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester udpeges som  

 forsyningspligtudbydere for regionale eller lokale områder, hvis de har den  

 største markedsandel af det samlede udbud af de i § 2 nævnte  

 forsyningspligtydelser  

 i de pågældende regionale eller lokale områder.
 § 13.  



  

 Udpegning af forsyningspligtudbydere  

 i henhold til §§ 11-12 sker for en periode af 10 år.
Stk. 2.  



  

 Hvis markedsandelen på  

 det relevante marked for en forsyningspligtudbyder, der er udpeget efter  

 § 11, stk. 1, nr. 1, jf. stk. 2, falder til under 50 % i den  

 periode, der er nævnt i stk. 1, har udbyderen krav på, at der  

 iværksættes  

 fornyet udpegning af en forsyningspligtudbyder.
Hvis markedsforholdene i  

 øvrigt  

 ændrer sig væsentligt, kan IT- og Telestyrelsen efter anmodning fra en  

 udpeget  

 forsyningspligtudbyder ændre udpegningen eller vilkårene herfor.
Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om hel eller delvis overdragelse af forsyningspligten,  

 jf.  

 § 1, til en udpeget forsyningspligtudbyders helejede datterselskaber,  

 hvis  

 forsyningspligtudbyderen anmoder herom.
IT- og Telestyrelsen kan i den  

 forbindelse fastsætte nærmere vilkår for overdragelsen, herunder vilkår om  

 den  

 nærmere overdragelse af pligter samt videreførelse af vilkår og priser for  

 forsyningspligtydelserne fastsat i medfør af reglerne i denne bekendtgørelse.
Fastsættelse af vilkår § 14.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter efter forudgående forhandling på grundlag af oplæg fra de udpegede  

 forsyningspligtudbydere vilkår for udbydernes varetagelse af forsyningspligt.  

 Hvis afgørelsen om udpegning er truffet efter forudgående offentligt udbud,  

 jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 2, fastsættes vilkårene på grundlag af det  

 afgivne  

 tilbud samt forhandlingerne i forbindelse med udpegningen.
 Stk. 2.  



  

 Den eller de udbydere,  

 der er udpeget som forsyningspligtudbyder, jf. §§ 11-12, skal senest 1  

 måned fra tidspunktet fra udpegningen eller i henhold til en særskilt  

 anmodning  

 herom fra IT- og Telestyrelsen forelægge et oplæg til  

vilkår som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår, jf. stk. 1, sker på grundlag af de i §§ 2-9  

 fastsatte regler.
I vilkårene kan fastsættes yderligere krav til udbydernes  

 udbud af forsyningspligtydelser end indeholdt i det i stk. 1 nævnte  

 oplæg fra udbyderne.
Stk. 4.  



  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår for udbud af forsyningspligtydelser på  

 handicapområdet,  

 jf. §§ 5-7, sker efter forhandling med forsyningspligtudbyderen samt  

 høring af handicaporganisationerne og i samarbejde med disse.
Der kan i  

 vilkårene fastsættes yderligere krav til hvilke funktioner og faciliteter,  

 der  

 skal være omfattet af udbuddet af teksttelefontjenesten, udover de i  

 § 5,  

 stk. 2, nævnte.
Der kan endvidere i vilkårene fastsættes minimumskrav  

 til  

 det terminaludstyr, der skal tilbydes ved brug af teksttelefontjenesten med  

 henblik på anvendelse af selve tjenesten og til internetadgang.
 Stk. 5.  



  

 IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår om radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester,  

 jf. § 9, sker efter høring af de relevante myndigheder i Grønland.
 Stk. 6.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan i vilkårene, jf. stk. 1, fastsætte nærmere retningslinier for  

 forsyningspligtudbyderes  

 beregning og opkrævning af særskilte omkostningsbaserede priser for levering  

 af  

 forsyningspligtydelser til tekniske installationer, jf. § 10,  

 stk. 5-6.
§ 15.  



  

 Ved fastsættelsen af  

 forsyningspligtvilkår efter § 14 fastsætter IT- og Telestyrelsen vilkår  

 om  

 krav til kvaliteten af de udbudte forsyningspligtydelser, herunder de i  

 stk. 7 nævnte kvalitetskrav.
For så vidt angår udveksling af trafik med  

 andre net, forudsætter overholdelse af de fastsatte kvalitetskrav, at disse  

 net  

 teknisk giver mulighed herfor.
Fastsættelsen af vilkår om krav til kvaliteten  

 sker i relevant omfang i overensstemmelse med de definitioner og målemetoder,  

 der er henvist til i stk. 7.
 Stk. 2.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 skal ved fastsættelsen af krav efter stk. 1 sikre, at der ikke ud fra en  

 helhedsvurdering sker en forringelse af kravene set i forhold til de hidtil  

 gældende kvalitetskrav.
 Stk. 3.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan i vilkårene fastsætte yderligere krav vedrørende kvaliteten af de udbudte  

 teleydelser end indeholdt i udbyderens oplæg, jf. § 14, stk. 1. IT-  

 og Telestyrelsens fastsættelse af yderligere krav vedrørende kvalitet kan  

 alene  

 ske i det omfang, det på baggrund af en bedste-praksis-undersøgelse blandt en  

 flerhed af sammenlignelige lande viser sig nødvendigt for at sikre, at de  

 teleydelser, der er omfattet af forsyningspligten, med hensyn til  

 kvalitetsniveau  

 svarer til de i øvrigt på telemarkedet generelt udbudte teleydelser til  

 private  

 slutbrugere.
 Stk. 4.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 fastsætter vilkår om, at forsyningspligtudbydere skal måle kvalitetsniveauet  

 på  

 de områder, hvor der er fastsat kvalitetskrav efter stk. 1.  

 Kvalitetsmålingen skal som minimum opfylde de krav, der er henvist til i  

 stk. 7.
 Stk. 5.  



  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter  

 vilkår om, at forsyningspligtudbydere skal:
1)  

 	  

 offentliggøre  

 resultaterne af kvalitetsmålingen, jf. stk. 4, 2)  

 	  

 indberette  

 resultaterne af kvalitetsmålingen, jf. stk. 4, til IT- og Telestyrelsen  

 minimum én gang årligt eller efter anmodning fra IT- og Telestyrelsen, og 3)  

 	  

 udlevere de anvendte  

 grunddata for kvalitetsmålingen til IT- og Telestyrelsen, hvis IT- og  

 Telestyrelsen  

 anmoder herom.
 Stk. 6.  



  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan iværksætte en uafhængig revision af kvalitetsmålingen med henblik på at  

 sikre, at de anvendte data er korrekte.
 Stk. 7.  



  

 Fastsættelsen af krav  

 efter stk. 1 og kvalitetsmålingen efter stk. 4 skal i relevant  

 omfang  

 ske i overensstemmelse med bilag III til direktiv 2002/22/EF om  

 forsyningspligt  

 og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester (forsyningspligtdirektivet) og senere ændringer af bilag III ved  

 Europa-Kommissionens beslutninger herom i henhold til direktivets art. 35 og  

 37.
Kapitel 3 Generelle vilkår for udbud af  

 forsyningspligttjenester § 16.  

  

 Forsyningspligtudbydere skal  

 udarbejde generelle kontraktvilkår for de tjenester, som er omfattet af  

 forsyningspligten Stk. 2.  



  

 Kontraktvilkår som  

 nævnt i stk. 1 skal som minimum indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Kvalitetskrav for de  

 udbudte teleydelser, jf. § 15, stk. 1.
 2)  

 	  

 Kompensations- og  

 tilbagebetalingsordninger som finder anvendelse, hvis kvalitetskrav som nævnt  

 i  

 nr. 1 ikke overholdes, jf. § 17.
 3)  

 	  

 Eventuelle krav om  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 18.
 4)  

 	  

 Betalingsvilkår for  

 de omfattede teleydelser, herunder vilkår for opsigelse og afbrydelse i  

 tilfælde  

 af slutbrugerens misligholdelse, jf. § 19.
 5)  

 	  

 Vilkår for  

 kombination af forsyningspligtydelser med andre abonnementer eller  

 teleydelser, jf. § 20.
 6)  

 	  

 Information om  

 hvordan kontraktvilkår offentliggøres, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal offentliggøre de gældende kontraktvilkår og senest samtidig med  

 vilkårenes  

 ikrafttræden fremsende kopi heraf til IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  



  

 Forsyningspligtudbyderens  

 udbud af forsyningspligtydelser er omfattet af bekendtgørelse om udbud af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, herunder bekendtgørelsens krav  

 om  

 indgåelse af en kontrakt, minimumskrav til udformning og indhold heraf m.v.
 § 17.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelsen af vilkår vedrørende kompensations- og  

 tilbagebetalingsordninger  

 sikre, at kontraktvilkårene indeholder præcise angivelser af, hvornår  

 slutbrugeren  

 har krav på kompensation og tilbagebetaling.
 Stk. 2.  



  

 Vilkår som nævnt i  

 stk. 1 skal fastsættes på en sådan måde, at der i ethvert tilfælde af  

 manglende overholdelse af de absolutte kvalitetskrav til levering og  

 fejlretning fastsat i medfør af § 15, stk. 1, ydes en kompensation  

 på  

 et rimeligt beløb, herunder eventuel tilbagebetaling af allerede betalte  

 beløb.  

 Der kan dog fastsættes vilkår om, at kompensation og tilbagebetaling ikke  

 ydes  

 i de tilfælde, hvor den manglende overholdelse ikke kan tilregnes  

 forsyningspligtudbyderen, idet hindringen for opfyldelse af aftalen ikke har  

 kunnet overvindes uden urimelige opofrelser eller burde have været taget i  

 betragtning ved kontraktens indgåelse, eller hvor den manglende overholdelse  

 kan henføres til kundens forhold.
 § 18.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelsen af vilkår om sikkerhedsstillelse sikre, at  

 kontraktvilkårene  

 indeholder en udtømmende angivelse af, hvornår sikkerhedsstillelse kan  

 kræves.
Stk. 2.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 kun kan fremsættes, hvor forsyningspligtudbyderen berettiget antager, at  

 slutbrugerens betalingsforpligtelser ikke vil blive opfyldt rettidigt.
Det  

 beløb, som kræves stillet til sikkerhed, skal stå i rimeligt forhold til det  

 beløb, som kunden må forventes at skulle betale for to faktureringsperioder.
 § 19.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelsen af vilkår vedrørende betaling, herunder vilkår for  

 opsigelse og afbrydelse i tilfælde af slutbrugerens misligholdelse, sikre, at  

 kontraktvilkårene indeholder udtømmende bestemmelser herom.
Stk. 2.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at betaling for  

 forbrugsafgifter  

 kun kan kræves for perioden siden sidste opkrævning.
Dog kan  

 forbrugsafgifter,  

 der af teletekniske eller driftsmæssige grunde registreres med forsinkelse,  

 opkræves på den efterfølgende regning.
 Stk. 3.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at krav om ændring af  

 opkrævningsinterval kun kan fremsættes, hvor forsyningspligtudbyderen  

 berettiget antager, at slutbrugerens betalingsforpligtelser ikke vil blive  

 opfyldt  

 rettidigt.
 Stk. 4.  



  

 Fastsættelsen af vilkår  

 som nævnt i stk. 1 skal ske på en sådan måde, at  

 forsyningspligtudbyderen  

 kun er berettiget til at afbryde slutbrugerens forbindelse i tilfælde af  

 dennes  

 væsentlige misligholdelse af forpligtelser i henhold til abonnementsaftalen.  

 Ved manglende betaling af abonnements- og forbrugsafgifter m.v. er  

 forsyningspligtudbyderen kun berettiget til at afbryde slutbrugerens  

 forbindelse, hvis slutbrugeren undlader at opfylde et eventuelt krav om  

 sikkerhedsstillelse  

 rettidigt.
 § 20.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal ved fastsættelse af vilkår vedrørende kombinationsabonnementer sikre, at  

 det enkelte forsyningspligtabonnement ikke forringes ved udskillelse af dele  

 heraf i særskilte tillægsydelser.
 Stk. 2.  



  

 Forsyningspligtudbydere  

 skal sikre, at priser og vilkår for adgang til og brug af udbyderens  

 forsyningspligtydelser fastsættes på en sådan måde, at slutbrugeren ikke  

 tvinges til at aftage eller betale for tjenester, faciliteter eller andre  

 ydelser, som ikke er nødvendige for den forsyningspligtydelse, der er anmodet  

 om.
 § 21.  

  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal overalt i Danmark opkræve samme listepriser for de  

 forsyningspligttjenester,  

 som er nævnt i nr. 1-3:
1)  

 	  

 oprettelse,  

 oprettelse med teknikerbesøg og oprettelse med teknikerbesøg og stik af  

 tjenester som nævnt i §§ 2, 3 og 5, 2)  

 	  

 flytning, flytning  

 med teknikerbesøg og flytning med teknikerbesøg og stik af tjenester som  

 nævnt  

 i §§ 2, 3 og 5, 3)  

 	  

 konvertering,  

 konvertering med teknikerbesøg og konvertering med teknikerbesøg og stik af  

 tjenester som nævnt i §§ 2 og 3.
Kapitel 4 Priser for handicapydelser § 22.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal sikre, 1)  

 	  

 at handicappedes  

 opkald til teksttelefontjenesten, jf. § 5, takseres til  

 forsyningspligtudbyderens almindelige samtalepris for indenlandsk telefoni,  

 og  

 at opkald via Formidlingscentret maksimalt takseres med  

 forsyningspligtudbyderens  

 laveste samtalepris for indenlandsk telefoni, og 2)  

 	  

 at priserne for  

 opkald fra forsyningspligtudbyderens net på forsyningspligtområdet til  

 handicappede  

 via teksttelefonen er identiske med priserne for opkald fra handicappede til  

 denne tjeneste.
§ 23.  



  

 Forsyningspligtudbyderen  

 skal sikre, at handicappedes opkald til en landsdækkende  

nummeroplysningstjeneste, jf.  

 § 6, kanforetages  

  

 uden beregning indtil et kvartalsvist beløb, der minimum skal  

 være på 55 kr., og herefter takseres med maksimalt 20 % af almindelig pris  

 indtil et kvartalsvist beløbsmaksimum på mindst 1.255 kr.
De nævnte beløb er  

 baseret på almindelig pris  

for opkaldtil  

 forsyningspligtudbyderens nummeroplysningstjeneste.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 24.  



  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  



  

 Bekendtgørelse nr. 1254  

 af 14. december 2004 om forsyningspligtydelser ophæves, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  



  

 Sager, hvori der skal  

 træffes afgørelse efter den i stk. 2 ophævede bekendtgørelse, og som  

 ikke  

 er færdigbehandlede ved denne bekendtgørelses ikrafttræden, skal behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  



  

 De hidtidige  

 bestemmelser i bekendtgørelse nr. 1254 af 14. december 2004 §§ 27-28, §§  

 32-35  

 og §§ 37-38 vedrørende fastsættelse af maksimalpriser for faste kredsløb  

 finder  

 fortsat anvendelse, indtil der er truffet administrativ afgørelse, og  

 forpligtelserne for markedet for minimumssættet af faste kredsløb er trådt i  

 kraft, jf. § 21 b, stk. 1, i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 9. december 2005 Helge Sander /Sune Rahn Bilag 1 Krav til basale taletelefonitjenester, jf.  

 § 2, stk. 2:
 a)  

 	  

 Tonesignalering eller DTMF  

 (dual-tone multifrequency operation).
 Herved forstås, at det faste  

 offentlige telefonnet understøtter brugen af DTMF-telefoner til signalering  

 til  

 centralen ved hjælp af toner som defineret i ETSI ETR 207 og understøtter de  

 samme  

 toner for end-to-end signalering gennem nettet, både inden for Danmark og  

 mellem Danmark og andre EU-lande.
 b)  

 	  

 Nummervisning.
 Herved forstås, at  

 den kaldte part kan se den kaldende parts nummer, inden samtalen etableres.  

 Denne  

 facilitet skal udbydes i overensstemmelse med den relevante lovgivning om  

 beskyttelse  

 af personoplysninger og privatlivets fred, navnlig direktiv 2002/58/EF.
 I det omfang, det  

 er teknisk muligt, stiller operatørerne data og signaler til rådighed for at  

 gøre det lettere at tilbyde nummervisning og tonesignalering på tværs af  

 medlemsstaternes grænser.
Bilag 2 Krav til ISDN-tjenester, jf. § 3,  

 stk. 2:
 Funktionaliteter, som skal stilles til rådighed:
A.
Tilslutningsordninger tilslutningsordningerne vedrørende grænsefladerne i de af ITU-T  

 definerede referencepunkter.
Basistilslutning (2B + D) i S/T eller T-  

 referencepunkter B.
Tjenester telefoni (3,1 kHz båndbredde) kredsløbskoblet 3,1 kHz audiobærertjeneste kredsløbskoblet 64 kbit/s restriktionsfri bærertjeneste C.  

 Supplerende faciliteter præsentation af  

 A-abonnentnummer (calling line identification presentation - CLIP) undlad  

 præsentation af A-abonnentnummer (calling line identification  

 restriction - CLIR) direkte nummer  

 (direct dialing in - DDI) ekstra nummer  

 (multiple subscriber number - MSN) terminalskift (terminal portability - TP).
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester (forsyningspligtdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 51)  

 og  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om  

 adgang til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende  

 faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende nr.
L 108, s. 7).
