 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om åben uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 145 af 9. marts 2005 om åben uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1251 af 24. oktober 2007, foretages følgende ændring:
 1. I § 14, stk. 1, nr. 5, ændres »Uddannelsesaktiviteten er indberettet til informationssystemet for voksenuddannelse (VIDAR)« til: »Uddannelsesaktiviteten er indberettet til Uddannelsesguiden (UG.dk)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009.
