Bekendtgørelse om kontrol med måling af luftformig gas  

  

 i afregningsøjemed I medfør af § 11, § 13, stk. 2, § 14  

 og § 16, stk. 1 og stk. 3 i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Måleudstyr,  

 der anvendes til måling af luftformig gas - herunder gas som energimængde -  

 til  

 brug ved afregning mellem leverandør og aftagere, skal opfylde de krav og  

 underkastes måleteknisk kontrol i det omfang og på den måde, der er fastsat i  

 denne bekendtgørelse og i de måletekniske direktiver, hvortil bekendtgørelsen  

 henviser.
Stk. 2.  

  

 Volumengasmålere  

 af størrelse G6 og derunder, jf. det måletekniske direktiv om  

 »Volumengasmålere, EØF-typegodkendelse og verifikation.
Almindelige  

 bestemmelser«, der anvendes efter stk. 1, skal typegodkendes og  

 førstegangsverificeres  

 og skal i øvrigt underkastes måleteknisk kontrol i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Andre  

 volumengasmålere og øvrigt måleudstyr, der anvendes efter stk. 1 -  

 herunder densitometre, chromatografer, termometre, trykmåleudstyr mv. -  

 kræves  

 ikke typegodkendt og førstegangsverificeret.
Udstyret skal dog underkastes  

 måleteknisk  

 kontrol i det omfang, det er påkrævet for at opfylde gasleverandørens  

 oplysningspligt efter denne bekendtgørelses § 10.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 angår:
 1)  

 	  

    

 Producenter,  

 importører og forhandlere af måleudstyr omfattet af § 1, jf. § 6.
 2)  

 	  

    

 Virksomheder mv., der  

 leverer gas til forbrugere mod betaling, eller i øvrigt afregner  

 gasleverancer  

 under anvendelse af måleudstyr omfattet af § 1, jf. §§ 7-10.
 3)  

 	  

    

 Forbrugere af leveret  

 gas, jf. § 11.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 typegodkendelse forstås i denne bekendtgørelse den beslutning, som medfører  

 anerkendelse af, at konstruktionen af et måleinstrument opfylder  

 forskriftsmæssige  

 krav.
Ved EØF-typegodkendelse forstås en typegodkendelse meddelt af en  

 kompetent myndighed i en af de Europæiske Fællesskabers medlemsstater i  

 overensstemmelse med regler fastsat i et EØF-direktiv.
Ved national  

 typegodkendelse forstås en dansk typegodkendelse, der ikke er en  

 EØF-typegodkendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 typeprøvning forstås i denne bekendtgørelse den undersøgelse af  

 konstruktionen  

 af et måleinstrument, som udføres med henblik på typegodkendelse af  

 instrumentet.
Undersøgelsen kan omfatte prøvning af et eller flere  

 eksemplarer  

 af konstruktionen og vurdering af den tilsvarende dokumentation.
 Stk. 3.  

  

 Akkrediteret  

 prøvning i denne bekendtgørelse er prøvning udført af et akkrediteret  

 prøvningslaboratorium i henhold til laboratoriets akkreditering efter DS/EN  

 ISO/IEC 17025, og hvor laboratoriet er akkrediteret af Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver af EA’s (European co-operation for Accreditation)  

 multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse.
 § 4.  

  

 Ved  

 verifikation forstås i denne bekendtgørelse de operationer, som omfatter en  

 identifikation, undersøgelse, kalibrering og mærkning/plombering af udstyret,  

 og som konstaterer og bekræfter, at udstyret opfylder forskriftsmæssige krav  

 specielt  

 angående målenøjagtighed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 førstegangsverifikation forstås i denne bekendtgørelse verifikation af et  

 måleinstrument, som ikke har været verificeret før.
Ved  

 EØF-førstegangsverifikation forstås førstegangsverifikation udført af en  

 kompetent  

 myndighed i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater i  

 overensstemmelse  

 med regler fastsat i et EØF-direktiv.
Ved national førstegangsverifikation  

 forstås en dansk førstegangsverifikation, der ikke er en  

 EØF-førstegangsverifikation.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 reverifikation forstås en verifikation, som følger efter  

 førstegangsverifikation.
 § 5.  

  

 Ved  

 kalibrering af et måleinstrument forstås i denne bekendtgørelse den  

 fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan vise, hvilken forskel der  

 er  

 mellem måleværdierne vist på instrumentet og de tilsvarende kendte korrekte  

 værdier.
 Stk. 2.  

  

 Akkrediteret  

 kalibrering i denne bekendtgørelse er kalibrering udført af et akkrediteret  

 kalibreringslaboratorium i henhold til laboratoriets akkreditering efter  

 DS/EN  

 ISO/IEC 17025, og hvor laboratoriet er akkrediteret af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
Kapitel 3 Udstyrsleverandører m.fl.
 § 6.  

  

 Producenter,  

 importører og forhandlere af måleudstyr omfattet af § 1, stk. 2, må  

 ikke sælge eller udlevere udstyret til anvendelse efter § 1,  

 stk. 1,  

 medmindre udstyret er typegodkendt.
 Stk. 2.  

  

 Udstyret  

 skal tillige være førstegangsverificeret inden udleveringen, medmindre det  

 klart fremgår af kontrakten vedrørende udstyrets levering, at køberen vil  

 lade  

 førstegangsverifikation udføre.
Stk. 3.  

  

 For  

 måleudstyr, der omfattes af § 1, stk. 3, er producenten, importøren  

 eller forhandleren forpligtet til på køberens forlangende at dokumentere  

 måleudstyrets nøjagtighed ved certifikater for akkrediteret kalibrering eller  

 for udenlandsk kalibrering, som kan anerkendes her i landet.
Den foretagne  

 kalibrering skal være dokumenteret sporbar til anerkendte internationale  

 primærnormaler eller referencematerialer.
Kapitel 4 Gasleverandører m.fl.
 § 7.  

  

 De  

 i § 2, nr. 2, omhandlede virksomheder må ikke installere målere af den i  

 § 1, stk. 2, nævnte art hos gasforbrugere og anvende dem ved  

 afregning af gasleverancer, medmindre målerne er førstegangsverificeret.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte målere skal verificeres, forinden de på ny anvendes, hvis  

 de  

 er blevet repareret eller på anden måde udsat for indgreb, der kan påvirke  

 målerens nøjagtighed, eller deres plombe er blevet brudt.
 § 8.  

  

 Målere  

 af den i § 1, stk. 2, nævnte art, der var installeret og i brug  

 inden  

 1. juli 1985, kan fortsat anvendes, uanset at de ikke er  

 førstegangsverificeret.
Stk. 2.  

  

 Nedtages  

 sådanne målere, må de ikke genanvendes til afregning efter § 1,  

 stk. 1,  

 forinden det ved akkrediteret kalibrering er konstateret, at målerens  

 nøjagtighed overholder de tolerancer, som er gældende for de i § 1,  

 stk. 2, nævnte målere.
Denne konstatering træder for disse målere i  

 stedet  

 for førstegangsverifikation.
Genopsatte målere skal være plomberede.
 Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 målere, som alene skal genanvendes til måling af gas til madlavning og  

 opvarmning af brugsvand, skal kalibreres, jf. stk. 2, men tillades  

 anvendt  

 med en brugstolerance med en øvre grænse på +5% og uden nogen nedre grænse.
 § 9.  

  

 Gasleverandører,  

 der til afregningsformål hos gasforbrugere har installeret eller i øvrigt til  

 dette formål anvender målere af den i § 1, stk. 2, nævnte art, skal  

 etablere et kontrolsystem til overvågning af samtlige måleres nøjagtighed.  

 Kontrolsystemet, der kan være baseret på stikprøvevis kontrol af givne  

 bestande  

 af målere af ensartet fabrikat og årgang, skal være således opbygget, at der  

 gennem dets drift opnås tilstrækkelig sikkerhed for, at det af systemet  

 omfattede måleudstyr i tilstrækkelig grad overholder fastlagte tolerancer.  

 Systemet skal foreligge fuldstændig dokumenteret i en kontrolmanual, som skal  

 godkendes af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond, jf. § 12,  

 stk. 5.
§ 10.  

  

 Gasleverandører,  

 der i afregningsøjemed anvender målinger foretaget med det i § 1,  

 stk. 3, nævnte måleudstyr, er forpligtet til på anmodning at oplyse  

 aftagerne om måleusikkerheden på den gas(energi)mængde, der afregnes.
De  

 pågældende  

 leverandører er tillige forpligtede til efter anmodning fra aftagerne at  

 fremlægge fornøden dokumentation for givne oplysninger ved  

 kalibreringscertifikater, jf. stk. 3, samt eventuelt yderligere  

 beregninger og statistiske oplysninger til dokumentation for den totale  

 måleusikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foreligge et forsvarligt måleteknisk grundlag for de afgivne oplysninger.
Det  

 pågældende måleudstyr skal kalibreres med en sådan hyppighed, at der er  

 fornøden sandsynlighed for overholdelse af fastlagte eller aftalte  

 måleusikkerheder  

 i perioden mellem kalibreringerne.
Uanset fastlagte kalibreringsintervaller  

 skal fornyet kalibrering foretages, hvis måleudstyret har været skadet eller  

 udsat for indgreb, der berører dets målenøjagtighed.
 Stk. 3.  

  

 Kalibrering  

 skal være udført som akkrediteret kalibrering eller udenlandsk kalibrering,  

 der  

 kan anerkendes her i landet, og skal være dokumenteret i  

 kalibreringscertifikat  

 med anført sporbarhed til anerkendte internationale primærnormaler eller  

 referencematerialer.
Kapitel 5 Gasforbrugere § 11.  

  

 Forbrugere  

 af gas, i hvis lokaliteter gasmåleudstyr er installeret, må ikke uretmæssigt  

 foretage indgreb i måleudstyret.
Kapitel 6 Godkendelse og tilsyn § 12.  

  

 Typegodkendelse  

 søges hos og meddeles af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.  

 Ansøgningen skal indeholde dokumentation for, at instrumentet overholder  

 lovmæssige krav i form af en typeprøvningsrapport fra et akkrediteret  

 laboratorium, som er akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskiver af EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Verifikation,  

 herunder førstegangsverifikation, udføres af laboratorier, som er særligt  

 bemyndiget hertil af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond, og som har  

 den fornødne akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK) eller fra et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af  

 EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Verifikation  

 rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der opkræver betaling  

 herfor.
 Stk. 4.  

  

 Verificerede  

 målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke som anført i bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 § 9 nævnte kontrolmanual skal godkendes af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond, der i forbindelse hermed kan fastsætte de vilkår, som er  

 nødvendige for at sikre kontrolsystemets effekt og for gennemførelsen af  

 tilsynet med kontrolsystemets drift.
 Stk. 6.  

  

 Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond eller heraf bemyndigede fører tilsyn med  

 kontrolsystemets funktion og virkning.
 Stk. 7.  

  

 Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond fastsætter priserne for typegodkendelser  

 inden  

 for de aftalte rammer mellem Sikkerhedsstyrelsen og Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond.
 Stk. 8.  

  

 Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond bestemmer, hvilke udenlandske  

 kalibreringscertifikater der kan anerkendes her i landet.
Kapitel 7 Anke, straf m.v.
 § 13.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifonds afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 14.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond kan kræve meddelt alle sådanne  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Såvel  

 gasleverandører som forbrugere af gas skal uden retskendelse give  

 Sikkerhedsstyrelsen fri adgang til steder og lokaliteter i det omfang, det er  

 nødvendigt for tilsynets gennemførelse.
 § 15.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den der i  

 forbindelse med en afgørelse afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger af betydning for sagen.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af § 6, § 7, § 8, stk. 2 og stk. 3, samt § 11  

 straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse m.v.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 197 af 16. marts 1994 om kontrol med måling af  

 luftformig gas i afregningsøjemed, idet dog de i henhold til denne  

 bekendtgørelse udstedte godkendelser m.v. vedbliver at have gyldighed, indtil  

 de udløber eller ophæves.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Sikkerhedsstyrelsen, den 15. december  

 2003 Søren Krøigaard /Susanne Rosbach Bilag 1 1. Verifikationsmærke eller –  

 	  

    

 hvor YY angiver  

 kendingsbogstaver for den stat, i hvilken verifikationen er foretaget, og –  

 	  

    

 hvor XXX angiver  

 kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der har foretaget  

 verifikationen.
2. Årsmærke –  

 	  

    

 Hvor  

 ZZ angiver de 2 sidste cifre i verifikationsåret.
