Bekendtgørelse om prøver og eksamen i de almene og  

 studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser (Eksamensbekendtgørelsen) I medfør af 1)  

 	  

 § 4,  

 stk. 5, nr. 3, § 14, stk. 4, § 18, stk. 6, og  

 § 19, stk. 5, i lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar 2005, 2)  

 	  

 § 5,  

 stk. 3, § 9, stk. 5, og § 13, stk. 5, i lov om almen  

 voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 852 af 11. juli 2006, 3)  

 	  

 § 29 og  

 § 39, stk. 2, i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 444 af 8. maj 2007, 4)  

 	  

 § 27 og  

 § 37, stk. 2, i lov om uddannelserne til højere handelseksamen  

 (hhx)  

 og højere teknisk eksamen (htx), jf. lovbekendtgørelse nr. 446 af 8. maj  

 2007, 5)  

 	  

 § 25 og  

 § 35, stk. 2, i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven), jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 8. maj 2007, og 6)  

 	  

 § 1 i lov nr.  

 247 af 6. april 2001 om afholdelse af danske prøver og eksaminer i udlandet,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Formålet med prøver og eksamener,  

 som er reguleret i bekendtgørelsen, er at dokumentere, i hvilken grad  

 eksaminanden opfylder de mål og krav, der er fastsat for faget og  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen angår prøver og  

 eksamener, som efter regler om de enkelte uddannelser m.v. dokumenteres ved  

 prøve-, eksamens- eller afgangsbeviser.
Stk. 3.  

  

 Det følger af reglerne om  

 forberedende voksenundervisning, almen voksenuddannelse og de gymnasiale  

 uddannelser, hvilke prøver der indgår i uddannelserne.
Hvilke krav der  

 stilles  

 til en gymnasial eksamen, fremgår af bilag 4.
Kapitel 2 Tilrettelæggelse og planlægning § 2.  

  

 Prøverne skal tilrettelægges med  

 henblik på at dokumentere graden af målopfyldelse i forhold til væsentlige  

 mål  

 og krav.
 Stk. 2.  

  

 Det fastsættes i reglerne for  

 den enkelte uddannelse, når Undervisningsministeriet stiller opgaverne.  

 Opgaverne til øvrige prøver stilles af institutionen.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan  

 fastsætte terminer for afholdelse af prøver og eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet fastsætter datoer og  

 tidspunkter for afholdelsen af prøver med centralt stillede opgaver samt  

 tidsrammen for afholdelse af øvrige prøver.
 § 4.  

  

 Lederen for den prøveafholdende  

 institution eller gymnasiale afdeling på et voksenuddannelsescenter, jf. lov  

 om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.,  

 er ansvarlig over for Undervisningsministeriet for afholdelse af prøver og  

 eksamen ved institutionen.
 § 5.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fastsætter nærmere retningslinier om praktiske og proceduremæssige forhold  

 ved  

 prøveafholdelsen.
 § 6.  

  

 Det påhviler institutionen at  

 gøre eksaminanderne bekendt med, hvilke mål og krav der er væsentlige for  

 prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen skal sørge for, at  

 eksaminanderne i god tid orienteres om følgende praktiske og proceduremæssige  

 forhold:
 1)  

 	  

 Prøve- og  

 eksamensperiode og prøvetidspunkter.
 2)  

 	  

 Antal prøver og  

 eventuelle regler om udtræk af fag.
 3)  

 	  

 Eventuelle frister  

 for tilmelding.
 4)  

 	  

 Regler om aflevering  

 af opgaver og projekter mv., der er en forudsætning for eller en del af  

 prøven  

 eller eksamen.
 5)  

 	  

 Betingelser for  

 deltagelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal endvidere  

 sørge for, at eksaminander og øvrige medvirkende ved prøver og eksamen i god  

 tid bliver bekendt med reglerne om:
 1)  

 	  

 Konsekvenser af  

 sygdom eller udeblivelse af andre uforskyldte grunde, jf. § 8.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 hjælpemidler, jf. § 14.
 3)  

 	  

 Hvornår en prøve er  

 begyndt, jf. § 15.
 4)  

 	  

 Konsekvenser af at  

 komme for sent eller udeblive, jf. § 16.
 5)  

 	  

 Særlige prøvevilkår,  

 jf. § 17.
 6)  

 	  

 Konsekvenser af at  

 skaffe sig eller yde uretmæssig hjælp, jf. § 19.
 7)  

 	  

 Klageprocedure og  

 klagefrister, jf. kap. 10.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen kan fastsætte  

 yderligere retningslinjer, herunder retningslinier om konsekvenser af  

 forstyrrende adfærd og om identifikation af eksaminanden.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 2- 4 nævnte  

 regler og retningslinjer skal være tilgængelige på institutionens hjemmeside.
Kapitel 3 Adgang til prøve § 7.  

  

 En elev eller kursist kan aflægge  

 prøve i et fag, når eleven eller kursisten har fulgt undervisningen i faget i  

 det pågældende skole- eller kursusår eller i det pågældende  

 undervisningsforløb, medmindre andet følger af reglerne om de enkelte  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der ikke deltager i  

 undervisningen ved en institution, kan aflægge prøve som selvstuderende efter  

 reglerne herom for de enkelte uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen afgør, om eleven  

 eller kursisten har opfyldt betingelserne i stk. 1 og 2. For de nærmere  

 regler om adgang og tilmelding til prøve og eksamen henvises til bilag 1 samt  

 til reglerne for de enkelte uddannelser.
 § 8.  

  

 En eksaminand, der har været  

 forhindret i at gennemføre en prøve på grund af dokumenteret sygdom eller  

 anden  

 uforskyldt grund, skal gives mulighed for at aflægge prøven snarest muligt.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan bestemme, at  

 sygeprøve gennemføres ved forlængelse af allerede fastsatte  

 afleveringsfrister  

 for projektopgaver og andre opgaver, der forudsætter afleveringsfrister.
 § 9.  

  

 Elever og kursister, som følger  

 de 2- og 3-årige gymnasiale uddannelser kan ikke deltage i en tidligere  

 aflagt  

 prøve på ny, jf. dog stk. 2, § 19, stk. 4, og § 40.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 elever og kursister, der gennemfører et samlet skoleår på ny (omgængere).
Kapitel 4 Prøveformer § 10.  

  

 Prøveformerne skal samlet  

 tilgodese uddannelsens formål.
Prøveformerne skal endvidere sikre, at der kan  

 foretages en individuel bedømmelse af eksaminanderne.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne tilrettelægges som  

 individuelle prøver, medmindre andet er fastsat i reglerne om de enkelte fag  

 eller uddannelser.
 § 11.  

  

 Ved fastlæggelsen af prøveform  

 indgår følgende elementer, jf. bilag 2:
 1)  

 	  

 Prøvens grundlag:
 a)  

 	  

 Forlægget.
 b)  

 	  

 Eventuel inddragelse  

 af andet materiale.
 2)  

 	  

 Prøvens forløb:
 a)  

 	  

 Tidsramme.
 b)  

 	  

 Eventuel lodtrækning,  

 jf. stk. 4.
 c)  

 	  

 Eventuel  

 forberedelse.
 d)  

 	  

 Eksamination.
 3)  

 	  

 Besvarelsens form:
 a)  

 	  

 Skriftlig.
 b)  

 	  

 Mundtlig.
 c)  

 	  

 Praktisk.
 d)  

 	  

 Kombinationer af pkt.  

 a-c.
 Stk. 2.  

  

 Prøven kan være elektronisk  

 baseret, hvad angår grundlag, forløb og besvarelse eller elementer heraf.
 Stk. 3.  

  

 Den enkelte prøve kan være  

 enkeltfaglig eller flerfaglig.
Stk. 4.  

  

 Opgaverne til prøver med  

 mundtlig besvarelse fordeles ved lodtrækning blandt eksaminanderne, medmindre  

 andet fremgår af reglerne om de enkelte prøver.
Hver eksaminand skal kunne  

 vælge mellem mindst fire muligheder.
Når opgaverne ikke er kendt af  

 eksaminanderne forud for prøvens afholdelse, skal eksaminator samt enten  

 censor  

 eller institutionens leder være til stede ved lodtrækningen.
Kapitel 5 Prøveafholdelse § 12.  

  

 Eksaminationer med mundtlig og  

 praktisk besvarelse er offentlige, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Institutionen kan fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, hvor der foreligger særlige omstændigheder, eller  

 hvor hensynet til eksaminanden taler for det.
Endvidere kan institutionen  

 begrænse adgangen til prøvelokalerne af pladsmæssige grunde.
 Stk. 3.  

  

 Når en eksaminand aflægger en individuel  

 mundtlig prøve på grundlag af et gruppefremstillet produkt, må de øvrige  

 medlemmer af gruppen ikke være til stede i prøvelokalet, før de selv er  

 blevet  

 eksamineret.
Stk. 4.  

  

 Institutionen kan foretage lyd-  

 eller billedoptagelser af en mundtlig prøve, hvis optagelserne indgår som en  

 del af prøveforløbet.
Eksaminanden kan foretage lydoptagelse af sin egen  

 mundtlige  

 prøve, såfremt eksaminator og censor er orienteret herom.
 Stk. 5.  

  

 Under voteringen ved mundtlige  

 og praktiske prøver må kun censor og eksaminator(er) være til stede.
 § 13.  

  

 Institutionen skal sikre, at  

 prøverne gennemføres under forhold, der er egnede til at udelukke, at  

 eksaminanden kommunikerer utilsigtet.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen skal sikre, at  

 eksaminanden har hensigtsmæssige arbejdsforhold under prøven.
 § 14.  

  

 Anvendelse af hjælpemidler under  

 en prøve er tilladt, medmindre der i reglerne for de enkelte uddannelser er  

 fastsat begrænsninger i brugen heraf, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan fastsætte  

 begrænsning i adgangen til at anvende elektroniske hjælpemidler, herunder  

 medbragte elektroniske hjælpemidler, hvis det er nødvendigt af  

 kapacitetsmæssige grunde.
 § 15.  

  

 En prøve er begyndt, når  

 uddelingen af opgaver er begyndt, eller når eksaminanden er gjort bekendt med  

 prøvespørgsmålet, opgaven, opgavetitlen, forberedelsesmaterialet eller  

 lignende.
 § 16.  

  

 En  

 eksaminand, der udebliver fra eller kommer for sent til en prøve, har ikke  

 krav  

 på at aflægge prøven.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 institutionen skønner, at udeblivelsen eller forsinkelsen er rimeligt  

 begrundet,  

 kan eksaminanden få tilbud om at aflægge prøve på et senere tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 anses for udelukket, at en eksaminand, der kommer for sent til en skriftlig  

 prøve, kan have modtaget nogen oplysning om opgaven, og hvis institutionen  

 skønner, at forsinkelsen er rimeligt begrundet og af kortere varighed, kan  

 eksaminanden få lov til at deltage i prøven.
Prøvetiden forlænges ikke.  

 Institutionen kan i særlige tilfælde beslutte, at prøvetiden forlænges.
§ 17.  

  

 Institutionen tilbyder særlige  

 prøvevilkår til eksaminander med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse  

 eller med andre specifikke vanskeligheder, når dette er nødvendigt for at  

 ligestille disse eksaminander med andre i prøvesituationen.
Det er en  

 forudsætning, at der med tilbuddet ikke sker en ændring af prøvens niveau.
 § 18.  

  

 Prøverne aflægges på dansk, jf.  

 dog stk. 2 og 3. Prøverne kan eventuelt aflægges på svensk eller norsk i  

 stedet for dansk, medmindre prøvens formål er at dokumentere eksaminandens  

 færdigheder i dansk.
 Stk. 2.  

  

 Har undervisningen i et fag  

 været gennemført på et fremmedsprog, aflægges prøven på dette sprog.  

 Institutionen kan for andre fag end fremmedsprog fravige denne regel.
 Stk. 3.  

  

 Det kan, når ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor, aftales mellem en institution og en eksaminand,  

 at  

 en prøve, der normalt gennemføres på dansk, gennemføres på et andet sprog.  

 Det  

 er en forudsætning, at institutionen har sikret, at den foreskrevne  

 bedømmelse  

 kan finde sted, herunder at eksaminand, eksaminator og censor behersker det  

 pågældende sprog i fornødent omfang.
 § 19.  

  

 En eksaminand, som ved en prøve  

 gribes i utvivlsomt at skaffe sig eller give en anden eksaminand uretmæssig  

 hjælp eller i et utvivlsomt forsøg herpå, eller som ved en prøve har benyttet  

 ikke-tilladte hjælpemidler, bortvises af institutionen fra den pågældende  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 En eksaminand, der under  

 prøveforløbet overtræder ordens- og eksamensreglerne, jf. § 6,  

 stk. 3  

 og 4, kan af institutionen bortvises fra prøven.
Stk. 3.  

  

 Hvis der under eller efter en  

 prøve opstår formodning om, at en eksaminand uretmæssigt har skaffet sig  

 eller  

 ydet hjælp, jf. stk. 1, har udgivet en andens arbejde for sit eget eller  

 har anvendt eget tidligere bedømt arbejde uden henvisning hertil, indberettes  

 dette til institutionen.
Bliver formodningen bekræftet, bortvises  

 eksaminanden  

 af institutionen fra den pågældende prøve.
Stk. 4.  

  

 B  

 ortvisning fra en prøve efter  

 stk. 1-3 medfører, at eventuelle karakterer bortfalder.
Eksaminanden kan  

 herefter aflægge prøve på ny.
En sådan prøve afholdes, for så vidt angår  

 prøver  

 i en gymnasial uddannelse, i den efterfølgende termin december-januar eller  

 maj-juni.
Prøver i udlandet § 20.  

  

 Ved forberedende  

 voksenundervisning, ved almen voksenuddannelse og ved de gymnasiale  

 uddannelser  

 kan institutionen undtagelsesvis afholde prøver på en dansk repræsentation i  

 udlandet, når eksaminanden og vedkommende repræsentation er indforstået  

 hermed,  

 og når det er begrundet i, at eksaminanden af praktiske eller økonomiske  

 grunde  

 ikke kan deltage i institutionens prøver i Danmark.
Afholdelse af danske  

 prøver  

 i udlandet skal i øvrigt finde sted efter reglerne for de enkelte  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan  

 godkende, at institutionen afholder prøver i udlandet andre steder end på  

 repræsentationer, hvis dette kan ske på samme betingelser som i Danmark, og  

 eksaminanden  

 samtykker heri.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan bestemme, at  

 en prøve kan afholdes som en videokonference.
Institutionen udpeger eller  

 godkender en tilsynsførende, der skal være hos eksaminanden under hele  

 prøven.  

 Eksaminator og censor kan opholde sig andre steder, men skal eksaminere og  

 give  

 karakterer efter reglerne i den enkelte uddannelsesbekendtgørelse.
 § 21.  

  

 Institutionen afholder de særlige  

 udgifter, der er forbundet med prøvernes afholdelse i udlandet, jf.  

 § 20,  

 herunder udgifter til censors og eventuelt til eksaminators rejse- og  

 opholdsudgifter i henhold til Finansministeriets regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten finder anvendelse ved afholdelse af  

 prøver  

 på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan lade  

 eksaminandens eller dennes forældre eller værge helt eller delvist betale de  

 særlige udgifter, som institutionen har afholdt i forbindelse med prøvens  

 afholdelse.
Det er en betingelse, at eksaminanden eller dennes forældre forud  

 skriftligt har erklæret sig villig(e) til at betale de pågældende udgifter på  

 grundlag af institutionens meddelte skøn over beløbets forventede størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen kan betinge  

 prøvens afholdelse af, at beløbet forudbetales.
Kapitel 6 Bedømmerne § 22.  

  

 Ved bedømmelsen af  

 eksaminandernes præstationer medvirker censorer, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om de enkelte prøver.
 § 23.  

  

 Censorer beskikkes af  

 Undervisningsministeriet, jf. dog stk. 2, efter indstilling fra  

 institutionerne.  

 Ministeriet kan beskikke andre censorer end de af institutionerne  

 indstillede.
 Stk. 2.  

  

 Ved almen voksenuddannelse  

 beskikker Undervisningsministeriet alene censorer til skriftlige prøver.  

 Ministeriet kan beskikke censorer til andre prøver.
 § 24.  

  

 Censorerne pålægges censoropgaver  

 af ministeriet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved de mundtlige prøver inden  

 for almen voksenuddannelse pålægges censoropgaver af censors institution.  

 Beskikker ministeriet censorer til disse prøver, pålægger ministeriet dem  

 censoropgaverne.
 § 25.  

  

 Institutionen er ansvarlig for at  

 påse, at de censorer, der indstilles af institutionen, er kvalificerede til  

 at  

 gennemføre et undervisningsforløb frem til den pågældende prøve.  

 Institutionen  

 tilstræber, at de indstillede censorer har gennemført et fuldt  

 undervisningsforløb, der fører frem til den pågældende prøve, og at de har  

 eksamineret i faget.
§ 26.  

  

 Censorerne må ikke være ansat på  

 den institution, hvor de skal virke som censorer.
Når institutionen fordeler  

 censorarbejdet, skal det tilstræbes, at der ikke forekommer gentagen og  

 gensidig censur inden for en samlet periode på 2 år.
 Stk. 2.  

  

 En person, der er fyldt 70 år,  

 kan ikke virke som censor.
 Stk. 3.  

  

 For censor gælder i øvrigt  

 bestemmelserne i forvaltningsloven om inhabilitet og tavshedspligt.
 § 27.  

  

 Får en beskikket censor  

 pludseligt forfald, eller opstår der lignende nødstilfælde ved mundtlige og  

 praktiske prøver, udpeger institutionen en anden censor, som opfylder kravene  

 i  

 § 26.
§ 28.  

  

 Censor skal 1)  

 	  

 påse, at prøverne er  

 i overensstemmelse med målene og øvrige krav i reglerne om de pågældende fag, 2)  

 	  

 medvirke til og påse,  

 at prøverne gennemføres i overensstemmelse med de gældende regler og 3)  

 	  

 medvirke til og påse,  

 at eksaminanderne får en ensartet og retfærdig behandling, og at deres  

 præstationer  

 får en pålidelig bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Censor kan stille uddybende  

 spørgsmål til eksaminanden.
Stk. 3.  

  

 Censor og eksaminator skal gøre  

 notater om præstationen og karakterfastsættelsen til personligt brug ved  

 udarbejdelse af en udtalelse i en eventuel klagesag.
Notaterne skal opbevares  

 i  

 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Konstaterer censor, at kravene  

 efter stk. 1 ikke er opfyldt, eller giver forløbet af prøven censor  

 anledning til at formode, at der har været mangler ved den forudgående  

 undervisning  

 eller vejledning, afgiver censor indberetning herom til institutionen.
 Stk. 5.  

  

 Når censor er beskikket af  

 ministeriet, videresender institutionen indberetningen til ministeriet med  

 sine  

 eventuelle bemærkninger.
 Stk. 6.  

  

 Censor afgiver desuden efter  

 anmodning fra ministeriet beretning om prøveafholdelse og prøve- og  

 eksamensresultater.
 § 29.  

  

 Den lærer eller en af de lærere,  

 jf. stk. 3, der er ansvarlig for den enkelte elevs eller kursists  

 undervisning, er eksaminator ved prøverne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I ganske særlige tilfælde,  

 herunder lærerens forfald på grund af sygdom, kan institutionen udpege en  

 anden  

 eksaminator.
 Stk. 3.  

  

 Ved flerfaglige prøver anvendes  

 mere end én eksaminator, når flere lærere har været ansvarlige for  

 undervisningen i fagene, og det er nødvendigt for at opnå, at de relevante  

 faglige kompetencer er repræsenteret ved eksaminationen.
 § 30.  

  

 Eksaminator deltager i  

 bedømmelsen sammen med censor, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I de gymnasiale uddannelser  

 foretages bedømmelsen ved prøver med skriftlig besvarelse og centralt  

 stillede  

 opgaver alene af to censorer.
 Stk. 3.  

  

 Ved forberedende  

 voksenundervisning foretages bedømmelsen af prøver med skriftlig besvarelse  

 alene af én censor.
Kapitel 7 Bedømmelse § 31.  

  

 Grundlaget  

 for bedømmelsen er eksaminandens individuelle præstation, herunder  

 eksaminandens  

 individuelle dele af et gruppefremstillet produkt, med mindre andet er  

 bestemt  

 af Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse sker efter reglerne i  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 § 32.  

  

 Når bedømmelsen af en prøve  

 foreligger, meddeles bedømmelsen straks eksaminanden.
Kapitel 8 Beviser § 33.  

  

 Institutionen udsteder eksamens-,  

 prøve- eller afgangsbevis.
Bevis udstedes ved anvendelse af blanketter med  

 tilhørende bilag.
Særlige regler vedrørende bevisets oplysninger fremgår af  

 bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Bevis for  

 gymnasiale eksamener skal indeholde oplysning om ”Foreløbigt  

 eksamensresultat”  

 og ”Eksamensresultat”, jf. bilag 3, pkt. 3.7.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fastsætter formater for prøve- og afgangsbeviser.
 § 34.  

  

 Beviset må ikke indeholde  

 oplysninger om særlige prøvevilkår, jf. § 17.
 § 35.  

  

 Der må kun udstedes ét  

 originalbevis for en prøve eller eksamen, jf. dog stk. 2. Institutionen  

 udleverer efter anmodning kopi af prøve- eller eksamensbevis, hvis det  

 originale bevis er bortkommet.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen kan udstede et nyt  

 originalt bevis, hvis det først udstedte bevis inddrages og tilintetgøres.
§ 36.  

  

 Elever og kursister i de 2- og  

 3-årige gymnasiale uddannelser, der forlader uddannelsen uden at have  

 fuldført  

 denne, har ret til at få bevis for de aflagte prøver henholdsvis bevis for de  

 afsluttede  

 fag, der ikke udtrækkes til prøve.
I uddannelser, hvor der gives afsluttende  

 standpunktskarakter, skal opnåede karakterer tillige anføres.
 § 37.  

  

 Institutionen opbevarer de  

 oplysninger, der er nødvendige for at udstede beviser, i 30 år efter eksamens  

 eller prøvens afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en institution nedlægges  

 eller af anden årsag ikke kan opbevare dokumenterne i overensstemmelse med  

 stk. 1, skal institutionen sikre anden betryggende opbevaring efter de  

 herom gældende regler.
 § 38.  

  

 Karakterer og eventuelt  

 eksamensgennemsnit for den enkelte eksaminand indberettes til  

 Undervisningsministeriet  

 efter ministeriets bestemmelse.
§ 39.  

  

 Beviset skal indeholde  

 oplysninger om eventuelle meritoverførte prøver.
Den eventuelle bedømmelse  

 angives som Bestået, Godkendt eller en karakter efter bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 9 Fejl og mangler ved prøver § 40.  

  

 Bliver institutionen i forbindelse  

 med en prøve opmærksom på fejl og mangler, der kan udbedres, træffer  

 institutionens leder, eventuelt efter drøftelse med bedømmerne eller  

 opgavestillerne, afgørelse om, hvordan udbedringen skal ske.
Stk. 2.  

  

 Ved væsentlige fejl og mangler  

 tilbyder institutionen, jf. dog stk. 4, ombedømmelse eller omprøve.
Hvis  

 en prøve lider af samme mangel for flere eksaminander, skal ombedømmelse  

 foretages  

 for og omprøve tilbydes alle eksaminander, for hvem prøven lider af samme  

 mangel.
 Stk. 3.  

  

 Ved fejl og mangler af særlig  

 grov karakter kan ministeriet træffe beslutning om, at allerede afholdte  

 prøver  

 annulleres.
 Stk. 4.  

  

 Er opgaverne ved prøven stillet  

 af Undervisningsministeriet, skal institutionen inddrage ministeriet, der  

 herefter varetager de i stk. 1 og 2 nævnte funktioner.
 § 41.  

  

 Ombedømmelse eller omprøve kan  

 ikke resultere i en lavere karakter, medmindre omprøven skyldes annullering  

 af  

 den oprindelige prøve, jf. § 40, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan  

 bestemme, at prøve- eller eksamensbevis tilbageholdes, indtil sagen er  

 afgjort.
Kapitel 10 Klage over forhold ved prøverne § 42.  

  

 Klage over forhold ved prøver ved  

 forberedende voksenundervisning, ved almen voksenuddannelse og i de  

 gymnasiale  

 uddannelser, indbringes af eksaminanden til institutionen.
Klagen skal være  

 skriftlig og begrundet.
Hvis klageren er undergivet forældremyndighed, kan  

 klagen tillige indgives af forældremyndighedens indehaver.
 Stk. 2.  

  

 Klage indgives senest 2 uger  

 efter, at bedømmelsen af prøven er bekendtgjort på sædvanlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for klagesagen skal  

 eksaminanden have udleveret kopi af den stillede opgave og ved prøver med  

 skriftlig besvarelse tillige kopi af egen opgavebesvarelse.
§ 43.  

  

 Klage indgives individuelt og  

 skal nøje angive de faktiske omstændigheder, som efter klagerens mening bør  

 begrunde en imødekommende afgørelse.
Klagen kan vedrøre:
 1)  

 	  

 Eksaminationsgrundlaget,  

 herunder prøvespørgsmål, opgaver og lignende og disses forhold til  

 uddannelsens  

 mål og krav.
 2)  

 	  

 Eksamensforløbet.
 3)  

 	  

 Bedømmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen indsender klager  

 over eksaminationsgrundlaget, jf. stk. 1, nr. 1, til  

 Undervisningsministeriet,  

 hvis opgaven ved prøven er stillet af ministeriet.
§ 44.  

  

 Institutionen afgør, om  

 klagesagen skal fremmes eller afvises som åbenbar grundløs.
Afvisningen af  

 klagen skal være skriftlig og begrundet.
Skal sagen fremmes, forelægger  

 institutionen straks klagen for eksaminator og censor(er) med anmodning om en  

 udtalelse inden for en nærmere angivet frist på normalt højst 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen forelægger udtalelserne  

 for klageren, der gives lejlighed til at fremkomme med eventuelle kommentarer  

 inden for en frist på normalt 1 uge.
 § 45.  

  

 Institutionens afgørelse, der  

 skal være skriftlig og begrundet, kan gå ud på:
1)  

 	  

 ny bedømmelse  

 (ombedømmelse), 2)  

 	  

 tilbud om ny prøve  

 (omprøve) eller 3)  

 	  

 at klageren ikke får  

 medhold.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen meddeles hurtigst  

 muligt klageren og eventuelle andre berørte eksaminander, jf. § 40,  

 stk. 2. Institutionen orienterer eksaminator og censor om afgørelsen.
 § 46.  

  

 Institutionen kan kun træffe  

 afgørelse om ombedømmelse eller omprøve, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om bedømmelsen,  

 herunder væsentlige proceduremæssige mangler.
§ 47.  

  

 Institutionens afgørelse efter  

 § 44, stk. 1, og § 45, stk. 1, kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
For så vidt angår forberedende voksenundervisning,  

 kan alene retlige spørgsmål indbringes.
Klagen indsendes gennem  

 institutionen,  

 der afgiver en udtalelse i forbindelse med sagens videresendelse til  

 ministeriet.
Ministeriet træffer afgørelse om ombedømmelse, tilbud om omprøve  

 eller at klageren ikke får medhold.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for indbringelse af  

 afgørelser efter stk. 1 og 2 er 2 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Klageren skal inden for en frist  

 på normalt 1 uge have lejlighed til at kommentere institutionens udtalelse.
 Stk. 4.  

  

 § 46 finder tilsvarende  

 anvendelse for afgørelser efter stk. 1 og 2.
§ 48.  

  

 Institutionen udpeger ny censor  

 og eventuelt ny eksaminator til ombedømmelsen eller omprøven.
Hvis  

 ministeriet  

 har udpeget censor ved den oprindelige prøve, underretter institutionen  

 ministeriet om sin afgørelse af klagesagen, og ministeriet udpeger en ny  

 censor.
 Stk. 2.  

  

 Omprøve eller ombedømmelse efter  

 stk. 1 skal finde sted snarest muligt.
 Stk. 3.  

  

 Ombedømmelse kan ikke resultere  

 i en lavere karakter.
 Stk. 4.  

  

 Hvis klagen resulterer i en  

 ændret karakter, og hvis bevis er udstedt, skal institutionen inddrage  

 beviset  

 og udstede et nyt bevis.
Kapitel 11 Andre regler § 49.  

  

 Når der ved en praktisk prøve  

 udfærdiges et produkt, har eksaminanden ejendomsretten til dette produkt mod  

 betaling af eventuelle udgifter til materialer, som er anvendt ved prøven,  

 jf.  

 dog stk. 2. Hvis eksaminanden ikke gør ejendomsretten gældende inden for  

 2  

 måneder, efter at resultatet af bedømmelsen er meddelt, overgår  

 ejendomsretten  

 til institutionen.
Institutionen skal inden prøveafholdelsen have gjort  

 eksaminanden bekendt hermed.
 Stk. 2.  

  

 Inddrager prøveforløbet parter  

 uden for institutionen, herunder virksomheder, skoler mv., aftales det på  

 forhånd mellem institutionen, eksaminanden og tredjeparten, i hvilket omfang  

 de  

 under respekt af gældende regler er berettiget til at anvende de resultater,  

 der fremkommer som et led i prøveforløbet, herunder om eventuelle oplysninger  

 vedrørende tredjepartens forhold, der forekommer i opgaveløsningerne, må  

 offentliggøres.
 § 50.  

  

 Undervisningsministeriet kan  

 dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade,  

 at bekendtgørelsens regler fraviges som et led i forsøg og udviklingsarbejde.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007, jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1216 af 1. december 2006 om prøver og eksamen i de  

 almene og studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Bilag 4, pkt. 4.2 og pkt. 5.2  

 har alene virkning for kursister, der påbegynder hf-uddannelsen henholdsvis  

 en  

 samlet hf-eksamen tilrettelagt som enkeltfag den 1. august 2007 eller senere.  

 For kursister, der har påbegyndt hf-uddannelsen efter den 1. august 2005 og  

 før  

 den 1. august 2007 gælder bilag 4, pkt. 4 og 5, i den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse.
Stk. 4.  

  

 § 9 finder ikke anvendelse  

 for personer, der før den 1. august 2005 har påbegyndt den uddannelse, der  

 fører frem til prøven - for så vidt angår personer, der har påbegyndt  

 uddannelsen på studenterkursus dog før den 1. august 2006 - og som afslutter  

 denne uddannelse senest ved sommereksamen 2008, inklusive sygeprøve.
For  

 disse  

 personer finder de hidtidige regler i § 7 i bekendtgørelse nr. 850 af  

 20.  

 oktober 2003 om studentereksamen og om højere forberedelseseksamen  

 (Studenter-  

 og hf-eksamensbekendtgørelsen) samt § 39, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 573 af 21. juni 1996 om eksamensordning på erhvervsskolerne mv.  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 § 24, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse ved prøver for elever, der er begyndt på uddannelsen til  

 højere  

 handelseksamen (hhx) eller højere teknisk eksamen (htx), og som afslutter  

 uddannelsen senest ved sommereksamen 2008. Fordelingen af censoropgaver ved  

 disse prøver varetages af elevens institution blandt de beskikkede censorer,  

 jf. § 23, stk. 1, i samarbejde med censors arbejdssted.  

 Censoropgaver  

 kan dog i særlige tilfælde pålægges af ministeriet.
Stk. 6.  

  

 Reglerne i bilag 3, pkt. 3.7 og  

 pkt. 3.8, samt bilag 4, pkt. 1, finder ikke anvendelse for personer, der før  

 den 1. august 2005 – for så vidt angår personer, der har påbegyndt  

 uddannelsen  

 på studenterkursus dog før den 1. august 2006 - har påbegyndt den uddannelse,  

 der fører frem til prøven, og som afslutter denne uddannelse senest ved  

 sommereksamen 2008, inklusive sygeprøve.
For disse personer finder de  

 hidtidige  

 regler i §§ 52-56 og §§ 61-64, i bekendtgørelse nr. 850 af 20.  

 oktober  

 2003 om studentereksamen og om højere forberedelseseksamen (Studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen) samt § 22, stk. 3-5, i bekendtgørelse  

 nr.  

 368 af 3. juni 1997 om de erhvervsgymnasiale uddannelser anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 For personer, der før den 1.  

 august 2005 – for så vidt angår personer, der har påbegyndt uddannelsen  

 på  

 studenterkursus dog før den 1. august 2006 - har påbegyndt den uddannelse,  

 der  

 fører frem til prøven, og som afslutter denne uddannelse senest ved  

 sommereksamen 2008, inklusive sygeprøve, kan en klage ikke resultere i en  

 lavere karakter.
Undervisningsministeriet, den 25. juni  

 2007 P.M.VJarl  

 DamgaardUddannelsesdirektør /Kirsten Krogstrup Bilag 1 Adgang til aflæggelse af prøve og eksamen samt  

 tilmelding, jf. § 7, stk. 3 1.  

 Prøver inden for forberedende voksenundervisning 1.1.  

  

 Adgang til aflæggelse af prøve er betinget af, at  

 kursisten, herunder den selvstuderende, melder sig til prøve normalt senest 2  

 uger før prøvens afholdelse.
 1.2.  

  

 Selvstuderendes tilmelding til prøve skal  

 ske ved en institution, som i forvejen afholder prøve i det pågældende fag og  

 på det pågældende trin.
2. Prøver inden  

 for almen voksenuddannelse 2.1  

  

 Adgang til aflæggelse af prøve er betinget af, at  

 kursisten, herunder den selvstuderende a)  

 	  

 melder sig til prøve  

 senest 8 uger før prøven afholdes, eller inden for en af institutionen  

 fastsat  

 kortere frist for prøve, der afslutter undervisningsforløb af mindre end 8  

 ugers varighed, og b)  

 	  

 har indbetalt  

 eventuel deltagerbetaling efter reglerne herom.
 2.2  

  

 Institutionen kan, hvor der foreligger  

 særlige omstændigheder, dispensere fra fristerne i punkt 2.1, litra a.
 2.3  

  

 Selvstuderendes tilmelding til prøve skal ske  

 ved den institution, som i forvejen afholder prøve i det pågældende fag og på  

 det pågældende niveau.
3. Prøver i de  

 gymnasiale uddannelser 3.1  

  

 For elever og kursister er adgang til prøve betinget  

 af, at eleven/kursisten af institutionen er indstillet til prøve.
3.2  

  

 Selvstuderende: Adgang til aflæggelse af  

 prøve er betinget af, at den selvstuderende a)  

 	  

 har dokumenteret, at  

 grundlaget for at gennemføre prøve er til stede, herunder at den  

 selvstuderende  

 har gennemført laboratoriekurser efter reglerne herom, og b)  

 	  

 har indbetalt  

 eventuel deltagerbetaling efter reglerne herom.
3.3  

  

 Tilmelding til prøve skal ske ved den  

 institution, hvor prøven ønskes aflagt.
Fristen for tilmelding er 1. februar  

 for maj-juni terminen og 1. september for december-januar terminen.
 3.4  

  

 Institutionen kan, hvor der foreligger  

 særlige omstændigheder, dispensere fra fristerne i punkt 3.3 For  

 elever/kursister, der bortvises fra undervisningen efter 1. februar,  

 fastsætter  

 institutionen en frist for tilmelding til prøve ved maj-juni terminen.
 3.5  

  

 Selvstuderende kan af institutionen henvises  

 til at aflægge prøve ved en anden institution.
Bilag 2 Beskrivelse af elementer, der indgår ved  

 fastlæggelse af en prøveform efter § 11, jf. de enkelte fags læreplaner 1.  

 Forlægget Forlægget danner udgangspunktet for prøven.
De mulige typer af  

 forlæg er præciseret nedenfor, litra a-f.
De enkelte typer af forlæg kan  

 kombineres, således at der i en prøve kan indgå flere forskellige forlæg.  

 Kravene til forlægget følger af reglerne om de enkelte prøver.
Når et forlæg  

 skal stilles af eksaminator, skal det være godkendt af censor.
 a)  

 	  

 Et centralt stillet  

 opgavesæt, en case eller et tema eventuelt med tilhørende materiale.
b)  

 	  

 En lokalt stillet  

 opgave.
En opgave til skriftlig besvarelse (fx studieretningsprojekt eller  

 større skriftlig opgave), eller en opgave til en prøve med mundtlig  

 besvarelse.  

 Opgaverne til en prøve med mundtlig besvarelse kan være kendt af  

 eksaminanderne  

 forud for prøvens afholdelse.
Alle opgaverne til en prøve med mundtlig  

 besvarelse skal fremlægges ved prøvens start.
c)  

 	  

 Rapporter udarbejdet  

 i tilknytning til undervisningen/uddannelsen.
Rapporterne er rettet og  

 kommenteret af læreren, men kendes ikke nødvendigvis af censor.
d)  

 	  

 Synopser udarbejdet i  

 tilknytning til undervisningen/uddannelsen.
Censor er gjort bekendt med  

 synopserne forud for prøvens afholdelse.
e)  

 	  

 En for eleven ukendt  

 tekst valgt af eksaminator.
Ukendt tekst kan indgå som en del af opgaven ved  

 en  

 prøve med mundtlig besvarelse.
Censor er gjort bekendt med eksaminators valg  

 af  

 ukendte tekster forud for prøvens afholdelse.
Når omfanget af en ukendt tekst  

 er anført som et antal normalsider, benyttes følgende definition: 1  

 normalside  

 svarer til 1300 bogstaver.
f)  

 	  

 En tekst, der har  

 været behandlet i undervisningen.
Censor er gjort bekendt med det  

 tekstgrundlag,  

 der har været arbejdet med i årets løb, og som er valgt ud som grundlag for  

 prøven.
2. Inddragelse af  

 andet materiale I forbindelse med prøven kan der inddrages materiale af forskellig  

 art og form.
Hensigten med at inddrage materiale under eksaminationen er at  

 give eksaminanden lejlighed til at underbygge og illustrere de metoder,  

 begreber og teorier, samt de mål og det indhold, der er genstand for  

 eksaminationen.  

 De mulige former for materiale, der kan inddrages er:
a)  

 	  

 En synopsis  

 udarbejdet i forberedelsen.
Synopsen kan indtil prøvens start være ukendt af  

 eksaminator og censor.
b)  

 	  

 Bilag valgt af  

 eksaminator.
Bilagene kendes ikke nødvendigvis af censor.
 c)  

 	  

 En portfolio.  

 Eksaminandens samling af relevant materiale i relation til den konkrete  

 prøve.  

 Portfolioen kan være kendt eller ukendt af eksaminator og censor.
 d)  

 	  

 Rapporter udarbejdet  

 i tilknytning til undervisningen/uddannelsen.
3. Tidsrammen Prøven afvikles inden for en fastsat tidsramme.
I denne tidsramme  

 indgår eksaminationstiden og en eventuel forberedelsestid.
Ved fastlæggelsen  

 af  

 tidsrammen skal det sikres, at prøven er i overensstemmelse med de  

 indholdsmæssige krav og muligheder for bedømmelse.
I en eventuel  

 forberedelsestid  

 er indeholdt tid til udlevering af opgave og materiale.
I eksaminationstiden  

 ved en prøve med mundtlig besvarelse er indeholdt tid til votering og  

 karakterfastsættelse.
4. Forberedelse At knytte forberedelse til en prøve kan tjene flere formål: Det  

 kan flytte fokus fra en prøve i udenadslære til en prøve af erhvervede  

 kompetencer ud fra et ukendt materiale, det kan give mulighed for at inddrage  

 en praktisk/eksperimentel del i prøven, og det kan muliggøre inddragelse af  

 hjælpemidler forud for eksaminationen, herunder gruppevis drøftelse af  

 prøveforlægget og samarbejde om dele af opgaveløsningen.
Forberedelsen er  

 således begrundet i prøvens mål og de kompetencer, der ønskes målt.
Dette kan  

 afstedkomme prøver uden forberedelse og prøver med forberedelse af enten kort  

 eller længere varighed.
For prøver med forberedelse skal følgende præciseres:
 a)  

 	  

 Beskrivelse af, hvad  

 der forventes af eksaminanden i forhold til bedømmelsen af den efterfølgende  

 præstation.
 b)  

 	  

 Forberedelsens  

 varighed.
5. Prøven Afhængigt af den konkrete prøveform kan der være behov for at  

 præcisere, hvorledes prøven gennemføres.
I denne præcisering kan indgå  

 følgende  

 elementer:
a)  

 	  

 Samtale.
Prøven  

 gennemføres som en dialog mellem eksaminand og eksaminator med mulig  

 inddragelse  

 af censor.
 b)  

 	  

 Præsentation og  

 fremlæggelse med efterfølgende samtale.
 c)  

 	  

 Prøven foregår med  

 udgangspunkt i eksaminandens præsentation og fremlæggelse af et elevprodukt  

 eller forberedte sekvenser med efterfølgende samtale.
 d)  

 	  

 Gennemførelse med  

 vejledning.
 e)  

 	  

 Prøven gennemføres  

 på baggrund af en forudgående vejledning, der har som mål at rette elevens  

 opmærksomhed mod muligheder og begrænsninger i et valgt emne.
 f)  

 	  

 En kombination af  

 ovenstående.
 g)  

 	  

 Prøven gennemføres  

 med inddragelse af alle eller nogle af ovennævnte elementer.
6. Besvarelsen Det konkrete valg af besvarelsesform foretages ud fra overvejelser  

 om, hvilken form der bedst dokumenterer eksaminandens kompetencer, således  

 som  

 de er beskrevet i målene for undervisningen.
For fag, der afsluttes med flere  

 prøveformer, skal det sikres, at det ikke er identiske mål, der prøves ved  

 prøverne.
Besvarelsesformerne er:
a)  

 	  

 Skriftlig  

 besvarelse.
Besvarelsen foretages skriftligt, og det er udelukkende det  

 skriftlige produkt, der er genstand for bedømmelse.
b)  

 	  

 Mundtlig besvarelse.  

 Besvarelsen foretages mundtligt.
Det er den mundtlige præstation, der  

 bedømmes,  

 dog kan bedømmelse af et af eksaminanden udarbejdet forlæg/præsentation indgå  

 i  

 bedømmelsen.
 c)  

 	  

 Praktisk besvarelse.  

 Besvarelsen sker ved udfærdigelse af et produkt med baggrund i et  

 eksperimentelt  

 udført, praktisk arbejde.
d)  

 	  

 En kombination af  

 skriftlig og/eller mundtlig, praktisk besvarelse.
Besvarelsen kan inddrage  

 såvel skriftlige som mundtlige elementer sammen med et praktisk udarbejdet  

 produkt.
Bilag 3 Prøve- og eksamensbevis for forberedende  

 voksenundervisning, almen voksenuddannelse og de gymnasiale uddannelser, jf.  

 § 33, stk. 1 1.  

 Bevis for forberedende voksenundervisning 1.1.  

  

 Undervisningsministeriet kan udstede bevis for prøver,  

 der afholdes af institutioner under Kriminalforsorgen.
2. Bevis for almen  

 voksenuddannelse 2.1  

  

 Undervisningsministeriet kan udstede bevis for prøver,  

 der afholdes af institutioner under Kriminalforsorgen.
 2.2  

  

 Er der aflagt flere prøver på samme trin i et  

 fag, og dermed givet flere karakterer/delkarakterer, anføres den højest  

 opnåede  

 karakter/delkarakter på beviset.
3 Bevis for  

 gymnasiale prøver og eksamener 3.1  

  

 På eksamensbeviset for en gymnasial uddannelse optræder  

 for hvert fag kun karakterer for det højeste niveau, eksaminanden har  

 gennemført.
3.2  

  

 Hvis en elev eller kursist i en  

 sammenhængende gymnasial uddannelse har aflagt prøve på et lavere niveau i et  

 fag, som eleven eller kursisten efterfølgende aflægger prøve i på højere  

 niveau, kan prøvekarakteren fra det lavere niveau ikke medtages på  

 eksamensbeviset.
Institutionens leder skal i stedet udstede et prøvebevis,  

 hvis  

 eleven eller kursisten anmoder om det.
 3.3.  

  

 I prøvekarakterkolonnen anføres kun  

 karakterer opnået ved de aflagte prøver.
 3.4  

  

 For  

 elever, der har fået godkendt merit efter reglerne herom, anføres det på  

 beviset, at karakteren er opnået ved merit.
 3.5  

  

 Karakterer indgår med forskellig vægt i  

 eksamensresultatet:
 a)  

 	  

 Fag på A-niveau  

 tildeles vægten 2.
 b)  

 	  

 Fag på B-niveau  

 tildeles vægten 1,5.
 c)  

 	  

 Fag på C-niveau  

 tildeles vægten 1.
 Studieretningsprojektet tildeles  

 vægten 2.
 Almen studieforberedelse/studieområdet  

 tildeles vægten 2.
 Den større skriftlige opgave på  

 hf tildeles vægten 1,5.
 Eksamensprojektet på hf tildeles  

 vægten 1,5.
 Den naturvidenskabelige faggruppe  

 på hf tildeles vægten 1,5.
 Kultur- og  

 samfundsfagsfaggruppen på hf tildeles vægten 2.
 3.6  

  

 For fag, der afsluttes med mere end én  

 karakter, deles vægten ligeligt mellem karaktererne.
 3.7  

  

 På eksamensbeviset anføres »Foreløbigt  

 eksamensresultat« samt »Eksamensresultat«. »Foreløbigt eksamensresultat«  

 beregnes som det vægtede gennemsnit, jf. pkt. 3.5, af de karakterer, der  

 optræder  

 på eksamensbeviset.
3.8  

  

 For en elev eller kursist, der i en  

 sammenhængende gymnasial uddannelse i henhold til hf-bekendtgørelsen,  

 stx-bekendtgørelsen,  

 hhx-bekendtgørelsen og htx-bekendtgørelsen har taget ekstra fag på A-niveau  

,  

  

 beregnes »Eksamensresultat« som »Foreløbigt eksamensresultat« multipliceret  

 med 1,03 for gennemførelsen af ét ekstra fag på A-niveau og med 1,06 for  

 gennemførelse af 2 eller flere ekstra fag på A-niveau.
For øvrige elever og  

 kursister er »Eksamensresultat« identisk med »Foreløbigt eksamensresultat«.
 For elever og kursister betyder ét ekstra fag på A-niveau, at den  

 pågældende i følgende uddannelser samlet har:
1)  

 	  

 hf - 2 A-niveauer 2)  

 	  

 stx - 5 A-niveauer 3)  

 	  

 hhx - 5 A-niveauer 4)  

 	  

 htx - 4 A-niveauer.
Bilag 4 Krav til en gymnasial eksamen, jf. § 1,  

 stk. 3    Krav til en gymnasial eksamen i henhold til  

 stx-bekendtgørelsen, hf-bekendtgørelsen, hf-enkeltfagsbekendtgørelsen,  

 hhx-bekendtgørelsen og htx-bekendtgørelsen 1.  

  

 For at en elev eller  

 kursist kan bestå en gymnasial eksamen, skal beståkravet i bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse være opfyldt for ”Foreløbigt  

 eksamensresultat”.
 2.  

  

 Prøveaflæggelse sker på det højeste niveau,  

 som eleven har faget på.
En elev eller kursist, der følger eller vil følge et fag på et  

 højere niveau, kan ikke aflægge prøve i faget på det lavere niveau.
En  

 kursist  

 i det 2-årige hf skal dog aflægge prøve i hver af de to faggrupper, den  

 naturvidenskabelige faggruppe og kultur- og samfundsfaggruppen, selv om  

 kursisten har valgt et eller flere fag fra faggruppen på højere niveau som  

 valgfag.
3. Stx En studentereksamen skal omfatte 10 prøver og et  

 studieretningsprojekt.
 3.1  

  

 I fag med skriftlig prøve afholdes denne  

 altid, jf. dog pkt. 3.2. Desuden afholdes der altid prøve i almen  

 studieforberedelse i studieretningsforløbet, jf. bilag herom i  

 stx-bekendtgørelsen.
 De resterende af de 10 prøver er mundtlige, og  

 Undervisningsministeriet foretager udtræk for den enkelte elev.
 Prøverne i idræt B, engelsk B og fag på A-niveau, der efter  

 stx-bekendtgørelsen altid skal afsluttes ved udgangen af 3.g, kan ikke  

 afholdes  

 før udgangen af 3.g.
 3.2  

  

 For elever, der gennemfører flere end 4 fag  

 på A-niveau, kan der foretages udtræk mellem de skriftlige prøver på  

 A-niveau.  

 Eleverne skal dog altid aflægge skriftlig prøve i dansk.
 Såfremt en elev ikke har engelsk A, skal eleven aflægge prøve i  

 skriftlig engelsk på B-niveau.
Såfremt en elev ikke har matematik A og afslutter med matematik B,  

 skal eleven aflægge skriftlig prøve i matematik B.
Den skriftlige prøve på  

 B-niveau indgår i disse tilfælde i udtrækket for elever, der har flere end  

 fire  

 fag på A-niveau.
3.3  

  

 En eksamen, der tages som en enkeltfagseksamen,  

 herunder af selvstuderende, skal dog omfatte prøver i alle fag, en prøve i  

 almen studieforberedelse, og desuden omfatte en projektopgave, jf. bilag  

 herom  

 i stx-bekendtgørelsen.
Der afholdes ikke prøve i idræt C.
 3.4  

  

 Særligt om prøveterminer for enkeltfagsstudentereksamen.
Prøve i de enkelte fag aflægges i den prøvetermin, der kommer  

 umiddelbart efter undervisningens ophør.
Aflægges prøven senere, aflægges  

 prøven som selvstuderende, medmindre der er tale om sygeprøve eller omprøve.
4. hf 4.1  

  

 Det  

 2-årige hf Den enkelte kursist skal aflægge følgende prøver:
 1)  

 	  

 Mundtlig prøve i de  

 obligatoriske fag dansk A, engelsk B, matematik C og det praktisk/musiske fag  

 på C-niveau.
 2)  

 	  

 Flerfaglig mundtlig  

 prøve i hver af de to faggrupper, den naturvidenskabelige faggruppe og  

 kultur-  

 og samfundsfaggruppen.
 3)  

 	  

 Skriftlig prøve i de  

 obligatoriske fag dansk A, engelsk B og matematik C.
4)  

 	  

 Mundtlig prøve samt  

 evt. skriftlig prøve i 2-4 valgfag.
Om der er skriftlig prøve afhænger af  

 læreplanen  

 for det valgte fag og niveau.
5)  

 	  

 Større skriftlig  

 opgave.
Den større skriftlige opgave er individuel og udarbejdes inden for  

 1-3  

 fag.
6)  

 	  

 Eksamensprojekt.  

 Eksamensprojektet, der udarbejdes individuelt eller i grupper efter  

 kursistens  

 henholdsvis kursisternes beslutning, skal omfatte 2-3 fag.
Det afsluttes med  

 en  

 individuel mundtlig prøve.
 4.2  

  

 For den enkelte kursist kan kun  

 prøvekarakteren for et af fagene datalogi C, informationsteknologi C eller B,  

 it B eller A. kommunikation/it C eller A eller programmering C indgå i en  

 samlet eksamen, jf. pkt. 4.1. Karakteren for idehistorie B og  

 kulturforståelse  

 C og B kan ikke indgå i en samlet eksamen.
5. Hf-enkeltfag 5.1  

  

 Til en samlet enkeltfagseksamen skal den enkelte kursist  

 aflægge følgende prøver:
 1)  

 	  

 Mundtlig prøve i  

 dansk A, engelsk B og matematik C, jf. hf-bekendtgørelsen.
2)  

 	  

 Flerfaglig mundtlig  

 prøve i hver af de to faggrupper, den naturvidenskabelige faggruppe og  

 kultur-  

 og samfundsfaggruppen, jf. hf-bekendtgørelsen.
Prøverne i faggrupperne kan  

 erstattes af prøver i enkeltfagene biologi C, jf. bilag 5, geografi C, jf.  

 bilag 7, og kemi C, jf. bilag 9, henholdsvis prøver i enkeltfagene historie  

 B,  

 jf. bilag 8, religion C, jf. bilag 11, og samfundsfag C, jf. bilag 12. De  

 nævnte bilag henviser til hf-enkeltfagsbekendtgørelsen.
 3)  

 	  

 Skriftlig prøve i fagene  

 dansk A, engelsk B og matematik C, jf. hf-bekendtgørelsen.
4)  

 	  

 Mundtlig og evt.  

 skriftlig prøve i 3-5 fag, der indgår i den samlede eksamen som valgfag.  

 Mindstekravet  

 er 2 fag på B-niveau og 1 fag på C-niveau  

  

 eller  

  

 1 fag på A-niveau og 2  

 fag på C-niveau.
Hvis A-niveauet er engelsk, kræves der mindst 2 fag på  

 B-niveau  

  

 eller  

  

 1 fag på B-niveau og 1 fag på C-niveau.
Om der er  

 skriftlig prøve, afhænger af læreplanen for det valgte fag og niveau.
5)  

 	  

 Større skriftlig  

 opgave, jf. hf-bekendtgørelsen.
Den større skriftlige opgave er individuel og  

 udarbejdes  

 inden for 1-3 fag.
 6)  

 	  

 Eksamensprojekt, jf.  

 hf-bekendtgørelsen.
 a)  

 	  

 For kursister, der  

 har følger eller har fulgt undervisningen i hvert af de 6 enkeltfag, der  

 indgår  

 i henholdsvis den naturvidenskabelige faggruppe og kultur- og  

 samfundsfaggruppen, omfatter eksamensprojektet 2-3 af de fag, der alle indgår  

 i  

 enten den ene henholdsvis den anden faggruppe efter kursistens eget valg.
 b)  

 	  

 For kursister, der  

 følger eller har fulgt undervisningen i den ene faggruppe, og som følger  

 eller  

 har fulgt undervisningen i de tre enkeltfag, der er omfattet af den anden  

 faggruppe, omfatter eksamensprojektet 2-3 af de pågældende enkeltfag.
 c)  

 	  

 For kursister, der  

 følger eller har fulgt undervisningen i begge faggrupper, omfatter  

 eksamensprojektet  

 2-3 fag efter kursistens eget valg.
 5.2  

  

 For den enkelte kursist kan kun  

 prøvekarakteren for et af fagene datalogi C, informationsteknologi C eller B,  

 it B eller A. kommunikation/it C eller A eller programmering C indgå i en  

 samlet eksamen, jf. pkt. 4.1. Karakteren for idehistorie B og  

 kulturforståelse  

 C og B kan ikke indgå i en samlet eksamen.
6. Hhx En hhx-eksamen skal omfatte 10 prøver og et studieretningsprojekt.
6.1  

  

 I fag på A-niveau med skriftlig prøve eller  

 projektprøve aflægges denne altid.
For elever, der gennemfører flere end 4  

 fag  

 på A-niveau, kan der dog foretages udtræk mellem de obligatoriske prøver på  

 A-niveau.
Eleverne skal dog altid aflægge skriftlig prøve i dansk.
 Desuden aflægger hver elev mindst en af prøverne i studieområdet  

 del 2.
 De resterende prøver, der skal aflægges, udtrækkes af  

 Undervisningsministeriet.
 I 2. år afsluttes erhvervscase, som er en del af undervisningen i  

 studieområdets del 2, med en mundtlig prøve, og prøvekarakteren påføres  

 eksamensbeviset.
I 3. år afsluttes et undervisningsforløb med fokus på det  

 internationale område, som er en del af undervisningen i studieområdets del  

 2,  

 med en mundtlig flerfaglig prøve, jf. bilag herom i hhx-bekendtgørelsen, og  

 prøvekarakteren påføres eksamensbeviset.
Skolen beslutter efter drøftelse med  

 lærerteamet placeringen af prøven inden for det internationale område inden  

 for  

 perioden fra 1. marts til 25. april.
 6.2  

  

 En eksamen, der tages som en  

 enkeltfagseksamen, herunder af selvstuderende, skal dog omfatte prøver i alle  

 fag, en prøve i studieområdet del 2 og en projektopgave, jf. bilag herom i  

 hhx-bekendtgørelsen.
7. Htx En højere teknisk eksamen skal omfatte 10 prøver og et  

 studieretningsprojekt.
7.1  

  

 I fag på A-niveau med skriftlig prøve eller  

 projektprøve aflægges denne prøve altid.
For elever, der gennemfører flere  

 end  

 3 fag på A-niveau, kan der foretages udtræk mellem de obligatoriske prøver og  

 projektprøver i fag på A-niveau.
Eleverne skal dog altid aflægge skriftlig  

 prøve  

 i dansk A og teknikfag A.
 Desuden aflægger hver elev altid prøve i studieområdet del 2.  

 Elever, der ikke afslutter teknologi og matematik på A-niveau, aflægger  

 tillige  

 altid prøve i fagene på B-niveau.
 De resterende prøver, der skal aflægges, udtrækkes af  

 Undervisningsministeriet.
 7.2  

  

 En eksamen, der tages som en  

 enkeltfagseksamen, herunder af selvstuderende, skal dog omfatte prøverne i  

 alle  

 fag, studieområdet del 2 og en projektopgave, jf. bilag herom i  

 bekendtgørelsen  

 om uddannelsen til htx-eksamen.
8. Fælles regler De nærmere krav til de enkelte prøver og til en gymnasial eksamen  

 efter de hidtil gældende regler, jf. § 48, stk. 4 og 5, i  

 gymnasieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 444 af 8. maj 2007, § 43.  

 stk. 3 og 4, i hf-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 8. maj 2007,  

 og  

 § 48, stk. 4 og 5, i lov om uddannelserne til højere handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), jf. lovbekendtgørelse nr. 446 af 8.  

 maj  

 2007, fremgår af de fortsat gældende uddannelsesbekendtgørelser for de  

 pågældende uddannelser.
