Bekendtgørelse om  

 tilvirkning af vin I medfør af § 6, stk.  

 1, § 37, stk.1, § 49, stk. 1 og  

 § 60,  

 stk. 3 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer m.m. (fødevareloven)  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter fødevarevirksomheder, som tilvirker vin.
Kapitel 2 Tilvirkning af vin § 2.  

  

 Virksomheder, som ønsker at anvende følgende behandlingsmetoder i  

 forbindelse med tilvirkning af vin, skal ansøge fødevareregionen om  

 godkendelse  

 hertil:
1)  

 	  

 Behandling med ionbyttende harpikser, 2)  

 	  

 behandling med kaliumferrocyanid, 3)  

 	  

 behandling med calciumphytat, 4)  

 	  

 behandling med DL vinsyre og 5)  

 	  

 behandling med elektrodialyse.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning, jf. stk.  

 1, skal være fødevareregionen i hænde senest 3 måneder før,  

 behandlingsmetoden  

 påtænkes anvendt.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 i forbindelse med godkendelsen fastsætte særlige vilkår for anvendelse af  

 behandlingsmetoderne.
 § 3.  

  

 Følgende behandlinger skal anmeldes til fødevareregionen forud for  

 påbegyndelsen:
1)  

 	  

 Tilsætning med henblik på forhøjelse af alkoholindholdet, 2)  

 	  

 koncentrering af druemost, bordvin eller vin, der er egnet til  

 fremstilling af bordvin, 3)  

 	  

 delvis afsyring og 4)  

 	  

 sødning.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen i henhold  

 til stk. 1 skal være fødevareregionen i hænde senest 24 timer før,  

 behandlingen  

 påbegyndes.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan  

 vælge at indgive en samlet anmeldelse for flere behandlinger foretaget  

 indenfor  

 samme produktionsår.
En sådan anmeldelse skal være fødevareregionen i hænde  

 senest 24 timer før påbegyndelsen af den første behandling.
Kapitel 3 Bordvin med geografisk betegnelse § 4.  

  

 I varebetegnelsen for bordvin, der opfylder betingelserne i § 5, kan det  

 angives, at vinen har oprindelse i et af følgende geografiske områder:
a)  

 	  

 Bornholm, b)  

 	  

 Fyn, c)  

 	  

 Jylland eller d)  

 	  

 Sjælland.
 Stk. 2.  

  

 Områderne inkluderer  

 omkringliggende øer naturligt henhørende til et af de i stk. 1, litra a)-d)  

 angivne områder.
 Stk. 3.  

  

 En bordvin, der  

 opfylder betingelserne i § 5, kan tillige mærkes med varebetegnelsen  

  

 ”regional  

 vin”.
§ 5.  

  

 Et parti vin kan mærkes med de i § 4, stk. 1, nævnte geografiske  

 betegnelser, hvis vinen 1)  

 	  

 er produceret udelukkende af druer, der er høstet indenfor ét af  

 de geografiske områder, der er nævnt i § 4, stk. 1, 2)  

 	  

 har et naturligt alkoholindhold på mindst 6 %, 3)  

 	  

 har et syreindhold på minimum 4 g/l og 4)  

 	  

 er vurderet at være af en tilfredsstillende organoleptisk  

 kvalitet, jf. § 6.
§ 6.  

  

 En vins organoleptiske kvalitet vurderes på baggrund af en bedømmelse  

 udført af et panel.
Panelet godkendes af fødevareregionen ud fra de vilkår,  

 der  

 fremgår af bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen af vinens  

 organoleptiske kvalitet kan ske i forbindelse med bedømmelse af vinen i en  

 vinkonkurrence, der er godkendt efter § 7.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 bedømmelse kan tillige foretages af et panel i et andet EU-land under  

 forudsætning af, at bedømmelsen sker i overensstemmelse med nationale  

 bestemmelser i det pågældende EU-land, og at panelets virke er under kontrol  

 af  

 de nationale myndigheder i EU-landet.
 § 7.  

  

 Fødevareregionerne godkender vinkonkurrencer på de betingelser, der  

 fremgår af bilag 2.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 8.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 2, stk. 1 og 2, § 3 og § 5, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 2, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af  

 bødestraf i henhold til stk. 1 skal der ud over de almindelige regler i  

 straffeloven tages hensyn til virksomhedernes omsætning.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser og overgangsordning § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelsen nr. 721 af 21. juli 2000 om tilvirkning af vin.
 Stk. 3.  

  

 Vin, der er tilvirket af  

 druer høstet i vækstsæsonen 2005 og 2006, hvor betingelserne i § 5, nr. 1-3  

 er  

 opfyldt, og hvor der er foretaget en vurdering af vinens organoleptiske  

 kvalitet i forbindelse med en vinkonkurrence godkendt af fødevareregionen,  

 kan  

 mærkes som regional vin.
Fødevarestyrelsen, den 6. juni 2007 Anders Munk Jensen /Nina Læssø Jakobsen Betingelser for godkendelse af et panel til  

 bedømmelse af den organoleptiske kvalitet af vin 1)  

 	  

 Et panel til bedømmelse af den organoleptiske kvalitet af vin  

 godkendes på følgende betingelser:
a)  

 	  

 Panelet arbejder efter dokumenterede, systematiske procedurer,  

 der er internationalt anerkendte, og som  

 udelukker  

 enhver forskelsbehandling, b)  

 	  

 panelets leder skal kunne dokumentere de nødvendige kompetencer  

 til at varetage ansvaret for et bedømmelsespanel, og c)  

 	  

 panelets medlemmer skal have tilstrækkelig kompetence til  

 bedømmelse af den organoleptiske kvalitet af vin.
 2)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse af et panel til bedømmelse af den  

 organoleptiske kvalitet af vin fremsendes til fødevareregionen bilagt den  

 nødvendige dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt, herunder:
 a)  

 	  

 En beskrivelse af panelets arbejdsprocedurer, herunder  

 oplysninger om:
1)Det anvendte bedømmelsessystem, 2)panelets størrelse og procedure for udvælgelse af  

 panelmedlemmer, 3)procedurer til sikring af, at der ikke sker  

 forskelsbehandling, 4)krav til panelmedlemmernes uddannelse, samt 5)oplysning om hvilken dokumentation, der anvendes  

 for  

 bedømmelsen.
b)  

 	  

 dokumentation for, at det anvendte bedømmelsessystem er  

 internationalt anerkendt, c)  

 	  

 dokumentation for, at panelets leder har de nødvendige kompetencer  

 til at varetage ansvaret for et bedømmelsespanel, samt d)  

 	  

 en arbejdsplan for panelet der sikrer, at fødevareregionen har  

 mulighed for at kontrollere panelets virke.
Betingelser for godkendelse af vinkonkurrencer 1)  

 	  

 En vinkonkurrence godkendes på følgende betingelser:
a)  

 	  

 Konkurrencen skal gennemføres efter en objektiv procedure, der  

 udelukker enhver forskelsbehandling, og b)  

 	  

 konkurrencens dommerpanel skal opfylde betingelserne i bilag 1.
 2)  

 	  

 Ansøgning om godkendelse af en vinkonkurrence indsendes til  

 fødevareregionen bilagt følgende oplysninger:
a)  

 	  

 Navn og adresse på arrangøren, b)  

 	  

 betingelser for deltagelse i vinkonkurrencen, samt c)  

 	  

 dokumentation for opfyldelse af betingelserne i stk. 1.
 Bekendtgørelsen supplerer og indeholder desuden visse bestemmelser fra Rådets  

 Forordning (EF) nr. 1493/1999 af 17. maj 1999 om den fælles markedsordning  

 for  

 vin (EU-tidende, 1999 L 179, s. 1) senest ændret ved Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 2165/2005  

 af 20. december 2005  

 (EU-tidende  

 L 345, s. 1), Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1622/2000 om  

 visse gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1493/1999 om den fælles markedsordning for vin, og om en  

 EF-kodeks for ønologiske fremgangsmåder og behandlingsmetoder  

 (EU-tidende 2000, L 194, s. 1) senest ændret  

 ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1507/2006  

 af 11. oktober  

 2006 (EU-tidende  

 2006 L 280, s. 9) og Kommissionens forordning (EF) nr. 753/2002 om  

 af 29.  

 april 2002 om visse gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr.  

 1493/1999 for så vidt angår beskrivelse, betegnelse, præsentation og  

 beskyttelse af visse vinprodukter  

 senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1507/2006  

 af 11. oktober  

 2006 (EU-tidende 2006 L 280, s. 9).  

 Gengivelsen af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i  

 praktiske  

 hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
