Bekendtgørelse om tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i behandling I medfør af § 141 g i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 7. februar 2008 fastsættes:
Iværksættelse af tilbageholdelse § 1. Tilbageholdelse af en gravid alkoholmisbruger i behandling på en døgninstitution for alkoholmisbrugere eller en familieambulatoriefunktion tilknyttet en døgnfunktion kan ske, når der er en begrundet formodning om, at den gravide alkoholmisbruger vil afbryde den aftalte behandling, og det vil være uforsvarligt ikke at tilbageholde den pågældende, fordi 1) den gravide alkoholmisbruger frembyder nærliggende fare for at skade fostret, 2) udsigten til ophøret af misbruget eller en betydelig og afgørende bedring af tilstanden ellers vil blive væsentligt forringet eller 3) den gravide alkoholmisbruger frembyder nærliggende og væsentlig fare for sig selv.
 Stk. 2. Tilbageholdelse kan kun ske, hvis mindre indgribende foranstaltninger er utilstrækkelige.
 Stk. 3. Den foreløbige beslutning om tilbageholdelse træffes af lederen af behandlingsstedet og skal snarest muligt meddeles til den gravide alkoholmisbruger, jf. lovens § 141 d, stk. 1. Den foreløbige beslutning skal endvidere straks forelægges kommunen, jf. lovens § 141 d, stk. 2. Den endelige beslutning om tilbageholdelse træffes i overensstemmelse med lovens § 141 d, stk. 2, af den kommune, som har truffet beslutning efter lovens § 141 b, stk. 1. Tilbageholdelsen opretholdes, indtil den endelige beslutning efter lovens § 141 d, stk. 2, er truffet, jf. dog lovens § 141 d, stk. 3.
§ 2. Fysisk magtanvendelse i forbindelse med, at en gravid alkoholmisbruger tilbageholdes på en døgninstitution eller -funktion, er tilladt i det omfang, det er nødvendigt for at afværge, at pågældende udsætter sig selv eller andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred.
Denne magtanvendelse skal afpasses efter forholdene i den enkelte situation og må ikke gå ud over det strengt nødvendige.
§ 3. Isolation, hvorved forstås afsondring i aflåst rum i kortere eller længere perioder, er ikke tilladt.
Kortvarig aflåsning af værelset betragtes ikke som isolation.
Stk. 2. Fiksering er ikke tilladt.
Ved fiksering forstås anvendelse af mekanisk tvangsmiddel i form af bælte, håndremme, fodremme, livstykke eller anden form for mekanisk fastspænden.
Ophør og indberetning § 4. Det påhviler til stadighed lederen af døgninstitutionen eller -funktionen at påse, at tilbageholdelsen ikke anvendes i videre omfang end nødvendigt.
Stk. 2. Tilbageholdelsen skal efter lovens § 141 d, stk. 3, ophøre, når betingelserne i lovens § 141 c, stk. 1, ikke længere er til stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan ikke vare over 14 dage fra beslutningen i henhold til lovens § 141 c, stk. 1, og den samlede tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2 måneder inden for 6 måneder.
Stk. 3. Beslutning om ophøret af tilbageholdelsen træffes efter lovens § 141 d, stk. 4, af døgninstitutionen eller -funktionens leder og skal straks meddeles den gravide alkoholmisbruger.
Beslutningen skal efterfølgende meddeles den kommune, som har truffet beslutning efter lovens § 141 b, stk. 1.
 § 5. Anvendelse af magtanvendelse efter reglerne i §§ 2 og 3 samt anvendelse af nødværge indberettes til den kommune, som har truffet beslutning efter lovens § 141 b, stk. 1.
Stk. 2. Den eller de implicerede medarbejdere skal senest dagen efter episoden afgive skriftlig indberetning derom til døgninstitutionen eller -funktionens leder, der med sine kommentarer samt forklaringer fra personer, der har overværet episoden, inden 3 dage videresender indberetningen til den kommune, som har truffet beslutning efter lovens § 141 b, stk. 1. Så vidt muligt skal indberetningen ledsages af den gravide alkoholmisbrugers egen redegørelse for episoden.
Indberetningen skal indeholde følgende oplysninger:
 1) De særlige forhold, der begrunder indgrebet.
 2) Tidspunktet for den handling, der har givet anledning til indgrebet.
 3) Tidspunktet for indgrebet.
 4) Indgrebets varighed.
 5) Beskrivelse af indgrebets art.
 6) Beskrivelse af indgrebets formål.
 7) Hvem, der foretog indgrebet.
 8) Den gravide alkoholmisbrugers tilstand i den tid, indgrebet fandt sted.
Klageadgang § 6. Klager vedrørende overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse indbringes for kommunalbestyrelsen i den kommune, der har truffet beslutning efter lovens § 141 b, stk. 1.
 Indberetning m.v.
 § 7. Kommunalbestyrelsen i den kommune, der har truffet beslutning efter lovens § 141 b, stk. 1, beslutter, om en given privat døgninstitution har den fornødne faglige kapacitet til at kunne varetage tilbageholdelse af en gravid alkoholmisbruger.
 § 8. Kommunalbestyrelserne indberetter til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, i hvilket omfang der er truffet beslutning om at tilbyde gravide alkoholmisbrugere kontrakt om behandling for alkoholmisbrug med mulighed for tilbageholdelse samt om antallet af indgåede kontrakter af denne art.
