Bekendtgørelse om information til forbrugere om priser på  

 låne- og kredittilbud og valutakurser I medfør af § 13, stk. 6, nr. 1 og 2, og § 30, stk. 5, i  

 lov om markedsføring, jf. lov nr. 1389 af 21. december 2005, og efter  

 forhandling med vedkommende minister og de berørte forbruger- og  

 erhvervsorganisationer,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

 §§ 2 – 5 gælder for erhvervsdrivende, når de udbyder egne eller andre  

 erhvervsdrivendes  

 låne- eller kredittilbud til forbrugere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 6 gælder for erhvervsdrivende, der sædvanligvis køber og sælger fremmed  

 valuta.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for erhvervsdrivende, der er omfattet af l  

 ov om finansiel virksomhed.
Oplysningsform § 2.  

  

 De i  

 §§ 3 – 4 anførte oplysninger skal gives på det sted, hvor lånet udbydes  

 med  

 mulighed for bestilling, ved skiltning eller på anden tilsvarende tydelig  

 måde.  

 Oplysningerne skal være frit tilgængelige for forbrugerne.
Oplysninger om låne- og kredittilbud § 3.  

  

 En erhvervsdrivende  

 skal oplyse følgende om de låne- og kredittilbud, der er mest almindeligt  

 forekommende hos den pågældende erhvervsdrivende:
 1)  

 	  

 Den nominelle årlige  

 rente, dvs. den årlige rente inklusiv renters rente.
 2)  

 	  

 Højeste og laveste  

 nominelle årlige rente, når det pågældende låne- eller kredittilbud udbydes  

 med  

 forskellige rentesatser.
 3)  

 	  

 Særlige vilkår knyttet til det enkelte lån  

 eller kredittilbud.
 4)  

 	  

 Om renten er fast  

 eller variabel.
 5)  

 	  

 De årlige  

 omkostninger i procent (ÅOP).
 6)  

 	  

 Andre omkostninger i  

 forbindelse med oprettelse af lånet/kreditten, herunder gebyrer, der ikke er  

 omfattet af ÅOP, jf. stk. 2.
 7)  

 	  

 For kontokort (dvs.  

 kredit med variabelt lånebeløb) angives de årlige omkostninger i procent  

 (ÅOP)  

 ved udnyttelsesgrader på 100 %, 50 % og 25 %.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 de årlige omkostninger i procent (ÅOP), jf. stk. 1, nr. 5, finder § 13 og §  

 16  

 i lov om kreditaftaler anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En erhvervsdrivende  

 skal oplyse om de forudsætninger, der er anvendt ved beregningen af de årlige  

 omkostninger i procent (ÅOP). Forudsætningerne skal være i overensstemmelse  

 med  

 udlånspraksis hos den pågældende erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 erhvervsdrivende oplyser om andre end de mest almindeligt forekommende låne-  

 og  

 kredittilbud, jf. stk. 1, finder stk. 1 – 3 tilsvarende anvendelse.
 § 4.  

  

 I  

 det omfang en erhvervsdrivende udbyder udlånsformerne kontokort (dvs. kredit  

 med variabelt lånebeløb) billån, boliglån eller forbrugslån, skal den  

 erhvervsdrivende for en af hver af de omtalte udlånsformer udover  

 oplysningerne  

 i § 3, stk. 1, anvende standardforudsætningerne i bilag 1, jf. dog stk. 3.  

 Dette gælder, uanset om udlånsformerne udbydes under en anden benævnelse end  

 anført i bilaget.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne om  

 de i stk. 1 nævnte udlånsformer skal opfylde følgende:
1)  

 	  

 Udlånsformerne skal  

 markeres med litra a-e, svarende til litreringen i bilag 1 for den pågældende  

 udlånsform.
Dette gælder, uanset om udlånsformerne udbydes under en anden  

 benævnelse end anført i bilaget.
2)  

 	  

 Udlånsformerne skal  

 indeholde oplysning om de årlige omkostninger i procent (ÅOP) før og efter  

 skat.
Ved årlige omkostninger i procent (ÅOP) efter skat anvendes  

 skattesatsen  

 for personer med negativ kapitalindkomst i en gennemsnitskommune.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 en erhvervsdrivende kun udbyder de i stk. 1  

 nævnte udlånsformer under andre standardforudsætninger end de i bilag 1  

 nævnte,  

 skal den erhvervsdrivendes almindeligt anvendte standardforudsætninger lægges  

 til grund for beregning af de årlige omkostninger i procent (ÅOP).
Markedsføring § 5.  

  

 Hvis der i markedsføringsmateriale oplyses om prisen på låne- eller  

 kredittilbud, herunder renten, månedlig ydelse eller kreditomkostninger, skal  

 den erhvervsdrivende oplyse følgende:
1)  

 	  

 den nominelle årlige  

 rente, jf. § 3, stk. 1 nr. 1, og 2)  

 	  

 de årlige  

 omkostninger i procent (ÅOP).
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger skal gives på en lige så fremtrædende måde som de øvrige  

 oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregning af  

 de årlige omkostninger i procent (ÅOP), jf. stk. 1, nr. 2, finder § 13 og §  

 16  

 i lov om kreditaftaler anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregningen  

 af de årlige omkostninger i procent (ÅOP), jf. stk. 1, nr. 2, anvendes et  

 eksempel for den relevante lånetype i bilag 1, jf. § 4.
Oplysninger om valutakurser § 6.  

  

 For  

 fremmed valuta i sedler, som Danmarks Nationalbank offentliggør kurser for,  

 og  

 som den erhvervsdrivende handler med, skal følgende oplyses:
 1)  

 	  

 Den erhvervsdrivendes  

 købskurs.
 2)  

 	  

 Den erhvervsdrivendes  

 salgskurs.
 3)  

 	  

 Ekspeditionsgebyret.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger skal gives ved skiltning eller på anden tilsvarende  

 tydelig  

 måde.
Oplysningerne skal være frit tilgængelige for forbrugerne.
 Straf, ikrafttræden mv.
 § 7.  

  

 Den, som undlader at give oplysninger eller giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i forhold, der er omfattet af bekendtgørelsen, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2007. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse  

 nr. 1228 af 21.december1992 om oplysning til forbrugere i  

 ekspeditionslokaler,  

 i annoncer mv. om renter og andre omkostninger, samt § 1, stk. 3 og § 5 i  

 bekendtgørelse nr. 237 af 30. marts 1994 om skiltning med gebyrer og  

 valutakurser  

 i pengeinstitutter mv. med senere ændringer.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 1. marts 2007 Carina Christensen /Mogens Hansen Bilag 1 Standardforudsætninger Lånetype Hovedstol i kr.
Løbetid i år Afdragsform ÅOP før skat ÅOP efter skat* a) Kontokort 50.000 5 Kredit med variabelt lånebeløb ÅOP før skat ÅOP efter skat* b) Billån 200.000 7 Annuitetslån ÅOP før skat ÅOP efter skat* c) Boliglån 250.000 20 Annuitetslån ÅOP før skat ÅOP efter skat* d) Forbrugslån 40.000 5 Annuitetslån ÅOP før skat ÅOP efter skat* e) Kontokort 5.000 1 Kredit med variabelt lånebeløb ÅOP før skat ÅOP efter skat* Sikkerhedsstillelse a) Kontokort Ingen sikkerhedsstillelse.
b) Billån Der forudsættes et ny ejerpantebrev (BIL) for hovedstolen  

 og med en udbetalingsprocent på 20 pct.
c) Boliglån Der forudsættes udstedt et nyt ejerpantebrev dækkende det  

 fulde beløb.
d) Forbrugslån Ingen sikkerhedsstillelse.
e) Kontokort Ingen sikkerhedsstillelse.
*ÅOP efter skat Som skattesats anvendes satsen for personer med negativ  

 kapitalindkomst i gennemsnitskommune.
