Bekendtgørelse  

 om arbejdsmarkedsbidrag I medfør af § 7, stk. 5, § 11, stk. 3,  

 § 12, stk. 4, § 13, stk. 2, § 13, stk. 6,  

 § 13, stk. 9, § 13 A, § 15, stk. 1, § 15,  

 stk. 3, § 15, stk. 4, § 15, stk. 5, § 18,  

 stk. 4, § 20, stk. 1, og § 21 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 863 af 2. september 2005, samt under hensyn til  

 Rådets forordning nr. 1408/71/EØF med senere ændringer, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Enhver, som bliver indeholdelsespligtig efter lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 skal tilmelde sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen inden 8  

 dage efter, at indeholdelsespligten er indtrådt.
Told- og skatteforvaltningen  

 udarbejder et skema, der skal benyttes ved tilmeldingen.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer,  

 herunder ophør af indeholdelsespligt, skal meddeles til told- og  

 skatteforvaltningen inden 8 dage efter, at ændringen er indtrådt.
 § 2.  

  

 Hvis en indeholdelsespligtig har flere virksomheder og har fået tildelt flere  

 SE-numre, skal opgørelse, angivelse og indbetaling af arbejdsmarkedsbidrag  

 ske  

 særskilt for hver enkelt virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Hvis told-  

 og skatteforvaltningen har givet tilladelse til, at angivelse og indbetaling  

 af  

 indeholdt A-skat for flere selvstændigt registrerede indeholdelsespligtige  

 kan  

 ske under ét, skal opgørelse, angivelse og indbetaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 tilsvarende ske under ét.
Kapitel 2 Arbejdsmarkedsbidrag for modtagere af  

 A-indkomst § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsbidrag, der efter § 11, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 9, i lov om en arbejdsmarkedsfond skal opgøres og indeholdes af  

 værdien af privat anvendelse af formuegoder, som efter kildeskatteloven er  

 gjort til A-indkomst, beregnes i forhold til længden af den lønperiode, hvor  

 formuegodet er til rådighed.
For fri bil, som kun er til rådighed en del af  

 året, beregnes bidraget på grundlag af det antal påbegyndte måneder, bilen  

 har  

 været til rådighed.
Stk. 2.  

  

 Opgørelse og indeholdelse efter  

 stk. 1 foretages på samme tidspunkt som for anden bidragspligtig  

 indkomst,  

 der vedrører den pågældende lønperiode.
Kan indeholdelse ikke ske i den  

 udbetalte eller godskrevne bidragspligtige indkomst, skal det resterende  

 beløb  

 om muligt indeholdes i den bidragspligtige indkomst, der udbetales eller  

 godskrives for følgende lønperioder inden for samme kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag, som  

 ikke kan indeholdes inden for samme kalenderår, opkræves særskilt hos den  

 bidragspligtige  

 af told- og skatteforvaltningen på grundlag af de oplysninger, der er lagt  

 til  

 grund for skatteansættelsen.
 § 4.  

  

 Når  

 en person, som er bidragspligtig efter § 7, stk. 1, litra a, i lov  

 om  

 en arbejdsmarkedsfond får udbetalt indkomst omfattet af den nævnte  

 bestemmelse  

 gennem en befuldmægtiget i medfør af kildeskattelovens § 46, stk. 4  

 og 5, skal den befuldmægtigede tillige opgøre bidragsgrundlaget, beregne  

 bidragets størrelse samt foretage indeholdelse og indberetning.
 § 5.  

  

 Opgørelse og indeholdelse efter § 11, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 9, i lov om en arbejdsmarkedsfond af arbejdsmarkedsbidrag af  

 feriegodtgørelse  

 foretages løbende på grundlag af den feriegodtgørelse, som efter  

 ferielovgivningen er optjent af den løn m.v., som er opgjort med henblik på  

 udbetaling m.v. i måneden.
Stk. 2.  

  

 Opgørelse  

 og indeholdelse af arbejdsmarkedsbidrag af feriegodtgørelse, der efter  

 ferielovgivningen  

 tilfalder en lønmodtager ved ansættelsesforholdets ophør, foretages i  

 fratrædelsesmåneden.
Tilsvarende gælder for bidrag af  

 afspadseringsgodtgørelse  

 samt for godtgørelse for opsparet konverteret frihed.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelse  

 og indeholdelse af arbejdsmarkedsbidrag af kompensation for feriefridage  

 efter  

 § 2, stk. 5, i lov nr. 264 af 7. maj 1998 om fornyelse af visse  

 kollektive overenskomster m.v., kontant godtgørelse for særlige  

 feriefritimer,  

 afspadseringsgodtgørelse og kontant godtgørelse for opsparet/konverteret  

 frihed  

 foretages i udbetalingsmåneden.
Kapitel 3 Arbejdsmarkedsbidrag for modtagere af  

 B-indkomst § 6.  

  

 For  

 følgende typer indkomst, som er gjort til B-indkomst efter kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, opgør told- og skatteforvaltningen bidragsgrundlaget:
1)  

 	  

 løn m.v., der ydes  

 ved aftjening af civil værnepligt, 2)  

 	  

 løn m.v. til hushjælp  

 og anden medhjælp i privat husholdning, når arbejdsgiveren eller dennes  

 ægtefælle ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrage  

 nogen  

 del af den løn, der udbetales til den pågældende, 3)  

 	  

 vederlag, der ydes af  

 en forening for arbejde udført for foreningen som led i dennes skattefri  

 virksomhed, når det samlede årlige vederlag, der udbetales af foreningen til  

 den pågældende ikke overstiger 1.500 kr., og 4)  

 	  

 diæter til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere.
 § 7.  

  

 For  

 personer, som er omfattet af § 7, stk. 1, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond (lønmodtagere m.v.), fastsættes grundlaget for foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag af B-indkomst efter § 12, stk. 1, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond på grundlag af de oplysninger om forventede  

 indkomstforhold  

 m.v., der finder anvendelse ved forskudsregistreringen for det pågældende  

 indkomstår efter kildeskattelovens §§ 52-54, eller som på anden måde kan  

 tilvejebringes.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, som er omfattet af § 7, stk. 2, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond (selvstændigt erhvervsdrivende), er grundlaget for  

 opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter § 12, stk. 1, i  

 lov om en arbejdsmarkedsfond, det overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 der indgår som personlig indkomst for det pågældende indkomstår i den  

 erhvervsdrivendes forskudsregistrering efter kildeskattelovens §§ 52-54.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 grundlaget efter stk. 1 eller stk. 2 opgjort med fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag, tillægges bidraget.
 § 8.  

  

 Ændring af grundlaget for opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker  

 ved ændring af forskudsregistreringen af den bidragspligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Klage over afgørelser om  

 grundlaget for foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker ved klage over  

 forskudsregistreringen.
 § 9.  

  

 Opkrævning af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag sker efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 50 om opkrævning af foreløbig skat af B-indkomst med  

 særskilt oplysning til den bidragspligtige om grundlaget for opkrævningen.
 Stk. 2.  

  

 Foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag forfalder til betaling på samme tidspunkter og med samme  

 frister som for B-skatter efter kildeskattelovens § 58.
§ 10.  

  

 Hvis det må antages, at allerede betalte bidrag væsentligt vil overstige det  

 endelige bidrag, og det vil være åbenbart urimeligt at afvente  

 tilbagebetaling  

 efter de almindeligt gældende frister, kan det beløb, som efter told- og  

 skatteforvaltningens  

 skøn er betalt for meget, straks udbetales til den bidragspligtige.
Anmodning  

 om tilbagebetaling skal være fremsat inden udgangen af det kalenderår, som  

 bidraget vedrører.
Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling efter 1. pkt.
Kapitel 4 Arbejdsmarkedsbidrag ved visse udlandsforhold § 11.  

  

 Personer, som erhverver lønindkomst fra arbejdsgivere her i landet, eller som  

 modtager indbetalinger på pensionsordninger som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 19 fra en tidligere arbejdsgiver, og for  

 hvem  

 bidragspligten efter § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond bortfalder (omfattet af udenlandsk social  

 sikringslovgivning), skal indhente dokumentation for, at der ikke skal  

 indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af løn m.v., og underrette arbejdsgiveren  

 herom.
Arbejdsgiveren skal over for told- og skatteforvaltningen kunne  

 godtgøre  

 grundlaget for, at der ikke er indeholdt bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren eller den tidligere arbejdsgiver underretter pensionskasser,  

 herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension, forsikringsselskaber eller  

 pengeinstitutter om, at der ikke skal beregnes bidrag af dennes indbetalinger  

 til pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 19 for  

 personer omfattet af stk. 1.
 § 12.  

  

 Personer, for hvem bidragspligten bortfalder efter § 7, stk. 3  

 eller  

 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond (omfattet af udenlandsk social  

 sikringslovgivning), og som erhverver anden bidragspligtig indkomst end  

 lønindkomst  

 fra arbejdsgivere her i landet, skal senest på tidspunktet for rettidig  

 indgivelse  

 af selvangivelse anmode told- og skatteforvaltningen om fritagelse for  

 bidragspligt og på told- og skatteforvaltningens anmodning forevise  

 dokumentation  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 kan fritages for betaling af foreløbige bidrag efter  

 § 12 i lov om en arbejdsmarkedsfond, når anmodning som nævnt i  

 stk. 1  

 indgives til told- og skatteforvaltningen i forbindelse med  

 forskudsregistreringen.
§ 13.  

  

 Personer som 1)  

 	  

 er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1, 2)  

 	  

 har lønindkomst m.v.  

 fra beskæftigelse i udlandet for en udenlandsk arbejdsgiver, og 3)  

 	  

 i medfør af De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 eller  

 af mellemfolkelige aftaler (sociale konventioner m.v.) indgået mellem Danmark  

 og andre lande ikke er omfattet af social sikringslovgivning i Danmark, og  

 som  

 derfor ikke er omfattet af bidragspligten efter arbejdsmarkedsfondslovens  

 § 7, stk. 1, litra a, skal over for told- og  

 skatteforvaltningen dokumentere, at betingelserne for fritagelsen er til  

 stede.  

 I mangel heraf anses de pågældende for omfattet af bidragspligten.
§ 14.  

  

 Anmodning om fritagelse for bidragspligten efter § 7, stk. 3 eller  

 4,  

 i lov om en arbejdsmarkedsfond indgives til told og skatteforvaltningen.  

 Told-  

 og skatteforvaltningen hører Den Sociale Sikringsstyrelse, inden der træffes  

 afgørelse.
Anmodningen skal indeholde den dokumentation, som er nødvendig i  

 forbindelse hermed.
 § 15.  

  

 Dokumentation for fritagelse for bidragspligt efter §§ 11-12 skal  

 opbevares af arbejdsgivere og pensionskasser m.v. i mindst 5 år efter udløbet  

 af det pågældende regnskabsår.
Kapitel 5 Angivelse og afregning af bidrag § 16.  

  

 Indeholdelsespligtige skal over for told- og skatteforvaltningen angive det  

 samlede opgjorte og indeholdte bidrag i den pågældende angivelsesperiode.  

 Angivelse skal indgives, uanset om der er indeholdt bidrag eller ej i  

 angivelsesperioden.
§ 17.  

  

 For 1)  

 	  

 ministerier og  

 institutioner, hvis driftsudgifter er optaget på statens bevillingslove, 2)  

 	  

 institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2,  

 stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v. har bestemt, at lovens  

 regler  

 skal finde anvendelse, 3)  

 	  

 ikke-statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere, 4)  

 	  

 kommuner, 5)  

 	  

 kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes selvstyre, hvori der alene  

 deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab, samt 6)  

 	  

 selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst med en kommune forfalder indeholdt bidrag som  

 nævnt i lovens § 11, stk. 1 og stk. 6, for bagudlønnede  

 lønmodtagere den sidste hverdag (bankdag) i den måned, som indkomsten  

 vedrører.  

 For forudlønnede lønmodtagere forfalder bidragene tilsvarende den første  

 hverdag (bankdag) i måneden.
 § 18.  

  

 Sidste rettidige betalingsdag er forfaldsdagen, jf. dog stk. 2.  

 Indbetalingen sker til told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Indeholdt bidrag for  

 bagudlønnede skal angives senest på forfaldsdagen, når den lønudbetaling  

 m.v.,  

 som danner grundlag for indeholdelse af bidrag, på dette tidspunkt er kendt  

 og  

 besluttet.
Hvis dette ikke er tilfældet, angives og indbetales bidraget i den  

 efterfølgende måned.
Stk. 3.  

  

 Bidrag for  

 forudlønnede, der er indeholdt af indeholdelsespligtige som nævnt i  

 § 17,  

 nr. 1-3 og nr. 6, skal angives senest på forfaldsdagen.
Bidrag for  

 forudlønnede, der er indeholdt af indeholdelsespligtige som nævnt i  

 § 17,  

 nr. 4 og 5, skal angives senest den sidste hverdag (bankdag) i måneden før  

 den  

 måned, som indkomsten vedrører.
 Stk. 4.  

  

 Angivelse  

 skal indgives, uanset om der er foretaget indeholdelse eller ej i den  

 periode,  

 der ligger til grund for angivelsen.
 § 19.  

  

 Finansministeren træffer afgørelse i spørgsmål om, hvorvidt en  

 indeholdelsespligtig og bidragspligtig er omfattet af § 17, nr. 1, 2 og  

 3.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren træffer afgørelse i spørgsmål om, hvorvidt  

 en  

 indeholdelsespligtig og bidragspligtig er omfattet af § 17, nr. 4, 5 og  

 6.
Kapitel 6 Indberetning m.v.
§ 20.  

  

 Indeholdelsespligtige skal foretage indberetning til told- og  

 skatteforvaltningen om indeholdte bidrag efter § 11, stk. 1-2 og  

 stk. 6, i lov om en arbejdsmarkedsfond for hver enkelt bidragspligtig  

 samt  

 om det samlede indeholdte bidrag for kalenderåret.
Indberetning efter lovens  

 § 11, stk. 2, 2. pkt., skal tillige indeholde oplysninger om  

 bidragsgrundlaget.
Indberetningen foretages med samme frist, som gælder for  

 indberetninger efter skattekontrollovens § 7, stk. 1, jf. § 9  

 A.
 Stk. 2.  

  

 Ophører den  

 indeholdelsespligtige med at udøve den virksomhed, der begrunder indberetning  

 efter stk. 1, skal endnu ikke indberettede oplysninger indberettes inden  

 10 dage efter ophør af virksomhed.
§ 21.  

  

 Ved enhver indberetning i medfør af lov om en arbejdsmarkedsfond oplyses den  

 bidragspligtiges navn, adresse og CPR-nummer.
Ved udenlandsk adresse oplyses  

 tillige hjemland.
Har den bidragspligtige ikke et CPR-nummer, oplyses alene  

 navn og adresse samt hjemland.
Endvidere oplyses den indeholdelsespligtiges  

 navn og adresse samt det CVR-nummer eller SE-nummer, der er anvendt ved  

 indeholdelsen.
Indberetningen foretages i øvrigt efter told- og  

 skatteforvaltningens  

 nærmere anvisning.
 § 22.  

  

 Den bidragspligtige skal til brug ved indberetninger som nævnt i § 21  

 afgive de nødvendige oplysninger til den indeholdelsespligtige. Ændringer  

 skal  

 meddeles til den indeholdelsespligtige senest en måned efter, at ændringerne  

 har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgivelse af identifikationsoplysninger skal der forevises fornøden  

 dokumentation.
 § 23.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionskasser m.v. skal senest den 1.  

 september i året efter kalenderåret give den enkelte bidragspligtige efter  

 lov  

 om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, oplysninger om indeholdte  

 bidrag af indbetalinger som nævnt i lovens § 8, stk. 1, litra c og  

 f.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren afgiver de nødvendige oplysninger til brug for underretningen  

 efter stk. 1.
Kapitel 7 Beregning af bidrag m.v.
 § 24.  

  

 For bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 1, litra a)-c), i lov om  

 en  

 arbejdsmarkedsfond (lønmodtagere m.v.) foretager told- og skatteforvaltningen  

 i  

 forbindelse med den skattemæssige årsopgørelse en beregning af  

 arbejdsmarkedsbidraget  

 på grundlag af de oplysninger, der er indgået i skatteansættelsen.
 § 25.  

  

 Indeholdte og foreløbigt opkrævede  

 arbejdsmarkedsbidrag modregnes i de endeligt opgjorte bidrag.
Stk. 2.  

  

 Resterende  

 bidrag efter stk. 1 indbetales til told- og skatteforvaltningen efter  

 reglerne i § 13 i lov om en arbejdsmarkedsfond.
Der foretages modregning  

 i  

 overskydende skat m.v. efter reglerne i kildeskattelovens § 62,  

 stk. 3, 3. pkt., § 62 A, stk. 3, 3. pkt. og § 62 A,  

 stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Overskydende bidrag efter stk. 1 tilbagebetales til den bidragspligtige  

 efter samme regler som for overskydende skat omfattet af kildeskattelovens  

 § 62, stk. 3, idet der dog ikke ydes godtgørelse som omhandlet i  

 kildeskattelovens § 62, stk. 2. Der foretages modregning for  

 restskat  

 m.v. efter § 15, stk. 1, 3. pkt., i lov om en arbejdsmarkedsfond.  

 Renter udbetalt i medfør af denne bestemmelse er skattefri for modtageren.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2-3 finder tilsvarende anvendelse, når en ændret opgørelse over  

 arbejdsmarkedsbidrag medfører, at den bidragspligtige skal betale yderligere  

 bidrag eller har betalt bidrag med for stort et beløb.
Skal der betales  

 yderligere  

 bidrag, tillægges rente beregnet efter reglerne i kildeskattelovens § 62  

 A, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 5.  

  

 For lidt  

 betalte bidrag opkræves ikke, hvis beløbet er under 100 kr.
§ 26.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden træffer afgørelse om indeholdelse i løn m.v.  

 for ikke betalte bidrag og rentebeløb.
Afgørelsen indberettes til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister efter reglerne herom.
 § 27.  

  

 Beløb, der er indeholdt af en indeholdelsespligtig efter § 15,  

 stk. 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond, indbetales til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med indeholdelsen giver den indeholdelsespligtige skyldneren skriftlig  

 meddelelse om størrelsen af det indeholdte beløb.
I meddelelsen skal angives  

 den indeholdelsespligtiges navn og adresse samt det CVR-nr. eller SE-nr., der  

 er anvendt ved indeholdelsen.
Desuden angives skyldnerens navn og CPR-nr.
 Stk. 3.  

  

 Indeholdte  

 beløb forfalder til betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter  

 indeholdelsen, og med sidste rettidig betalingsdag den 15. i forfaldsmåneden,  

 dog næstfølgende hverdag, hvis den 15. i måneden falder på en lørdag, søndag  

 eller helligdag.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 betaling til Det Fælles Lønindeholdelsesregister skal den  

 indeholdelsespligtige  

 skriftligt meddele skyldnerens navn, adresse og CPR-nr. samt størrelsen af  

 det  

 indeholdte beløb.
 § 28.  

  

 Den indeholdelsespligtige skal inden 14 dage efter modtagelsen besvare  

 skriftlige forespørgsler fra restanceinddrivelsesmyndigheden om pålæg om  

 indeholdelse efter § 15, stk. 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond.
Kapitel 8 Regnskabsbestemmelser § 29.  

  

 Indeholdelsespligtige skal føre regnskab over bidragsgrundlag samt  

 indeholdelse  

 og opgørelse af bidrag.
I regnskabsmaterialet skal bidragspligtiges navn,  

 adresse og CPR-nr. noteres.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet skal føres på en klar  

 og overskuelig måde og skal indeholde sådanne specifikationer for hver enkelt  

 bidragspligtig, at det kan danne grundlag for told- og skatteforvaltningens  

 kontrol,  

 herunder oplysninger om grundlaget for værdiansættelsen af personalegoder  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan give nærmere anvisninger om regnskabsførelsen.
De  

 indeholdelsespligtige  

 skal efterkomme sådanne anvisninger.
 § 30.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan kræve, at virksomhedens bogføring efter en  

 nærmere angivet frist på mindst 14 dage skal være ajourført og afstemt til og  

 med udgangen af sidste kalendermåned før kravets fremsættelse.
 § 31.  

  

 Indeholdelsespligtige skal opbevare regnskabsmateriale, indberetninger og  

 underretninger i mindst 5 år efter udløbet af det pågældende regnskabsår.
Kapitel 9 Andre bestemmelser § 32.  

  

 Den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 1, § 3,  

 § 4, § 11, § 12, § 15, § 16, § 18,  

 §§ 20-23,  

 § 27, § 28 eller §§ 29-31 straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter § 18, stk. 2, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.  

 Bestemmelsen i lovens § 18, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 33.  

  

 Told- og skatteforvaltningen bemyndiges til efter § 20, stk. 1, i  

 lov  

 om en arbejdsmarkedsfond at tilkendegive, at en sag kan afgøres ved en  

 administrativ bøde efter bestemmelserne i kildeskattelovens § 79.
 § 34.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2006. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 136 af  

 17. februar 2005 om arbejdsmarkedsbidrag.
