Folketingsbeslutning  

 om statsrevisorernes valg og virksomhed (Sammenskrivning af folketingsbeslutning om  

 statsrevisorernes valg og virksomhed som vedtaget den 20. juni 1975 med  

 ændringer af 28. maj 1986, 7. december 1993, 31. maj 1996, 17. december 1999,  

 9.  

 maj 2006 og 2. juni 2006) § 1.  

  

 Folketinget vælger 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere for disse.
Valget  

 foretages for 4 år ad gangen regnet fra en 1. oktober.
Stk. 2.  

  

 Afgår en  

 statsrevisor ved døden, eller bringes hans hverv som statsrevisor i øvrigt  

 til  

 ophør inden for den periode, for hvilken han er valgt, foretager Folketinget  

 valg til det ledige hverv for den resterende del af valgperioden.
I tilfælde  

 af  

 en statsrevisors langvarige sygdom eller andet længerevarende forfald samt i  

 tilfælde, hvor Folketingets valg af ny statsrevisor ved ledighed i  

 valgperioden  

 ikke straks kan foretages, kan statsrevisorerne ved beslutning i et møde  

 tilkalde stedfortræderen.
 Stk. 3.  

  

 Senest 6 måneder  

 før udløbet af den periode, for hvilken statsrevisorerne er valgt, indkalder  

 Folketingets formand Udvalget for Forretningsordenen til drøftelse af, om det  

 i  

 stk. 1 fastsatte antal af statsrevisorer må anses for passende for den  

 kommende  

 valgperiode eller skal søges ændret ved ændring af nærværende  

 folketingsbeslutning.
§ 2.  

  

 Ingen  

 kan være statsrevisor eller stedfortræder uden at opfylde betingelserne for  

 at  

 kunne vælges til medlem af Folketinget.
Spørgsmål herom afgøres endeligt af  

 Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 En statsrevisor  

 må ikke uden tilladelse fra Folketingets Udvalg for Forretningsordenen  

 beklæde  

 nogen stilling eller varetage noget lønnet hverv af varigere karakter i en  

 statslig myndighed eller virksomhed, hvor staten har betydelige økonomiske  

 interesser, medmindre stillingen eller hvervet alene indebærer et ubetydeligt  

 økonomisk eller ledelsesmæssigt ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Forvaltningslovens § 3, stk. 1, om inhabilitet finder med de nødvendige  

 tilpasninger anvendelse i statsrevisorernes virke.
§ 3.  

  

 Statsrevisorernes valg af formand og næstformand foretages under ledelse af  

 den  

 i anciennitet ældste statsrevisor med virkning for ét år regnet fra første  

 oktober.
Bringes mere end én i forslag, sker valg ved lukkede stemmesedler.  

 Ved  

 lige stemmetal betragtes den i anciennitet ældste statsrevisor som valgt.  

 Folketinget og statsministeren underrettes om foretagne valg.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 berammer og leder statsrevisorernes møder og er ansvarlig for  

 statsrevisoratets  

 daglige virksomhed.
I formandens forfald træder næstformanden i enhver  

 henseende i hans sted.
§ 4.  

  

 Statsrevisorerne er beslutningsdygtige, når indkaldelse til møde er sket med  

 rimeligt varsel og et flertal af statsrevisorerne er til stede.
Formandens  

 stemme er udslaggivende ved stemmelighed.
Stk. 2.  

  

 Der føres en  

 kortfattet protokol over møderne.
Enhver statsrevisor kan fordre sit  

 standpunkt  

 i en sag ført til protokollen.
 § 5.  

  

 Statsrevisorerne afgiver de i § 17, stk. 1 og 2, i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m. omtalte beretninger til Folketinget med de bemærkninger, som  

 de  

 i beretningerne omtalte sager måtte give anledning til.
 Stk. 2.  

  

 Statsrevisorerne  

 kan anmode rigsrevisor om yderligere oplysninger til de i en beretning  

 omtalte  

 sager, ligesom de kan indhente supplerende oplysninger fra ministre, andre  

 statsmyndigheder og de i § 2, stk. 4, i lov om statsrevisorerne nævnte  

 interessentskaber,  

 institutioner, foreninger, fonde m.v. eller selvstændige  

 forvaltningsobjekter,  

 inden beretningen afgives til Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 Ved udarbejdelse  

 af bemærkninger og foretagelse af supplerende undersøgelser bør  

 statsrevisorerne  

 navnlig efterprøve og vurdere, om der i forbindelse med givne bevillinger og  

 andre beslutninger er meddelt Folketinget og dettes udvalg de fornødne  

 oplysninger.
 § 6.  

  

 Statsrevisorerne kan endvidere til Folketinget afgive beretninger, som de i  

 medfør af § 8 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. har foranlediget  

 udarbejdet af rigsrevisor, eller som rigsrevisor har fremsendt i medfør af  

 samme lovs § 16. Samtidig med afgivelsen til Folketinget fremsendes sådanne  

 beretninger til vedkommende minister.
 § 7.  

  

 Inden  

 12 måneder, for statsregnskabet for finansåret 1995 dog inden 16 måneder,  

 efter  

 et statsregnskabs afgivelse til Folketinget afgiver statsrevisorerne endelig  

 betænkning over dette.
Stk. 2.  

  

 I betænkningen  

 optages de i § 18, stk. 2, i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 omtalte redegørelser fra ministre og bemærkninger fra rigsrevisor.
Den i  

 nævnte  

 lovs § 18, stk. 3, omtalte udtalelse kan efter statsrevisorernes skøn tillige  

 indgå i endelig betænkning.  

1)
. 3.  

  

 Inden afgivelse af den endelige betænkning søger  

 statsrevisorerne de omtalte sager bedst muligt afklaret og redegør for deres  

 endelige stillingtagen til de enkelte sager.
Finder nogen af  

 statsrevisorerne,  

 at en sag nødvendiggør særlig beslutning af Folketinget, afgives indstilling  

 herom i forbindelse med bemærkningerne til sagen.
 § 8.  

  

 Enhver statsrevisor er berettiget til at fordre sit standpunkt optaget og  

 begrundet i tilknytning til de enkelte sager i beretninger og betænkninger.
§ 9.  

  

 Ønsker et folketingsudvalg statsrevisorernes bistand til fremskaffelse af  

 revisionsmæssige oplysninger, fremsendes anmodning herom skriftligt til  

 Statsrevisoratet.
Anmodningen behandles snarest af statsrevisorerne i et  

 møde.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 statsrevisorerne, at de ønskede oplysninger ikke er af revisionsmæssig  

 karakter, eller anmodningen af andre grunde ikke kan imødekommes, meddeles  

 dette med behørig begrundelse skriftligt til udvalget.
 Stk. 3.  

  

 Såvel  

 statsrevisorerne som udvalget kan fordre samråd afholdt i de i stk. 2 omtalte  

 tilfælde.
§ 10.  

  

 Beretninger fra rigsrevisor, som er foranlediget udarbejdet i medfør af  

 reglerne i § 9, jf. § 8 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.,  

 fremsendes straks efter modtagelsen til vedkommende folketingsudvalg.  

 Statsrevisorerne fremsender endvidere egne beretninger til vedkommende  

 udvalg.  

 Inden 2 uger efter modtagelsen meddeler udvalget statsrevisorerne, om det vil  

 lade rigsrevisors beretning i sin helhed indgå eller optrykke som bilag til  

 en  

 udvalgsbetænkning eller beretning.
Er dette ikke tilfældet, kan  

 statsrevisorerne  

 beslutte at afgive beretningen til Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Beslutter  

 udvalget i sin betænkning at medtage hele rigsrevisors beretning, medtages  

 tillige eventuelle bemærkninger fra statsrevisorerne.
 Stk. 3.  

  

 Statsrevisorerne  

 og vedkommende folketingsudvalg kan fordre samråd om modtagne beretninger.  

 Såvel statsrevisorerne som vedkommende udvalg kan anmode om, at  

 statsrevisorerne  

 i sådanne samråd bistås af rigsrevisor.
 § 11.  

  

 Statsrevisorernes løn udgør halvdelen af den til enhver tid gældende løn på  

 skalatrin 51 i lønskalaen for statstjenestemænd.
Stk. 2.  

  

 En statsrevisor  

 får løn fra den dag, valgperioden begynder at løbe, til udgangen af den  

 måned,  

 hvori han ophører at være statsrevisor.
Ved valg i henhold til § 1, stk. 2,  

 regnes valgperioden fra den dag, valget foretages, medmindre Folketinget i  

 det  

 enkelte tilfælde træffer anden bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 stedfortræder, der tilkaldes, får løn som statsrevisor fra den dag,  

 statsrevisorerne beslutter at tilkalde ham, til udgangen af den måned, hvori  

 tilkaldelsen bringes til ophør ved statsrevisorernes beslutning eller ved  

 foretagelse af valg i henhold til § 1, stk. 2.
 § 12.  

  

 En  

 statsrevisor er berettiget til egenpension, når han – i én eller flere  

 perioder  

 – har været statsrevisor eller tilkaldt stedfortræder i mindst 8 år.  

 Pensionen  

 ydes fra udløbet af det tidsrum, for hvilket der er udbetalt ham løn, såfremt  

 han på dette tidspunkt er fyldt 60 år og ellers fra den dag, da han opnår  

 denne  

 alder.
Stk. 2.  

  

 Egenpension  

 udgør nedennævnte procent af den til enhver tid for en statstjenestemand på  

 skalatrin 51 med højeste pensionsalder fastsatte egenpension ved en  

 funktionstid fra 8-9 år            .  

 42,3 fra 9-10 år.           ..  

 43,3 fra 10-11 år           .  

 44,2 fra 11-12 år           .  

 45,1 fra 12-13 år           .  

 46,0 fra 13-14 år           .  

 47,0 fra 14-15 år           .  

 48,0 fra 15-16 år           .  

 48,9 fra 16-17 år           .  

 49,9 fra 17-18 år           .  

 50,2 fra 18-19 år           .  

 50,6 fra 19-20 år           .  

 50,9 fra 20 år og derover  

 51,2 Stk. 3.  

  

 Det i lov om  

 tjenestemandspension § 6, stk. 3, nævnte tillæg, der ydes til  

 egenpensionister  

 indtil det 65. år, udgør for hvert funktionsår 1/20 af det til enhver tid  

 gældende tillæg.
 § 13.  

  

 Ægtefællen efter en statsrevisor, der afgår ved døden efter at have opnået  

 ret  

 til pension, eller som var pensioneret, er berettiget til ægtefællepension,  

 medmindre ægteskabet er indgået efter afdødes fyldte 60. år, eller efter at  

 afdøde var ophørt at være statsrevisor.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefællepensionen udgør to tredjedele af den egenpension, der i henhold til  

 §  

 12 tilkom den afdøde ægtefælle.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 afdøde ægtefælles alder efter fradrag af det antal år, ægteskabet har varet,  

 overstiger den længstlevende ægtefælles alder ved førstafdødes død med mere  

 end  

 10 år, nedsættes ægtefællepensionen efter stk. 2 med 2 pct. for hvert år,  

 forskellen overstiger 10 år.
 Stk. 4.  

  

 Ægtefællepensionen udbetales fra dagen efter dødsfaldet, dog tidligst fra  

 udløbet af den periode, for hvilken der ydes efterindtægt.
 Stk. 5.  

  

 De for ægtefællepensioner  

 i henhold til lov om valg til Folketinget gældende bestemmelser om virkningen  

 af separation og skilsmisse finder tilsvarende anvendelse på pensioner efter  

 denne folketingsbeslutning.
 § 14.  

  

 Pension efter denne folketingsbeslutning kan uden nedsættelse oppebæres  

 samtidig med anden pension.
 § 15.  

  

 De  

 i lov om valg til Folketinget fastsatte regler om tilskadekomstpension,  

 efterindtægt, bortfald af ret til pension samt regulering af grundvederlag og  

 pensioner finder tilsvarende anvendelse på løn og pension i henhold til denne  

 folketingsbeslutning.
 § 16.  

  

 Ingen  

 kan samtidig oppebære løn og pension i henhold til denne  

 folketingsbeslutning.
 Stk. 2.  

  

 Erhverver nogen  

 i medfør af reglerne i § 12 og § 13 ret til mere en én pension, oppebæres  

 alene  

 den største af pensionerne.
 § 17.  

  

 Statsrevisorerne ansætter og afskediger sekretær, sekretariatspersonale og  

 anden medhjælp i overensstemmelse med de personalemæssige rammer, der efter  

 statsrevisorernes indstilling fastsættes af Folketingets Udvalg for  

 Forretningsordenen.
 Stk. 2.  

  

 Det ved  

 sekretariatet tjenestemandsansatte personale har ret til pension efter de for  

 Folketingets tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 lovgivningen om statens tjenestemænd indeholdte almindelige bestemmelser om  

 tjenestemænds  

 rettigheder og pligter finder med de efter forholdene nødvendige afvigelser  

 tilsvarende anvendelse på de ved sekretariatet ansatte.
§ 18.  

  

 Når statsrevisorerne har vedtaget forslag til budget for Statsrevisoratet,  

 oversender formanden forslaget til Folketingets formand, der foranlediger det  

 behandlet sammen med Folketingets budget.
Statsrevisorernes formand  

 disponerer  

 over de til Statsrevisoratet bevilgede midler.
Statsrevisoratets regnskab  

 indgår i Folketingets regnskab.
 § 19.  

  

 Denne folketingsbeslutning træder i kraft samtidig med lov om  

 statsrevisorerne.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ikrafttrædelsen bortfalder folketingsbeslutning af 12. december 1969 om  

 valget  

 af statsrevisorer og disses virksomhed, dog således at denne  

 folketingsbeslutnings § 18, stk. 2 og 3, bevarer sin gyldighed.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsanciennitet erhvervet i henhold til folketingsbeslutning af 12.  

 december 1969 opretholdes, ligesom det i henhold til folketingsbeslutningen  

 foretagne valg af statsrevisorer for tiden 1. oktober 1974 til 30. september  

 1978 bevarer sin gyldighed.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. januar 1976 til 30. september 1978 foretager Folketinget valg af  

 yderligere  

 1 statsrevisor og 1 stedfortræder for denne, jf. § 1, stk. 1, 1. pkt.
