Bekendtgørelse  

 om kontributionsprincippet I medfør af § 20, stk. 3, § 21,  

 stk. 5, og § 373, stk. 4 og 5, i lov om finansiel virksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på de regler for beregning og  

 fordeling  

 af realiseret resultat, som livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser skal anmelde i forbindelse med livsforsikringsvirksomhed, jf.  

 § 20, stk. 1, nr. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Bekendtgørelsen  

 finder  

 anvendelse, hvis forsikringstagerne og andre berettigede efter  

 forsikringsaftalerne er berettigede til bonus, og det ikke er aftalt, at det  

 realiserede resultat beregnes og fordeles efter en anden nærmere angiven  

 metode.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte virksomheder benævnes herefter livsforsikringsselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Livsforsikringsselskaber,  

 som skal eller som vælger at aflægge finansielle rapporter i overensstemmelse  

 med de internationale regnskabsstandarder udarbejdet af International  

 Accounting Standards Board og godkendt af Kommissionen, jf. § 183, stk. 4, i  

 lov om finansiel virksomhed, skal opgøre det realiserede resultat efter  

 værdiansættelsesprincipperne i bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Realiseret resultat § 2.  

  

 Ved  

 realiseret resultat, jf. § 20, stk. 1, nr. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed, forstås regnskabsperiodens forsikringstekniske resultat, jf.  

 bekendtgørelse om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og  

 tværgående  

 pensionskasser, reguleret for posterne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsperiodens forsikringstekniske resultat reguleres for følgende  

 poster,  

 jf. bekendtgørelse om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser:
 1)  

 	  

 Overført investeringsafkast.
 2)  

 	  

 Pensionsafkastskat.
 3)  

 	  

 Tilskrivning af  

 bonus.
 4)  

 	  

 Ændringer i  

 kollektivt bonuspotentiale og særlige bonushensættelser bortset fra  

 ændringer,  

 der skyldes forrentning af særlige bonushensættelser (type A).
 5)  

 	  

 Ændringer i  

 bonuspotentiale på fripoliceydelser, som er foretaget i medfør af § 7,  

 stk. 2, eller § 8, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Resultatet efter  

 stk. 1 og 2 reguleres endvidere for følgende poster, som i henhold til § 83,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser, er indregnet direkte på egenkapitalen:
 1)  

 	  

 Stigninger i en  

 domicilejendoms omvurderede værdi og tilbageførsler af sådanne stigninger.
 2)  

 	  

 Valutakursforskelle,  

 der er fremkommet ved omregning af transaktioner og balanceposter, herunder  

 goodwill,  

 i en enhed med en funktionel valuta, der afviger fra præsentationsvalutaen.
 3)  

 	  

 Værdiændringer og  

 salgsgevinster eller -tab på egne kapitalandele.
 4)  

 	  

 Ændringer i værdien  

 af sikringsinstrumenter, der afdækker valutakursrisikoen på en investering i  

 en  

 udenlandsk enhed.
 5)  

 	  

 Virkningen af  

 ændringer af metode for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta  

 og virkningen af, at væsentlige fejl i tidligere årsrapporter rettes.
 Stk. 4.  

  

 Regulering af  

 resultatet i medfør af stk. 3 foretages både på det tidspunkt, hvor posterne  

 indregnes på egenkapitalen, og på det efterfølgende tidspunkt, hvor de måtte  

 blive indregnet i resultatopgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Den del af  

 posterne i det forsikringstekniske resultat, der ikke vedrører de af  

 bekendtgørelsen omfattede forsikringer og de forsikringer, hvor det er  

 aftalt,  

 at det realiserede resultat beregnes efter en nærmere angiven metode,  

 medregnes  

 ikke i beregningen af det realiserede resultat.
 Stk. 6.  

  

 I det omfang livsforsikringsselskabets  

 beholdning af aktiver er opdelt, således at resultatet af  

 investeringsvirksomheden vedrørende bestemte dele af beholdningen af aktiver  

 skal tildeles bestemte dele af forsikringsbestanden eller egenkapitalen,  

 foretages fordelingerne efter §§ 3-6 i overensstemmelse hermed.
Kontributionsprincippet § 3.  

  

 På  

 baggrund af det efter § 2 beregnede realiserede resultat, skal der  

 foretages en beregning af den del af det realiserede resultat, der tilfalder  

 bestanden af forsikringer i overensstemmelse med det beregningsmæssige  

 kontributionsprincip, jf. § 5. Denne del af det realiserede resultat  

 tilføres til hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter.
Er det  

 realiserede resultat negativt, kan hensættelser til forsikrings- og  

 investeringskontrakter fraføres denne del i det omfang, dette er muligt, jf.  

 § 7.
§ 4.  

  

 Etableringsomkostninger samt løbende  

 omkostninger skal både ved det beregningsmæssige kontributionsprincip og det  

 fordelingsmæssige kontributionsprincip fordeles efter bekendtgørelse om  

 betaling af visse omkostninger for livsforsikringsvirksomhed Det beregningsmæssige kontributionsprincip § 5.  

  

 Den  

 del af det realiserede resultat, der tilfalder bestanden af forsikringer, jf.  

 § 3, skal, jf. § 21, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed,  

 beregnes således, at bestanden af forsikringer tildeles en andel af det  

 realiserede resultat, som er rimelig i forhold til, hvorledes bestanden har  

 bidraget til dette resultat.
Stk. 2.  

  

 Livsforsikringsselskabet  

 skal i henhold til § 20, stk. 1, nr. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 anmelde regler for beregning af den del af det realiserede resultat, der  

 tilfalder egenkapitalen til  

 Finanstilsynet.
Afkast  

 af særlige bonushensættelser af type B behandles ligesom egenkapital.
Stk. 3.  

  

 Ved anmeldelse  

 efter § 5, stk. 2, skal livsforsikringsselskabet opdele  

 egenkapitalens  

 andel af det realiserede resultat i en andel relateret til forrentning af  

 egenkapitalen, og en andel, som afspejler omfanget af den risiko, som  

 påhviler  

 egenkapitalen.
Det skal i anmeldelsen begrundes, hvorledes det anmeldte er  

 rimeligt i forhold til den risiko, der påhviler egenkapitalen.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregningen  

 af andelen af det realiserede resultat til forsikringsbestanden henholdsvis  

 egenkapitalen skal der tages hensyn til:
 1)  

 	  

 Den tilførsel til  

 hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter, der allerede er  

 foretaget i perioden som følge af de antagelser med hensyn til rente, risiko  

 og  

 administrationsomkostninger, der er indeholdt i grundlaget for beregning af  

 præmierne.
 2)  

 	  

 Den regulering af  

 egenkapitalen, som er foretaget i henhold til § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Den del af  

 reguleringen i henhold til § 2, stk. 3, der er overført til hensættelser for  

 forsikrings- og investeringskontrakter, jf. § 83, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Stk. 5.  

  

 Der må ikke ske  

 en omfordeling af betydelig økonomisk størrelse mellem forsikringerne ud  

 over,  

 hvad der følger af de risikodækninger, der indgår i forsikringerne.
Der må  

 ikke  

 fordeles en højere andel til egenkapitalen, jf. stk. 3, end, at denne andel  

 sammen  

 med de beløb, der fordeles til forsikringsbestanden i overensstemmelse med  

 stk. 1, kan rummes i et positivt realiseret resultat for året.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 egenkapitalen tidligere fået en lavere andel, end den kunne tilkomme efter  

 stk. 2, kan egenkapitalen tilføres den manglende forskel eller en del  

 heraf, såfremt dette sammen med den andel, der tildeles egenkapitalen, jf.  

 stk.  

 3, og de beløb, der fordeles til forsikringsbestanden i overensstemmelse med  

 stk. 1, kan rummes i et positivt realiseret resultat for året, jf. dog §  

 8.
Stk. 7.  

  

 Livsforsikringsselskabets  

 anmeldelse efter § 5, stk. 2, kan indeholde regler, hvorefter  

 tildelingen  

 af egenkapitalens andel af det realiserede resultat ses over en årrække.
Det  

 skal i så fald fremgå af anmeldelsen, hvorledes livsforsikringsselskabet vil  

 forholde sig, såfremt årets realiserede resultat ikke har en størrelse, der  

 muliggør, at egenkapitalen kan få den andel af det realiserede resultat, som  

 principperne tilsiger.
Såfremt livsforsikringsselskabet er berettiget til  

 efterfølgende at rette op på fordelingen, skal anmeldelsen indeholde regler  

 for, hvorledes denne genopretning sker, og for hvilken forrentning  

 egenkapitalens tilgodehavende er berettiget til.
Det fordelingsmæssige kontributionsprincip § 6.  

  

 Fordelingen af midler til de enkelte forsikringer af den del af de  

 realiserede  

 resultater, der er fordelt til hensættelser til forsikrings- og  

 investeringskontrakter, jf. § 3, skal ske under hensyntagen til, at  

 denne  

 del skal frigives på rimelig vis under forsikringernes løbetid, samt at  

 bonuspotentialerne skal have en passende størrelse i forhold til selskabets  

 forpligtelser og økonomiske situation i øvrigt, herunder egenkapital og  

 aktivsammensætning.
Stk. 2.  

  

 Fordelingen til  

 de enkelte forsikringer skal afspejle, hvorledes de har bidraget til de  

 realiserede  

 resultater, der fordeles, herunder hvorledes forsikringer med forskellige  

 karakteristika har bidraget.
Der skal ved denne fordeling tages fornødent  

 hensyn til, hvorledes de realiserede resultater, der fordeles, stammer fra  

 beregningsgrundlagets elementer, samt til de risici, forsikringerne  

 indebærer,  

 herunder forskellige renterisici.
Stk. 3.  

  

 Det  

 fordelingsmæssige kontributionsprincip skal være opfyldt over en årrække,  

 idet  

 fordelingen i det enkelte år skal foretages under fornødent hensyn til de  

 tidligere års fordeling samt de kommende års tilsigtede fordeling af bonus  

 til  

 de enkelte forsikringer.
Der kan herved ske en udjævning af fordelingen, jf.  

 stk. 1. Der må ikke ske en omfordeling af betydelig økonomisk størrelse  

 mellem forsikringerne ud over, hvad der følger af de risikodækninger, der  

 indgår i forsikringerne.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingen til  

 de enkelte forsikringer kan foretages i løbet af året på baggrund af årets  

 forventede  

 realiserede resultat og størrelsen af kollektivt bonuspotentiale.  

 Livsforsikringsselskabet  

 skal i henhold til § 20, stk. 1, nr. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 i så fald til  

 Finanstilsynet  

 anmelde regler  

 for, hvorledes livsforsikringsselskabet vil forholde sig, såfremt der er  

 tildelt en andel af det realiserede resultat til forsikringstagerne, der  

 overstiger, hvad beregningen efter § 3 giver anledning til.
 § 7.  

  

 Er  

 bidraget til det realiserede resultat fra forsikringsbestanden eller en del  

 af  

 denne negativt, kan kollektivt bonuspotentiale anvendes til dækning heraf, i  

 det omfang det i forhold til hvorledes forsikringerne har bidraget til  

 kollektivt bonuspotentiale, ikke fører til en omfordeling af betydelig  

 økonomisk størrelse mellem forsikringerne ud over, hvad der følger af de  

 risikodækninger, der indgår i forsikringerne.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 forsikringernes negative bidrag ikke dækkes af kollektivt bonuspotentiale fra  

 de forsikringer, som det negative bidrag stammer fra, kan bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser fra disse forsikringer anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Kan dækning af  

 forsikringernes negative bidrag ikke ske i overensstemmelse med  

 kontributionsprincippet  

 ved anvendelse af kollektivt bonuspotentiale eller bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser  

 fra de forsikringer, som har bidraget negativt, eller ved anvendelse af  

 livsforsikringsselskabets  

 egenkapital og særlige bonushensættelser, skal den ansvarshavende aktuar, jf.  

 § 108 i lov om finansiel virksomhed, indberette dette til  

 Finanstilsynet.
Genetablering af bonuspotentiale på fripolice § 8.  

  

 Har  

 det været nødvendigt at anvende bonuspotentiale på fripoliceydelser, som  

 anført  

 i § 7, stk. 2, skal positive bidrag fra disse forsikringer til et  

 efterfølgende realiseret resultat anvendes til genetablering af  

 bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser, før der kan ske anden anvendelse af sådanne positive  

 bidrag ved såvel det beregningsmæssige som det fordelingsmæssige  

 kontributionsprincip, jf. dog stk. 2  

.
 Stk. 2.  

  

 Livsforsikringsselskaber,  

 der har anvendt bonuspotentiale på fripoliceydelser, jf. § 7, stk. 2, kan  

 uanset stk. 1, fordele bonus i løbet af året, jf. § 6, stk. 4, hvis  

 livsforsikringsselskabets  

 overdækning målt umiddelbart forud for årets begyndelse er positiv i det  

 meget  

 negative markedsscenarie (gult risikoscenarie), jf. »Vejledning til  

 indberetningsskemaer til oplysning af kapitalforhold og risici i livs- og  

 skadesforsikringsselskaber, tværgående pensionskasser og  

 arbejdsskadeselskaber«.  

 Den fordelte bonus skal kunne indeholdes i årets forventede realiserede  

 resultat og størrelsen af kollektivt bonuspotentiale.
Beskatning § 9.  

  

 De  

 i §§ 2-8 anførte beregninger af realiseret resultat og bidrag hertil  

 foretages før beskatning, herunder selskabsskat og pensionsafkastbeskatning.  

 Beskatningen fordeles efterfølgende på de relevante andele.
Straffebestemmelser § 10.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 2-9 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 11.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2007 og finder anvendelse  

 på  

 regnskabsår, der begynder 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1325 af 14. december 2004 om kontributionsprincippet.
