Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forældrebetaling for ophold i dagtilbud for  

 børn (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til  

 personer ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister) § 1 I bekendtgørelse nr. 1166 af 29. december 1999 om  

 forældrebetaling for ophold i dagtilbud til børn, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 583 af 8. juli 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 13 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes  

 indkomster efter stk. 1, som er omfattet af ligningslovens § 33 C, skal  

 indgå i den aktuelle indtægt.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
