Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Energiklagenævnet I medfør af § 5, stk. 1, 2 og 5, i lov om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november 1997, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 1107 af 29. december 1999, § 9, stk. 1, i lov om tilskud  

 til  

 elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 13. juni 2003, § 90 i lov om  

 elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 20. april 2005, § 27, stk. 1, i  

 lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 17. maj 2005, § 53,  

 stk. 1, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 20.  

 april  

 2005, § 20, stk. 5, i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af besparelser i  

 energiforbruget, § 29, stk. 5, i lov nr. 585 af 24. juni 2005 om fremme af  

 energibesparelser i bygninger, § 37 b, stk. 2, i lov om anvendelse af  

 Danmarks  

 undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 11. juni 2002, § 6 b, stk. 2, i  

 lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1101 af 18. november  

 2005, og  

 § 67, stk. 4, i lov nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for  

 offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Energiklagenævnet behandler klagesager, der er henlagt til nævnet efter 1)  

 	  

 lov om statstilskud  

 til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, 2)  

 	  

 lov om tilskud til  

 elproduktion, 3)  

 	  

 lov om elforsyning, 4)  

 	  

 lov om  

 varmeforsyning, 5)  

 	  

 lov om  

 naturgasforsyning, 6)  

 	  

 lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget, 7)  

 	  

 lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger, 8)  

 	  

 lov om CO2  

 -kvoter, 9)  

 	  

 lov om anvendelse af  

 Danmarks undergrund, 10)  

 	  

 lov om  

 kontinentalsoklen og 11)  

 	  

 lov om sikkerhed m.v.  

 for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter.
 Stk. 2.  

  

 Energiklagenævnet kan i øvrigt behandle klager over afgørelser, hvor der ved  

 lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelser om klageadgang til  

 nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Energiklagenævnet afgør selv spørgsmål om nævnets kompetence.
Nævnets sammensætning § 2.  

  

 Energiklagenævnet består af en formand, en næstformand og en række sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer skal repræsentere et alsidigt kendskab til energimæssige forhold  

 samt  

 besidde juridisk og teknisk sagkundskab.
 Stk.  

 3.  

  

 Der beskikkes et medlem efter indstilling fra Dansk Industri og et  

 medlem efter indstilling fra Landbrugsrådet.
 Stk. 4.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om statstilskud  

 til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, skal formanden eller en stedfortræder deltage samt de i stk. 3  

 nævnte medlemmer og sagkyndige medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om tilskud til  

 elproduktion, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med  

 særlig  

 økonomisk og teknisk sagkundskab inden for kraft-varme-produktion.
 Stk. 6.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om elforsyning og  

 lov om CO2  

 -kvoter, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to  

 medlemmer med særlig økonomisk eller teknisk sagkundskab inden for  

 elforsyning.  

 Nævnets formand kan dog beslutte, såfremt klagen giver baggrund herfor, at  

 nævnet  

 ved behandling af klager efter lov om CO2  

 -kvoter skal bestå af de  

 medlemmer, som afgør klager efter lov om varmeforsyning.
 Stk. 7.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om varmeforsyning,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig økonomisk  

 og  

 teknisk sagkundskab inden for varme- og kraft-varme-produktion.
 Stk. 8.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om  

 naturgasforsyning,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig økonomisk  

 og  

 teknisk sagkundskab inden for naturgasforsyning.
 Stk. 9.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget og lov om fremme af energibesparelser i  

 bygninger, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig  

 økonomisk og teknisk sagkundskab vedrørende tilrettelæggelse og gennemførelse  

 af energibesparelsesaktiviteter.
 Stk. 10.  

  

 Ved afgørelse  

 af klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om anvendelse  

 af  

 Danmarks undergrund, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer  

 med  

 særlig sagkundskab inden for henholdsvis efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter og inden for havmiljø.
 Stk. 11.  

  

 Ved afgørelse  

 af klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om  

 kontinentalsoklen,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig sagkundskab  

 inden for henholdsvis havmiljø og nedlægning af og transport gennem  

 rørledninger  

 på havbunden.
 Stk. 12.  

  

 Ved afgørelse  

 af klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om sikkerhed  

 m.v.  

 for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig sagkundskab  

 inden  

 for sikkerhed og sundhed på offshoreanlæg, et medlem, der repræsenterer  

 arbejdstagerorganisationerne i Offshoresikkerhedsrådet, og et medlem, der  

 repræsenterer  

 arbejdsgiverorganisationerne i Offshoresikkerhedsrådet.
 Stk. 13.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for en periode af fire år.
Formandens opgaver og beføjelser § 3.  

  

 Med  

 bistand fra Energiklagenævnets sekretariat tilrettelægger formanden nævnets  

 arbejde, fastlægger tid, sted og dagsorden for nævnets møder og drager omsorg  

 for udførelsen af nævnets beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Næstformanden kan  

 fungere som stedfortræder for formanden ved dennes fravær eller efter nærmere  

 bestemmelse fra formanden.
 § 4.  

  

 Formanden kan bestemme, at opgaver og beføjelser efter § 3, stk. 1, § 5, § 6,  

 stk. 1, § 9, § 10, stk. 1 og 2, § 13, stk. 2, og § 15, stk. 1, varetages af  

 sekretariatschefen.
 Stk. 2.  

  

 En bemyndigelse  

 efter stk. 1 skal offentliggøres på Energiklagenævnets hjemmeside.
 § 5.  

  

 Formanden bestemmer under hensyn til sagens karakter, hvilke beskikkede  

 sagkyndige  

 medlemmer der skal deltage i en sags behandling, herunder om antallet skal  

 være  

 to, fire eller seks, jf. dog § 2, stk. 4.
 § 6.  

  

 Formanden kan på nævnets vegne afvise klager, der ikke er omfattet af nævnets  

 kompetence, er indgivet for sent, eller som er indgivet af en, som ikke er  

 klageberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Formanden kan  

 efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne i sager,  

 der  

 behandles efter henholdsvis lov om elforsyning, lov om varmeforsyning, lov om  

 naturgasforsyning og lov om CO2  

 -kvoter eller regler udstedt i  

 henhold til disse love.
 Stk. 3.  

  

 Formanden kan på  

 nævnets vegne afgøre, om en klage skal tillægges opsættende virkning i sager,  

 hvor dette er begæret.
 Stk. 4.  

  

 Formanden kan på  

 nævnets vegne afgøre, at der ikke skal foretages mundtlig forhandling i  

 sager,  

 hvor dette er begæret.
 Stk. 5.  

  

 Formanden kan  

 efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse om genoptagelse af en sag.
Klagens indgivelse og gebyr § 7.  

  

 Klage skal indgives skriftligt til Energiklagenævnet med angivelse af de  

 synspunkter, som klagen støttes på.
 Stk. 2.  

  

 Klage skal være  

 kommet frem til Energiklagenævnet senest ved kontortids ophør på den dag,  

 hvor  

 klagefristen udløber.
§ 8.  

  

 For  

 indgivelse af klage efter lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug og lov om  

 tilskud til elproduktion betales et gebyr på 4000 kr.
Medfølger gebyr ikke,  

 og  

 betales dette ikke inden for en af formanden fastsat frist, afvises klagen.
Stk. 2.  

  

 Gives der klager  

 helt eller delvist medhold i den indbragte klage, kan nævnet bestemme, at  

 gebyret helt eller delvist tilbagebetales.
Afvises en klage fra  

 realitetsbehandling, tilbagebetales gebyret.
 § 9.  

  

 Formanden giver meddelelse om klagens indgivelse til de personer,  

 virksomheder eller  

 andre, der tidligere har været part i sagen, samt til de myndigheder, som har  

 truffet afgørelse i denne.
Oplysninger § 10.  

  

 Oplysninger, som en part ønsker tilføjet sagen og taget i betragtning ved  

 nævnets behandling af denne, skal indgives inden for en af formanden fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 bestemmer, hvilke oplysninger og udtalelser der herudover bør indhentes, før  

 sagen forelægges nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Formanden, eller  

 den som formanden bemyndiger hertil, forelægger på dette grundlag sagen for  

 nævnet og stiller forslag om, hvorledes sagen videre skal behandles.  

 Formanden  

 kan stille forslag om, at sagen afgøres i overensstemmelse med et samtidigt  

 fremsendt udkast til afgørelse uden afholdelse af møde.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et af de  

 beskikkede medlemmer ønsker det, skal formanden indkalde til et møde i sagen.
 § 11.  

  

 Nævnet kan bestemme, om sagen skal forhandles mundtligt med deltagelse af  

 sagens parter.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 bestemmer, om der skal indkaldes særlige sagkyndige, og om der skal foretages  

 besigtigelse ved et eller flere medlemmer af nævnet eller af en, som nævnet  

 bemyndiger hertil.
Afgørelser § 12.  

  

 Afgørelsen i den enkelte sag træffes af formanden eller en stedfortræder og  

 to,  

 fire eller seks beskikkede sagkyndige medlemmer, jf. dog § 2, stk. 4, og § 6.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 træffes ved stemmeflerhed, jf. dog § 6.
§ 13.  

  

 Nævnets afgørelser udfærdiges skriftligt og skal indeholde oplysninger om de  

 forhold og synspunkter, der har været bestemmende for afgørelsen.
Der kan med  

 hensyn til sagens omstændigheder, i det omfang det er muligt, henvises til en  

 redegørelse fra en tidligere instans, således at afgørelsen kun i summarisk  

 form gengiver de oplysninger, der har foreligget ved en tidligere instans.
Stk. 2.  

  

 Nævnets formand  

 kan til enhver tid berigtige åbenlyse skrivefejl, som vedrører ord, navne  

 eller  

 tal, blotte regnefejl samt sådanne fejl og forglemmelser, som alene vedrører  

 afgørelsens form.
Den berigtigede afgørelse træder i stedet for den  

 oprindelige.
 § 14.  

  

 Det skal af afgørelsen fremgå, hvilke medlemmer der har medvirket ved sagens  

 behandling.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem af  

 nævnet et standpunkt, der afviger fra flertallets, anføres navnet på den  

 pågældende og begrundelsen for standpunktet i nævnets afgørelse.
 § 15.  

  

 Formanden drager omsorg for, at nævnets afgørelser udsendes snarest muligt  

 efter, at voteringen har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer må ikke udtale sig offentligt om nævnets afgørelser, før afgørelsen  

 er meddelt sagens parter.
Inhabilitet § 16.  

  

 Et  

 medlem af nævnet må ikke være til stede under behandlingen og afgørelsen af  

 en  

 sag, hvis der foreligger omstændigheder, som er egnet til at vække tvivl om  

 vedkommendes upartiskhed, jf. forvaltningslovens § 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der  

 er bekendt med, at der for den pågældende foreligger forhold som nævnt i stk.  

 1, skal snarest muligt underrette formanden herom.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmål om,  

 hvorvidt et medlem er inhabilt, afgøres af nævnets formand.
Tavshedspligt § 17.  

  

 Energiklagenævnets medlemmer og andre, der deltager i eller yder bistand ved  

 nævnets behandling af klager, er underkastet tavshedspligt, jf.  

 forvaltningslovens § 27.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1297 af 13. december 2005 om forretningsorden for Energiklagenævnet  

 ophæves.
