Bekendtgørelse om forbud  

 mod indførsel af levende flyvende hunde, hunde og katte fra halvøen Malaysia  

 og  

 Australien  

1) I medfør af § 37, § 67  

 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Indførsel af flyvende hunde af arten Pteropus med oprindelse i eller  

 afsendt fra halvøen Malaysia eller Australien er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke,  

 hvis:
1)  

 	  

 dyrene stammer fra en koloni i fangenskab, 2)  

 	  

 dyrene har været isoleret i karantænefaciliteter i mindst 60 dage,  

 og 3)  

 	  

 prøver udtaget fra dyrene har udvist negative resultater ved en  

 serumneutralisering eller ved en godkendt ELISA-test for antistoffer mod  

 Hendra  

 og Nipah sygdomsvira, udført i et laboratorium, som de kompetente myndigheder  

 har godkendt til disse test, på blodprøver, der er taget ved to lejligheder  

 med  

 21 til 30 dages mellemrum, idet den anden prøve skal tages i løbet af de  

 sidste  

 ti dage inden eksporttidspunktet.
 § 2.  

  

 Indførsel af hunde og katte med oprindelse i eller afsendt fra halvøen  

 Malaysia er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke,  

 hvis:
1)  

 	  

 dyrene ikke har haft kontakt med grise i de sidste 60 dage inden  

 eksporttidspunktet, 2)  

 	  

 dyrene ikke har befundet sig på bedrifter, hvor der i de sidste 60  

 dage er blevet bekræftet udbrud af sygdommen Nipah, og 3)  

 	  

 prøver udtaget fra dyrene har udvist negative resultater ved en  

 ELISA- test til påvisning af IgG, udført i et laboratorium, som de kompetente  

 veterinærmyndigheder har godkendt til test for antistoffer mod Nipah  

 sygdomsvira, på en blodprøve, der er taget i løbet af de sidste ti dage inden  

 eksporttidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for hunde og katte, der i transit føres via halvøen Malaysias område, hvis de  

 forbliver inden for en international lufthavns område.
 § 3.  

  

 Indførsel af katte med oprindelse i eller afsendt fra Australien er  

 forbudt, hvis dyrene har befundet sig på bedrifter, hvor der i de sidste 60  

 dage er blevet bekræftet udbrud af sygdommen Hendra disease.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
Fødevarestyrelsen, den 23. august  

 2007 Anders Munk Jensen /Kirsten Falkum 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens beslutning 2006/146/EF om  

 beskyttelsesforanstaltninger over for visse flyvende hunde, hunde og katte  

 fra  

 halvøen Malaysia og Australien (EU-Tidende 2006 nr.
L 55, side 44).
