 Bekendtgørelse om  

 certificering af virksomheder der  

  

 fremstiller træemballage m.v.
 I medfør af § 1, § 2, stk. 1, nr. 2, § 3, og § 12 i lov om  

 planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Plantedirektoratet kan efter ansøgning certificere følgende virksomheder  

 til at mærke træemballage eller partier af træ i henhold til bilag 1:
 1)  

 	  

 Virksomheder der varmebehandler træ.
 2)  

 	  

 Virksomheder der fremstiller eller reparerer træemballage.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om certificering indsendes til Plantedirektoratet på et skema  

 udarbejdet af direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Består en virksomhed  

 af flere driftsmæssigt adskilte enheder, skal hver enhed certificeres.
 § 2.  

  

 Virksomheder, der er certificeret efter denne bekendtgørelse, skal mærke  

 træet efter retningslinierne i bilag 1, nr. 1.1.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen skal  

 placeres på pakningsenheden af træ eller på træemballagen efter  

 retningslinierne  

 i bilag 1, nr. 1.2.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter ansøgning fravige kravene til mærkningens mindstemål, jf. bilag 1,  

 nr. 1.3.
 Stk. 4.  

  

 Reparation af  

 træemballage, der efter reparationen fortsat ønskes mærket efter denne  

 bekendtgørelse,  

 kan alene foretages af en virksomhed certificeret i henhold § 1.
 § 3.  

  

 Ved træemballage forstås i denne bekendtgørelse emballage (herunder  

 afstivningsmateriale) fremstillet af træbaserede produkter, dog ikke  

 træfiberplade, krydsfiner, finer, savsmuld, savspåner, træuld eller råtræ  

 skåret til en tykkelse mindre end 6 mm.
 § 4.  

  

 Det er en betingelse for certificering, at virksomheder, der  

 varmebehandler træ:
1)  

 	  

 kan godtgøre, at træ, der mærkes i henhold til bilag 1, nr. 1.1,  

 er afbarket og dokumentere, at træet har været udsat for en temperatur på  

 mindst 560  

  

 C, målt  

 i træets kerne, i mindst 30 minutter, og 2)  

 	  

 har etableret og følger et kvalitetsstyringssystem, der indeholder  

 de procedurer, der fremgår af bilag 2 A.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for certificering efter denne bekendtgørelse, at  

 virksomheder, der fremstiller eller reparerer træemballage:
1)  

 	  

 kan dokumentere, at der til fremstilling eller reparation af  

 træemballage, som mærkes i henhold til denne bekendtgørelse, kun anvendes  

 lovligt  

 indført og afbarket træ, der a)  

 	  

 i mindst 30 minutter har været udsat for en temperatur på mindst  

 56o  

 C målt i træets kerne, eller b)  

 	  

 er behandlet med metylbromid efter retningslinjerne i bilag 1 i  

 ”International  

 Standards for Phytosanitary Measures” no. 15 (FAO 2002):  

 ”Guidelines for  

 regulating wood packaging material in international trade”, 2)  

 	  

 har etableret og følger et kvalitetsstyringssystem, der indeholder  

 de procedurer, der fremgår af bilag 2 B.
 Stk. 2.  

  

 Den dokumentation,  

 der kræves i medfør af stk. 1, skal som minimum indeholde følgende  

 dokumentation fra en leverandør af træ til fremstilling eller til reparation  

 af  

 træemballage:
 1)  

 	  

 Træ fra en virksomhed, der er certificeret efter denne  

 bekendtgørelse:
a)  

 	  

 hver pakningsenhed skal være forsynet med mærkning som angivet i  

 bilag 1, og b)  

 	  

 for hvert parti skal mindst et af handelsdokumenterne  

 specificere, hvilke dele af partiet der har været underkastet den krævede  

 behandling.
 2)  

 	  

 Træ fra en virksomhed, der er certificeret efter retningslinjerne  

 i bilag 1 i ”International Standards for Phytosanitary Measures”  

 no. 15 (FAO  

 2002) af en udenlandsk offentlig plantesundhedsmyndighed:
a)  

 	  

 hver pakningsenhed skal være forsynet med mærkning, som angiver,  

 at træet har undergået varmebehandling eller har undergået behandling med  

 metylbromid som angivet i stk. 1, nr. 1, samt den behandlende virksomheds  

 landekode  

 og officielle registreringsnummer som tildelt af den pågældende nationale  

 certificerende myndighed, og b)  

 	  

 for hvert parti skal mindst et af handelsdokumenterne  

 specificere, hvilke dele af partiet der har undergået behandling som angivet  

 i  

 stk. 1, nr. 1.
 3)  

 	  

 Træ fra en ikke-certificerede virksomhed:
a)  

 	  

 hver pakningsenhed skal være forsynet med mærkning, som angiver,  

 at træet har undergået varmebehandling eller har undergået behandling med  

 metylbromid som angivet i stk. 1, nr. 1 og b)  

 	  

 for hvert parti skal mindst et af handelsdokumenterne specificere,  

 hvilke dele af partiet der har undergået behandling som angivet i stk. 1, nr.  

 1  

 og c)  

 	  

 med hvert leveret parti skal følge et plantesundhedscertifikat  

 eller, fra andre EU medlemsstater, et officielt dokument udstedt af landets  

 plantesundhedsmyndigheder, som specificerer, hvilke dele af partiet der har  

 været underkastet den krævede behandling.
§ 6.  

  

 Plantedirektoratet certificerer virksomheden, når det er konstateret, at  

 betingelserne i § 4 eller § 5 er opfyldt.
Certificeringen er gyldig i 12  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden tildeles  

 et certificeringsnummer, der skal anføres i mærket i henhold til anvisningen  

 i  

 bilag 1, nr. 1.1, litra b.
 § 7.  

  

 Plantedirektoratet offentliggør en oversigt over certificerede  

 virksomheder.
 § 8.  

  

 Plantedirektoratet kontrollerer, at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Certificerede  

 virksomheder skal følge Plantedirektoratets anvisninger til opbevaring af  

 dokumentation  

 og skal efter anmodning give direktoratet de oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 gennemførelse af kontrollen med overholdelse af denne bekendtgørelse.  

 Certificerede virksomheder skal yde fornøden bistand ved gennemførelse af  

 kontrollen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal  

 meddele ændringer i kvalitetsstyringssystemet og andre oplysninger af  

 betydning  

 for certificeringen til Plantedirektoratet.
§ 9.  

  

 Plantedirektoratet kan tilbagekalde  

 certificeringen, hvis det konstateres, at 1)  

 	  

 virksomheden ikke mærker i henhold til § 2, 2)  

 	  

 virksomheden ikke overholder betingelserne for certificering, 3)  

 	  

 virksomheden ikke opfylder forpligtelserne efter § 8, stk. 2 eller  

 stk. 3, eller 4)  

 	  

 virksomheden trods påkrav herom har undladt at betale skyldige  

 kontrolgebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis certificeringen  

 tilbagekaldes, kan Plantedirektoratet kræve allerede påførte mærkninger i  

 henhold til bilag 1 fjernet fra pakningsenheder eller enheder af træemballage  

 i  

 virksomhedens besiddelse.
§ 10.  

  

 Klage over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse skal  

 indgives inden fire uger fra datoen for modtagelsen af afgørelsen.
Klagen  

 skal  

 stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og skal indsendes  

 til  

 Plantedirektoratet.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2005. Samtidigt ophæves  

 bekendtgørelse nr. 880 af 30. november 2003 om certificering af virksomheder,  

 der fremstiller træemballage m.v.
Plantedirektoratet, den 30. december  

 2004 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Mærkning af træemballage 1.1 Udformning af mærke til anvendelse på træ og  

 træemballage behandlet efter denne bekendtgørelse Behandlingskoder: (DB og HT eller MB) DK-certificerings  




nr.
 Mærket skal indeholde  

 oplysning om hvilken behandling træet, eller træemballagen har undergået.  

 Oplysningerne skal angives som følger:
a) I første linie skal  

 anføres  

  

 DB  

  

 for ”Debarking”, og  

  

 HT  

  

 for ”Heat Treatment” eller  

  

 MB  

  

 for ”Methyl Bromide”.
 I første linie kan  

 herefter tilføjes  

  

 KD  

  

 for “Kiln  

 Dried” eller  

  

 CPI  

  

 for ”Chemical  

 Pressure Impregnation”.
b) I anden linie skal anføres  

  

 DK  

  

 -(bindestreg) efterfulgt af virksomhedens certificeringsnummer.
c) I tredje linie kan  

 anføres en talkode eller lignende til identifikation af træemballageenheder  

 eller partier eller datering af behandlingen eller mærkningen.
 Herudover må mærket  

 ikke indeholde yderligere linier, tegn eller symboler.
1.2 Placering af mærket a) På træ eller  

 træemballage behandlet efter denne bekendtgørelse skal mærkningen påføres:
- synligt på hver pakningsenhed  

 af varmebehandlet træ - synligt på hver  

 enhed af afstivningsmateriale - på mindst to synlige  

 flader af hver enhed af øvrig træemballage.
 Ved reparation af  

 træemballage, som fortsat skal bevare mærket efter denne ordning, skal mærket  

 anføres synligt på hver af de reparerede eller indsatte dele.
b) Mærkningen skal være  

 tydelig og påføres med enten brændemærkning, maling eller stempel.
Der må  

 ikke anvendes røde eller orange farver.
1.3 Mærkningens mål a) Mærkets samlede  

 dimensioner skal være mindst 60 mm x 60 mm.
Bogstaver og tal skal være mindst  

 12 mm høje, dog kun mindst 6 mm høje for emballage med en kapacitet på under  

 30 liter eller 30 kg.
Logoet skal være mindst 60 mm H x 18 mm B.
Bilag 2 Følgende  

 procedurer skal være nedskrevet i  

 virksomhedens kvalitetsstyringssystem A.
Virksomheder som varmebehandler  

 træ Virksomheden skal angive tørrerummets/ovnens maksimale kapacitet og  

 virksomhedens samlede maksimale kapacitet (pr. døgn, måned og år) for  

 varmebehandlingen af træ.
 Virksomheden skal endvidere have beskrevet procedurer for samtlige  

 nedenstående  

 punkter:
 1.
 Hvordan det sikres, at kun afbarket træ anvendes som råvarer for  

 træemballage.
 2.
 Hvordan træet stables i tørrestue/ovn og tids- og varmeindstillingen  

 sættes for at sikre, at den i § 4, nr. 1, foreskrevne behandling gennemføres.
 3.
 Hvordan det dokumenteres, at hvert behandlet træparti opnår den påkrævede  

 temperatur i det påkrævede tidsrum, herunder hvordan termometre kalibreres  

 efter Plantedirektoratets nærmere anvisning.
 4.
 Hvordan det sikres, at træpartier, som trods opvarmning i varmerum ikke  

 har undergået forskriftsmæssig varmebehandling, straks identificeres og  

 særbehandles,  

 og hændelsens dato, omfang, årsag og korrektion nedfældes som dokumentation  

 til Plantedirektoratet.
 5.
 Hvordan ubehandlet og varmebehandlet træ på en sikker og utvetydig måde  

 holdes klart adskilt overalt i virksomheden, under transport og på  

 lagerhoteller.
 6.
 Hvordan varmebehandlet træ pakkes, mærkes og identificeres i udgående  

 handelsdokumenter.
 7.
 Hvordan virksomheden kontrollerer, at de beskrevne procedurer overholdes.
 8.
 Hvorledes medarbejdere, der varetager opgaver i forbindelse med virksomhedens  

 produktion under certificeringsordningen, bliver instrueret.
 B.
Virksomheder som fremstiller eller  

 reparerer emballage af indkøbt, behandlet træ Virksomheden skal have beskrevet følgende procedurer:
 1.
 Hvordan det, jf. § 5, stk. 2, sikres, at alle pakningsenheder af træ, som  

 modtages til fremstilling eller reparation af certificeret træemballage, er  

 mærket  

 som varmebehandlet eller behandlet med metylbromid eller følges af et  

 Plantesundhedscertifikat  

 eller, fra andre EU medlemsstater, et officielt dokument udstedt af landets  

 plantesundhedsmyndighed,  

 og at handelsdokumenter for hvert modtaget parti specificerer, hvilke dele af  

 partiet som har været behandlet forskriftsmæssigt, jf. § 5, stk. 1.
 2.
 Hvordan ubehandlet og varmebehandlet træ på en sikker og utvetydig måde  

 holdes klart adskilt overalt i virksomheden, under transport og på  

 lagerhoteller.
 3.
 Hvordan det sikres, at der udelukkende anvendes forskriftsmæssigt behandlet  

 træ til fremstilling eller reparation af træemballageenheder, som mærkes  

 efter nærværende ordning.
 4.
 Hvorledes den producerede træemballage mærkes som angivet i bilag 1.
 5.
 Hvordan virksomheden kontrollerer, at de beskrevne processer overholdes.
 6.
 Hvorledes medarbejdere, der varetager opgaver i forbindelse med virksomhedens  

 produktion under certificeringsordningen, bliver instrueret.
