Bekendtgørelse om tilsyn med kommunernes administration af  

  

 reglerne om rådighed, konsekvenser og sanktioner for  

  

 personer, der søger om eller får hjælp alene på grund af  

  

 ledighed I medfør af § 13 d, stk. 5, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003, som ændret  

 ved  

 lov nr. 423 af 9. juni 2004 og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration i medfør af § 25 b, stk. 6,  

 i  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som ændret ved lov nr. 423  

 af  

 9. juni 2004, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Formål § 1.  

  

 Formålet med tilsynet er at medvirke til at sikre kvaliteten af kommunernes  

 administration af rådighedsvurderinger.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 (direktoratet) fører tilsyn med kommunernes afgørelser om rådighed,  

 konsekvenser og sanktioner efter §§ 13-13c og 38a-41, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet fører også tilsyn med kommunernes afgørelser om rådighed,  

 konsekvenser og sanktioner efter §§ 25-25a og 30-31, i  

 integrationsloven.
Stk. 3.  

  

 Ved tilsyn  

 efter stk. 1 og 2, indgår sager om personer, der søger om eller får  

 kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse.
Tilsynet angår kun sager  

 om  

 personer, der alene har ledighed som problem.
 Tilsynsformen mv.
 § 3.  

  

 Direktoratet  

 fører tilsyn efter § 2 ved en central stikprøvekontrol eller ved  

 tilsynsbesøg i kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 stikprøvekontrollen vælger direktoratet et antal sager hver måned eller hvert  

 kvartal.
 § 4.  

  

 Direktoratet  

 kan anmode kommunen om at oplyse, om der er udarbejdet forretningsgange for  

 behandlingen af den type sager, der indgår i tilsynet.
§ 5.  

  

 Hvis en sag, der er udtaget til tilsyn, har været, samtidig er eller kommer  

 under behandling i de sociale nævn eller Ankestyrelsen, skal kommunen give  

 direktoratet besked.
Sagen udgår derefter af direktoratets tilsyn.
Central stikprøvekontrol § 6.  



  

 Direktoratet vælger sager, som skal  

 indgå i den centrale stikprøvekontrol, blandt personer, der er omfattet af  

 § 2, og som er tilmeldt Arbejdsformidlingen (AF). Personen har endvidere  

 handlet på en sådan måde, at kommunen har pligt til at vurdere personens  

 rådighed og eventuelt give en sanktion mv.
Det gælder, når personen:
1)  

 	  

    

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

    

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på AF, 3)  

 	  

    

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen, 4)  

 	  

    

 undlader efter krav  

 fra AF eller kommunen at søge konkrete, åbne jobordrer, 5)  

 	  

    

 uden en rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 6)  

 	  

    

 ikke giver besked til  

 AF, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom, hvor den ledige er givet et  

 tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller integrationsloven eller  

 skal  

 møde til en jobsamtale hos en arbejdsgiver, 7)  

 	  

    

 uden en rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller integrationsloven eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 8)  

 	  

    

 udebliver fra et  

 tilbud eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller integrationsloven, eller 9)  

 	  

    

 undlader senest 1  

 måned efter tilmelding til AF at indlægge sit CV i Job- og CV-banken.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 afgør størrelsen og sammensætningen af stikprøven før det enkelte tilsyn og  

 giver kommunen besked.
§ 7.  

  

 Når  

 en kommune får besked om, at en sag er valgt til tilsyn, skal kommunen sende  

 kopi af de relevante akter i sagen til direktoratet.
Dette kan være  

 kommunens:
1)  

 	  

    

 oplysning om den  

 hændelse eller de grunde, der har ført til rådighedsvurderingen, fx besked  

 fra  

 AF om, at en person, der er omfattet af § 2, ikke er mødt til eller har  

 afslået en aktivitet, 2)  

 	  

    

 breve, telefon- eller  

 samtalenotat mv. om, hvad personen har forklaret om hændelsen, 3)  

 	  

    

 oplysning om, hvorfor  

 der ikke er rådighedsvurderet, 4)  

 	  

    

 oplysning om  

 rådighedsvurderingen og resultatet heraf, 5)  

 	  

    

 oplysning om  

 vurderingen af, om hændelsen skal medføre en sanktion eller have konsekvenser  

 for udbetalingen af hjælp, fx nedsættelse af hjælpen, 6)  

 	  

    

 oplysning om andre  

 hændelser inden for de seneste 12 måneder, der har ført til en sanktion, 7)  

 	  

    

 kopi af afgørelsen  

 til personen, 8)  

 	  

    

 oplysning om, hvilken  

 ydelse personen modtager, eller 9)  

 	  

    

 andet relevant  

 materiale til brug for vurderingen af sagen, fx journalark, lægeerklæringer,  

 udtalelser fra arbejdsgiver mv.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal sende materialet til direktoratet senest 14 dage efter, at kommunen er  

 blevet bedt om det.
Hvis kommunen ikke kan sende materialet inden for  

 fristen,  

 skal kommunen oplyse hvorfor.
Kommunen skal også oplyse, hvornår materialet  

 så  

 vil blive sendt.
Stk. 3.  

  

 Materialet  

 skal sendes med sikker elektronisk post.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 kommunen sende materialet pr. post.
Tilsynsbesøg § 8.  

  

 Direktoratet vælger de sager, man vil se på ved tilsynsbesøgene, blandt sager  

 om personer, der er omfattet af § 2, og som er tilmeldt AF.
Personen har  

 endvidere handlet på en sådan måde, jf. § 6, stk. 1, at kommunen  

 har  

 pligt til at vurdere personens rådighed og eventuelt give en sanktion mv.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 afgør størrelsen og sammensætningen af stikprøven før det enkelte tilsyn, og  

 giver kommunen besked.
 § 9.  

  

 Ved  

 et tilsynsbesøg i kommunen skal direktoratet have adgang til de relevante  

 akter, jf. § 7, stk. 1, i de sager, som direktoratet ønsker at føre  

 tilsyn med.
Stk. 2.  

  

 Et  

 tilsynsbesøg varsles 14 dage før besøget.
Direktoratet oplyser ved varslet  

 hvilke konkrete sager, der skal indgå i tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 direktoratet ikke vurdere sagen endeligt under tilsynsbesøget, anmoder  

 direktoratet kommunen om kopi af materialet i sagen.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 kommunen ikke kan give direktoratet kopi af materialet i sagen ved besøget,  

 skal kommunen sende det til direktoratet senest 14 dage efter besøget.
Hvis  

 kommunen ikke kan sende materialet inden for fristen, skal kommunen oplyse  

 hvorfor.
Kommunen skal også oplyse om, hvornår materialet så vil blive sendt.
Stk. 5.  

  

 Materialet  

 skal sendes med sikker elektronisk post.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 kommunen sende materialet pr. post.
Resultatet af tilsynet § 10.  

  

 Direktoratet meddeler sin vurdering af den enkelte sag til kommunen.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 direktoratet ikke er enig i kommunens vurdering af sagen, hører direktoratet  

 kommunen, før der gives meddelelse om direktoratets endelige vurdering af  

 sagen.
Kommunen har 14 dage til at komme med bemærkninger til høringen.
§ 11.  

  

 Direktoratet giver kommunalbestyrelsen en samlet meddelelse om resultatet af  

 tilsynet og orienterer samtidig kommunens revisor.
Meddelelsen gives senest 2  

 måneder efter afslutningen af tilsynet.
Hvis meddelelsen ikke kan gives inden  

 for fristen, oplyser direktoratet kommunen om årsagen til dette, og om  

 hvornår  

 kommunen kan forvente meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 indeholder bl.a. følgende:
1)  

 	  

    

 en vurdering af, om  

 afgørelserne følger de gældende regler på området, og 2)  

 	  

    

 en vurdering af, om  

 der er udbetalt ydelser fejlagtigt med den virkning, at der skal ske  

 refusionsmæssig berigtigelse.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 kan sammen med meddelelsen anmode kommunen om at gøre rede for forhold, som  

 er  

 konstateret ved tilsynet.
Dette kan fx være:
1)  

 	  

    

 at kommunen har et  

 højt fejlniveau, eller 2)  

 	  

    

 at der ikke er  

 retningslinjer eller beskrivelser af forretningsgange for sagsbehandlingen.
Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at der ikke er retningslinjer eller beskrivelser af  

 forretningsgange for sagsbehandlingen, kan direktoratet henstille, at der  

 bliver udarbejdet sådanne.
Udarbejdelsen af disse skal ske med inddragelse af  

 kommunens revisor.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 direktoratet ved tilsynet konstaterer, at særlige forhold gør sig gældende i  

 en  

 kommune, fx en særlig høj fejlprocent eller særligt alvorlige fejl, kan  

 direktoratet indlede en dialog med kommunen om forholdet.
 § 12.  

  

 Integrationsministeriet orienteres særskilt om resultatet af tilsynet med  

 personer, der søger om eller modtager introduktionsydelse.
Benchmarking og offentliggørelse af resultaterne af  

 tilsynet § 13.  

  

 Direktoratet offentliggør en gang om året resultaterne af stikprøvekontrollen  

 og tilsynsbesøgene for de enkelte kommuner i en samlet benchmarkingrapport.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 fastsætter en gang om året efter drøftelse med Tilsynsrådet en målsætning for  

 kommunernes fejlniveau i tilsynssagerne.
 Ikrafttræden mv.
§ 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse for sager, hvor kommunen har truffet afgørelse efter den 1.  

 juli 2004.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 tidligere hændelse kan have betydning for afgørelsen, fx fordi det er 2. gang  

 inden for 12 måneder, at en person har afvist et tilbud, jf. § 38a,  

 stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, indgår den sagsbehandling, der  

 vedrører den tidligere hændelse, også i tilsynet efter denne bekendtgørelse.
Arbejdsdirektoratet, den 9. juni  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Birgitte Kjelgaard Andersen 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
