Bekendtgørelse  

 om regler for Forbrugerombudsmandens virksomhed I medfør af § 22, stk. 5, i lov nr. 1389 af 21. december  

 2005 om markedsføring fastsættes herved følgende regler for  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 virksomhed:
 § 1.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan på eget initiativ eller på baggrund af klager fra andre optage sager til  

 behandling.  

 Forbrugerombudsmanden  

 er ikke  

 forpligtet til at behandle alle klager, som han får forelagt.  

 Forbrugerombudsmanden  

 skal ved optagelsen af sager til behandling navnlig lægge vægt på  

 varetagelsen  

 af hensynet til forbrugerne.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 prioriteringsadgang efter stk. 1 gælder ikke klager, der er oversendt fra  

 kompetente myndigheder i andre EU-medlemslande i medfør af forordningen (EF)  

 2006/2004 om forbrugerbeskyttelsessamarbejde, som vedrører overtrædelser af  

 direktiver, for hvilke  

 Forbrugerombudsmanden  

 er udpeget som kompetent myndighed, jf. bilag 1.
 § 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 skal orientere offentligheden om sager, som er behandlet af  

 Forbrugerombudsmanden,  

 anklagemyndigheden eller domstolene, og som er af almen interesse eller af  

 betydning for forståelsen af markedsføringslovens bestemmelser.
 § 3.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan indtræde efter retsplejelovens almindelige regler i civile retssager,  

 herunder  

 vedrørende civilretlige forbrugerbeskyttelseslove, hvor  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 indtræden sker som led i det offentligretlige tilsyn med markedsføringsloven.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan efter § 348 i lov om finansiel virksomhed, § 3, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel og § 120 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger mv. anlægge retssager på det  

 finansielle område.
 § 4.  

  

 Forbrugerstyrelsen  

 varetager  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 sekretariatsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerstyrelsen  

 udarbejder ved finansårets udløb en redegørelse til ministeren for familie-  

 og  

 forbrugeranliggender om aktiviteterne i det forløbne år og administrationen i  

 øvrigt.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. marts 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 890 af  

 26. oktober 1994 om regler for  

 Forbrugerombudsmanden  

 s  

 virksomhed.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 26. februar 2007 Carina Christensen /Louise Holck Bilag 1 Oversigt over direktiver hvor  

 Forbrugerombudsmanden er udpeget som kompetent myndighed, jf. forordning  

 2006/2004 af 27. oktober 2004 (CPC-forordningen) Rådets direktiv 84/450/EØF af 10. september 1984 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser  

 om vildledende reklame.
 Rådets direktiv 85/577/EØF af 20. december 1985 om  

 forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler indgået uden for fast  

 forretningssted.
 Rådets direktiv 87/102/EØF af 22. december 1986 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser  

 om forbrugerkredit.
 Rådets direktiv 90/314/EØF af 13. juni 1990 om  

 pakkerejser, herunder pakkeferier og pakketure.
 Rådets direktiv 93/13/EØF af 5. april 1993 om urimelige  

 kontraktvilkår i forbrugeraftaler.
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/47/EF af 26.  

 oktober 1994 om beskyttelse af køber i forbindelse med visse aspekter ved  

 kontrakter om brugsret til fast ejendom på timeshare-basis.
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF af 20.  

 maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg.
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/55/EF af 6.  

 oktober 1997 om ændring af direktiv 84/450/EØF om vildledende reklame for at  

 medtage sammenlignende reklame.
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/6/EF af 16.  

 februar 1998 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med angivelse af priser på  

 forbrugsvarer.
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/44/EF af  

 25. maj 1999 om visse aspekter af forbrugerkøb og garantier i forbindelse  

 hermed.
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/31/EF af 8.  

 juni 2000 om visse retlige aspekter af informationssamfundstjenester, navnlig  

 elektronisk handel, i det indre marked (»Direktivet om elektronisk handel«).
 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/65/EF af  

 23. september 2002 om fjernsalg af finansielle tjenesteydelser.
