Bekendtgørelse om beskyttelseszone som følge af bluetongue I medfør af § 30, stk. 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Bluetongue: Vektoroverført sygdom, der forårsages af orbivirus.
 2) Beskyttelseszone: Zone som er omfattet af § 10 i bekendtgørelse nr. 97 af 20. februar 2002 om bekæmpelse af bluetongue.
Beskyttelseszonen § 2. Beskyttelseszonen omfatter hele landet.
Flytterestriktioner i beskyttelseszonen og overvågningszonen § 3. I beskyttelseszonen finder § 10 i bekendtgørelse nr. 97 af 20. februar 2002 om bekæmpelse af bluetongue anvendelse med de lempelser, der følger af Kommissionens forordning (EF) Nr. 1266/2007 af 26. oktober 2007 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 2000/75/EF for så vidt angår kontrol med, overvågning af og restriktioner for flytning af visse dyr af modtagelige arter i forbindelse med bluetongue.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 733 af 4. juli 2008 om beskyttelses- og overvågningszoner som følge af udbrud af bluetongue.
