Bekendtgørelse om  

 godkendelse af desinfektionsmidler m.v. i visse fødevarevirksomheder m.v.  

1) I medfør af § 26, § 45  

 stk. 3 og § 60 stk. 3 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på desinfektionsmidler m.v., der  

 bruges til lokaler, inventar og udstyr, som kan komme i berøring med  

 fødevarer  

 samt pattedypningsmidler, pattespray og midler, der bruges til yverhygiejne i  

 mælkeleverende besætninger.
 Stk. 2.  

  

 Desinfektionsmidler  

 og lignende produkter, som kommer i forbindelse med fødevarer, må ikke ved  

 normal anvendelse eller under forudsigelige forhold kunne afgive bestanddele  

 til fødevarer i et omfang, der kan frembyde farer for menneskers sundhed,  

 medføre en uacceptabel ændring af sammensætningen af fødevarerne eller  

 forringe  

 fødevarernes farve, lugt, smag eller andre af fødevarernes karakteristika.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på desinfektionsmidler, som skal  

 godkendes efter kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996 som ændret ved lov nr. 256 af 12.  

 april 2000 med senere ændringer.
Kapitel 2 Godkendelse § 3.  

  

 Følgende midler skal godkendes af Fødevarestyrelsen:
1)  

 	  

 Desinfektionsmidler, der bruges a)  

 	  

 i fødevarevirksomheder b)  

 	  

 i mælkeleverende besætninger c)  

 	  

 om bord på fiskefartøjer, med opbevaring af konsumfisk i mere end  

 24 timer 2)  

 	  

 Pattedypningsmidler og pattespray 3)  

 	  

 Produkter, der anvendes til yverhygiejne før malkning § 4.  

  

 Midler, der er omfattet godkendelsesordning i henhold til denne  

 bekendtgørelse, må kun bruges af de i § 3, nr. 1 litra a til c nævnte  

 virksomheder,  

 såfremt midlerne er godkendt eller generelt accepteret af Fødevarestyrelsen.
 § 5.  

  

 De i § 3 nævnte midler skal være toksikologisk vurderet.
 Stk. 2.  

  

 Desinfektionsmidler  

 og pattedypningsmidler skal opfylde kravene til suspensionsprøvning som  

 beskrevet i DS/EN 1276 og DS/EN 1650.
 § 6.  

  

 Følgende midler er undtaget godkendelsesordningen i henhold til denne  

 bekendtgørelse:
 1)  

 	  

 Opløsning af mindst 200 mg og højst 300 mg aktivt  

 klor pr. liter rent vand.
 2)  

 	  

 Opløsning af mindst 300 mg og højst 400 mg H2  

 O2  

 (hydrogenperoxid) pr. liter rent vand.
3)  

 	  

 I mælkeleverende besætninger: afsluttende behandling med  

 natriumhydrogensulfat (surt sulfat) på mindst 6 promille i brugsopløsningen.  

 40% af mængden af natriumhydrogensulfatet kan erstattes med mindst den  

 ækvivalente mængde svovlsyre.
Der kan tilsættes hydrogenperoxid i en mængde  

 svarende til 100 ppm i brugsopløsningen.
Kapitel 3 Mærkning § 7.  

  

 Midler, der er godkendt af Fødevarestyrelsen, jf. § 3, skal være mærket  

 med ordene:
 1)  

 	  

 “Desinfektionsmiddel godkendt af Fødevarestyrelsen under  

 journalnummer (journalnummer anføres)” for så vidt angår midler nævnt i  

 § 3  

 stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

 “Pattedyp eller pattespray godkendt af Fødevarestyrelsen under  

 journalnummer (journalnummer anføres)” for så vidt angår midler nævnt i  

 § 3  

 stk. 1, nr. 2.
 3)  

 	  

 “Middel godkendt af Fødevarestyrelsen under journalnummer  

 (journalnummer anføres) til yverhygiejne før malkning” for så vidt angår  

 midler  

 nævnt i § 3 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Midler, der er  

 godkendt af Fødevarestyrelsen skal desuden være mærket med:
1)  

 	  

 Forhandlernes navn og adresse 2)  

 	  

 En brugsanvisning, herunder oplysning om anvendelsesområde og  

 maksimal brugskoncentration.
For desinfektionsmidler skal desuden oplyses  

 minimal brugskoncentration.
 3)  

 	  

 Ordene “Må ikke opbevares sammen med fødevarer”, og “Må kun  

 opbevares i originalemballage”.
 4)  

 	  

 Oplysning om at overflader, der kommer i forbindelse med  

 fødevarer, skal skylles af med drikkevand efter endt desinfektion.
 5)  

 	  

 Oplysning om, at desinfektion skal foretages som en særskilt  

 arbejdsproces efter rengøring med tilhørende afskylning, hvis midlet er et  

 kombineret rengørings- og desinfektionsmiddel.
 6)  

 	  

 Ordene “Må kun anvendes umiddelbart efter malkning”, hvis midlet  

 er pattedypningsmiddel eller en pattespray.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 ved godkendelse fastsætte yderligere krav til mærkningen af det pågældende  

 middel.
Kapitel 4 Ansøgning § 8.  

  

 Ansøgning om godkendelse skal indgives til Fødevarestyrelsen, Mørkhøj  

 Bygade 19, 2860 Søborg.
Ansøgningsskemaer med oplysninger om nødvendig  

 dokumentation er angivet i bilag 1. Skemaerne kan kopieres fra bilaget eller  

 rekvireres hos Fødevarestyrelsen.
Kapitel 5 Dispensation § 9.  

  

 Fødevarestyrelsen kan i visse tilfælde dispensere fra kravet i § 7 stk. 2,  

 nr. 4. En dispensation fra dette krav betragtes også som en dispensation fra  

 krav om efterskylning ved brug af midlerne, hvor dette er foreskrevet i andre  

 regler fastsat af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er givet  

 dispensation, jf. stk. 1 skal dette anføres på etiketten.
Kapitel 6 Tilbagekaldelse § 10.  

  

 Fødevarestyrelsen kan til enhver tid tilbagekalde eller ændre en  

 godkendelse af et middel omfattet af denne bekendtgørelse, herunder  

 godkendelse  

 meddelt før bekendtgørelsens ikrafttræden, hvis det er nødvendigt af hensyn  

 til  

 menneskers sundhed.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 11.  

  

 Med bøde straffes den, der markedsfører de i § 3 nævnte midler uden  

 godkendelse eller uden at overholde mærkningskravene i § 7, og den der  

 overtræder § 4 og § 12 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 12.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft d. 1. januar 2006. Samtidigt ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1004 af 15. december 1999 om godkendelse af  

 desinfektionsmidler og visse rengøringsmidler i fødevarevirksomheder m.v.
 Stk. 2.  

  

 Desinfektionsmidler  

 m.v., som er omfattet af denne bekendtgørelse, og som på tidspunktet for  

 bekendtgørelsens ikrafttræden er godkendt i henhold til tidligere regler, kan  

 fortsat sælges på de i godkendelsen anførte betingelser, medmindre andet  

 bestemmes af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Efter den 1. januar 2008  

 må midler, der ikke er omfattet af denne bekendtgørelse, men som er godkendt  

 i  

 henhold til tidligere gældende regler, ikke markedsføres med henvisning til  

 at  

 midlerne er godkendt af Fødevarestyrelsen.
Fødevarestyrelsen, den 15. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Rikke Slot Benyahia Bilag 1 Ansøgningsskema til brug for Fødevarestyrelsens  

 godkendelse af desinfektionsmidler (Må kopieres eller  

 rekvireres elektronisk) Oplysninger kan  

 vedlægges som bilag til skemaet Forhandler (Navn, adresse, tlf. nr. og  

 kontaktperson):
 Produktets fulde navn:
 Produktets fulde navn:
 Ansøgt(e) anvendelse(r) (sæt kryds):
i	  

  

 Desinfektion i  

  

 	  

 Yverhygiejne  

 før malkning i  

 	  

 Pattedypning/spray Evt. beskrivelse:
Indeholder produktet et nyt aktivstof i  

 henhold til  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af  

 biocidholdige produkter, som ikke er optaget på  

 positivlisten jf. samme direktiv ? (sæt kryds) JA Hvis JA: Angiv entydig kemisk betegnelse  

 og cas. nr.
NEJ Dato:
 Underskrift:
Produktnavn:___________________________________________________ Recept  

 (fuldstændig sammensætning) Entydig  

 kemisk betegnelse Cas.nr.
Koncentration  

 i produktet i g/kg  

 eller g/l Koncentration  

 i brugsopløsning Bemærkninger/  

 toksikologisk vurdering Laveste Højeste Produktets  

 vægtfylde:
 Fortynding af  

 produktet ved fremstilling af brugsopløsning:
Minimum____________________  

 Maksimum _______________________ Produktnavn: _____________________________________________________ Dokumentation for  

 produktets teknologiske effekt (hvis desinficerende) i form af  

  

 europæisk suspensionsprøvning  

  

 :
DS/EN 1276: Kemiske  

 desinfektionsmidler og antiseptiske midler.
Kvantitativ suspensionsprøvning  

 til  

 vurdering af bakteriedræbende effekt af kemiske desinfektorer og antiseptiske  

 produkter anvendt i fødevareindustrien, hos forbrugere samt i institutioner  

 og DS/EN 1650: Kemiske  

 desinfektionsmidler og antiseptiske midler.  

 Kvantitativ suspensionsprøvning til vurdering af svampedræbende effekt af  

 kemiske desinfektionsmidler og antiseptiske produkter anvendt i  

 fødevareindustrien, hos forbrugere samt i institutioner.
 Bilag nr.
Dokumentation 1)  Bekendtgørelsen har som  

 udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med artikel 12 i Europa Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF ( informationsproceduredirektivet ) som ændret ved direktiv  

 98/48/EF.
