 Bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v.
 I medfør af § 8, stk. 4, § 14, stk. 5,  

 § 17, § 18, § 22, stk. 2, og § 24, stk. 2, i lov om  

 Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v. (selvejeloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 308 af 13. maj  

 2002  

 – for så vidt angår § 18, 2. pkt., efter forhandling med  

 finansministeren,  

 samt for så vidt angår § 30, stk. 3, efter forhandling med  

 finansministeren og institutionerne -, i medfør af § 9 a i lov nr. 1115 af  

 29.  

 december 1997 om korte videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser),  

 som ændret ved § 6 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, i medfør af § 10,  

 stk.  

 2, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, og i medfør af § 6,  

 stk. 4, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud og lån m.v.
 § 1.  

  

 Der  

 ydes institutionerne et grundtilskud efter selvejeloven, der fastsættes i de  

 årlige finanslove og udbetales kvartalsvis forud med en fjerdedel pr. gang.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 selvejeloven eller anden lovgivning under Undervisningsministeriet til  

 dækning  

 af de direkte undervisningsudgifter ved institutionens godkendte  

 undervisningsvirksomhed (undervisningstaxameter) beregnes foreløbigt, jf. dog  

 §  

 2, stk. 3, på grundlag af reglerne i § 2 og udbetales månedsvis forud.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 selvejeloven til administration, ledelse og bygningsdrift m.v  

                                                                          .  

                                                                              

 (  

  

 fællesudgiftstaxameter)  

  

 og til  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer (  

  

 bygningstaxameter)  

  

 beregnes én gang årligt forud for et finansår på grundlag af institutionens  

 revisorattesterede indberetninger om det faktiske antal studenterårsværk i  

 det  

 studieår, der slutter i det foregående finansår.
 Stk. 4.  

  

 Foreløbigt  

 beregnede tilskud, jf. stk. 2, beregnes endeligt på grundlag af  

 institutionens  

 revisorattesterede indberetninger om det faktiske antal studenterårsværk i  

 finansåret.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud efter  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. udbetales på  

 grundlag  

 af institutionens revisorattesterede indberetning om det faktiske antal  

 betalende årsstuderende, der afgives i overensstemmelse med kravene i  

 selvejelovinstruksen, jf. § 9.
 Stk. 6.  

  

 Eventuelle  

 tilskud efter andre love beregnes og udbetales efter de derom gældende  

 regler.  

 Selvejelovinstruksen, jf. § 9, kan indeholde nærmere procedurer herfor.
 § 2.  

  

 Taxametertilskud, jf. § 1, stk. 2, beregnes foreløbigt én gang årligt forud  

 for  

 et finansår på grundlag af institutionernes revisorattesterede indberetninger  

 om det faktiske antal studenterårsværk i det studieår, der slutter i det  

 foregående finansår, jf. dog stk. 2 og 3. Selvejelovinstruksen, jf. § 9,  

 angiver retningslinier for fastsættelsen af forskudsgrundlaget.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 foreløbigt beregnede tilskud efter ministeriets vurdering vil afvige  

 væsentligt  

 fra det endelige tilskud, jf. § 1, stk. 4, kan ministeriet ændre  

 forskudsgrundlaget på baggrund af et konkret skøn over det forventede antal  

 studenterårsværk og ændre den foreløbige beregning.
Eventuelle udbetalte  

 tilskudsrater reguleres på grundlag af den nye beregning, idet reglerne i § 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
Selvejelovinstruksen, jf. § 9, kan angive  

 betingelser for ændring af foreløbigt beregnede tilskud.
 Stk. 3.  

  

 For  

 institutioner eller grupper af institutioner, hvor en væsentlig del af den  

 godkendte undervisningsvirksomhed består af forløb under ét års samlet  

 varighed, kan ministeriet i selvejelovinstruksen, jf. § 9, fastsætte særlige  

 retningslinier om beregning, udbetaling og regulering af taxametertilskud,  

 herunder om grundlaget for beregningen.
 § 3.  

  

 Hvis det endelige tilskud, jf. § 1, stk. 4, overstiger det foreløbigt  

 beregnede  

 tilskud, udbetales differencen til institutionen ved de følgende  

 tilskudsterminer i finansåret.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 endelige tilskud, jf. § 1, stk. 4, er mindre end det foreløbigt  

 beregnede tilskud, reguleres differencen ved modregning i de resterende  

 tilskudsrater efter selvejeloven eller anden lovgivning under  

 Undervisningsministeriet i det finansår, tilskuddet vedrører.
Modregningen  

 foretages i de efterfølgende tilskudsanvisninger, herunder eventuelt i andre  

 tilskud i finansåret fra ministeriet.
Om nødvendigt modregnes desuden i den  

 første tilskudsudbetaling for det følgende finansår.
Overstiger differencen  

 det  

 således modregnede, skal institutionen tilbagebetale det overskydende beløb  

 inden udgangen af supplementsperioden for det finansår, tilbagebetalingen  

 vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes eller  

 opkræves ikke renter i forbindelse med regulering af tilskud efter stk. 1 og  

 2.
 § 4.  

  

  

 Særligt tilskud til færdiggørelse af  

 uddannelse (færdiggørelsestaxameter) ydes på grundlag af antal studerende,  

 der  

 i finansåret afslutter deres uddannelse efter regler fastsat i medfør af lov  

 om  

 korte videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser) eller lov om  

 mellemlange videregående uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Forskud til  

 færdiggørelsestaxametertilskud udbetales månedligt og beregnes som 1/12 af  

 den  

 i det foregående finansår indberettede færdiggørelsestaxameterudløsende  

 aktivitet multipliceret med færdiggørelsestaxametertaksten i det aktuelle  

 finansår.  

 Afregning sker på grundlag af indberetninger af oplysninger om færdiggørelse  

 i  

 finansåret.
 § 5.  

  

 Andre tilskud og lån udbetales på vilkår fastsat i de årlige finanslove eller  

 af Undervisningsministeriet i forbindelse med tilskuds- eller lånetilsagnet.
§ 6.  

  

 Retten til tilskud og lån efter selvejeloven er betinget af, 1)  

 	  

    

 at institutionen  

 opgør og indberetter antallet af studenterårsværk/årsstuderende efter de  

 retningslinier, der fastsættes af Undervisningsministeriet i  

 selvejelovinstruksen, jf. § 9, 2)  

 	  

    

 at institutionen  

 følger bekendtgørelse om  

 regnskab for Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v.  

  

 og anvender dertil knyttede administrative systemer,  

 instrukser og vejledninger, herunder selvejelovinstruksen, 3)  

 	  

    

 at institutionen  

 følger reglerne om revisorattestation af opgørelser af antal af  

 studenterårsværk/årsstuderende og årsrapport og særligt fastsatte krav om  

 andre  

 revisorattestationer samt de øvrige regler om revision, 4)  

 	  

    

 at institutionen udarbejder  

 og følger en intern instruks vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i  

 institutionen og de hertil knyttede ansvars- og kompetenceregler  

 (regnskabsinstruks), som skal være udarbejdet efter lov om statens  

 regnskabsvæsen m.v. og regler udstedt i henhold hertil, 5)  

 	  

    

 at institutionen  

 følger gældende regler i øvrigt, herunder selvejeloven og regler udstedt i  

 henhold hertil, øvrige regler om uddannelserne samt lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og bekendtgørelser udstedt i henhold  

 hertil, 6)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 tilskud i henhold til selvejelovens § 14, stk. 3, til andre opgaver, der  

 varetages af institutionen, at institutionen varetager opgaverne i  

 overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat for tilskuddet, og 7)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 andre særligt ydede tilskud og lån, at institutionen overholder særligt  

 fastsatte vilkår for tilskuddet eller lånet, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 institution ikke overholder betingelserne for tilskud eller lån, kan  

 ministeriet tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis  

 eller kræve tilskud eller lån tilbagebetalt helt eller delvis, jf.  

 selvejelovens § 21 og § 18, 1. pkt.
 § 7.  

  

 Institutionerne er omfattet af den til enhver tid gældende budgetvejledning  

 udstedt af Finansministeriet, jf. dog stk. 2-9.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne  

 disponerer frit ved anvendelsen af statslige tilskud til de  

 tilskudsberettigede  

 uddannelser, til administration, ledelse og bygningsdrift m.v., til  

 erhvervelse  

 og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer og til institutionsformål  

 under ét.
 Stk. 3.  

  

 Statslige  

 tilskud til institutionerne opdeles ikke i lønudgifter og andre udgifter, og  

 der fastsættes ikke lønsums- og personalerammer.
 Stk. 4.  

  

 Institutionerne  

 kan opspare statslige tilskud til anvendelse til institutionens formål i  

 følgende finansår.
 Stk. 5.  

  

 Institutionerne  

 kan uden forelæggelse for Finansudvalget og uden godkendelse i  

 Undervisningsministeriet foretage bygningsmæssige dispositioner, der tjener  

 til  

 varetagelse af institutionens formål, og som ikke overstiger 25 mio. kr.,  

 herunder køb og salg af fast ejendom, mageskifte, nybyggerier, om- og  

 tilbygninger, renoveringsarbejder, optagelse og omlægning af lån sikret med  

 pant i institutionens faste ejendom samt indgåelse og opsigelse af lejemål,  

 jf.  

 dog stk. 6 og 7.
 Stk. 6.  

  

 Institutionernes  

 salg af fast ejendom skal ske efter proceduren i Finansministeriets cirkulære  

 om salg af statens faste ejendomme og skal som hovedregel ske efter  

 offentligt  

 udbud, jf. cirkulæret.
Stk. 7.  

  

 Lejemål med  

 uopsigelighed ud over 10 år kan kun indgås efter forudgående tilslutning fra  

 Finansudvalget.
Uden Undervisningsministeriets godkendelse må institutionerne  

 ikke sælge fast ejendom med henblik på flytning af hovedparten af  

 institutionens tilskudsberettigede aktiviteter til lejemål.
 Stk. 8.  

  

 Institutionerne  

 kan indgå kurskontrakter i forbindelse med optagelse af realkreditlån m.v.  

 Statens selvforsikringsprincip finder dog ikke anvendelse til dækning af  

 kurstab m.v. i den forbindelse.
 Stk. 9.  

  

 Reglerne om  

 budgettering af indtægtsdækket virksomhed i finansloven og om justering af  

 udgifts- og indtægtsbevillingerne for den indtægtsdækkede virksomhed i  

 forslag  

 til tillægsbevillingslov finder ikke anvendelse.
Kapitel 2 Bestyrelsesmedlemmers og revisors habilitet ved  

 lejeforhold af uvæsentligt omfang § 8.  

  

 Et  

 lejeforhold, herunder leasingforhold, er af uvæsentligt omfang, jf.  

 selvejelovens § 8, stk. 4, 1. pkt., og § 24, stk. 2, 1.  

 pkt., hvis lejen udgør 2,0 pct. eller derunder af institutionens samlede  

 ejendomsudgifter inklusiv prioritetsrenter og afskrivning på bygninger inkl.  

 installationer.
Kapitel 3 Undervisningsministeriets Selvejelovinstruks § 9.  

  

 For  

 institutionerne gælder Undervisningsministeriets Selvejelovinstruks.  

 Selvejelovinstruksen indeholder:
 1)  

 	  

    

 De nærmere  

 retningslinier om opgørelse og indberetning af studenterårsværk/årsstuderende  

 ved uddannelserne, herunder tidsfrister for indberetninger og  

 revisorattestationer, jf. § 1, stk. 4, § 2, stk. 3, og § 14.
 2)  

 	  

    

 Angivelse af  

 retningslinier for forskudsgrundlag, jf. § 2, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Procedurer for  

 beregning og udbetaling af tilskud.
 4)  

 	  

    

 Eventuel angivelse af  

 betingelser for ændring af foreløbigt beregnede tilskud, jf. § 2, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Krav om anvendelse af  

 administrative systemer med tilknyttede instrukser og vejledninger.
 6)  

 	  

    

 Fravigelser fra  

 Budgetvejledningens regler om indtægtsdækket virksomhed, jf. § 7.
 7)  

 	  

    

 Oplysning om eventuel  

 ikrafttræden af reglerne om bygningstaxameter, jf. selvejelovens § 30, stk.  

 3.
 8)  

 	  

    

 Angivelse af  

 overgangsordninger vedrørende bygningstaxameter, jf. § 13.
 9)  

 	  

    

 Angivelse af  

 overgangsordninger vedrørende likviditet, jf. § 14, stk. 1 og 2.
§ 10.  

  

 Forud for hvert regnskabsår godkender bestyrelsen et budget efter indstilling  

 fra lederen.
Budgettet skal udarbejdes og opstilles efter de samme regler og  

 principper som årsrapporten og indeholde budget for det kommende regnskabsår  

 og  

 budgetoverslag for de følgende tre regnskabsår.
Budgettet skal tillige  

 indeholde et likviditetsbudget for det kommende regnskabsår opstillet på  

 hovedposter og fordelt på årets måneder.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. november 2003 med virkning for  

 finansåret 2003 og senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1173 af 16. december 1996 om tilskud og regnskab m.v. ved selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. og om udbetalingen af tilskud  

 for 1997 ophæves.
 § 12.  

  

 Færdiggørelsestaxameter til institutionerne ydes for finansåret 2003 efter  

 retningslinier fastsat af Undervisningsministeriet for de enkelte love nævnt  

 i  

 § 4. Forskud til færdiggørelsestaxametertilskud for finansåret 2003 beregnes  

 som 0,2 procent pr. måned af det udbetalte undervisningstaxametertilskud for  

 studenterårsværk i det studieår, der slutter i det foregående finansår.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeriet kan i forbindelse med godkendelsen af institutioner  

 efter loven fastsætte en overgangsordning for opgørelse af antallet af  

 studenterårsværk/årsstuderende, beregning og udbetaling af tilskud m.v.,  

 herunder i forhold til overgang til bygningstaxameterordningen.
 § 14.  

  

 Med henblik på at sikre likviditeten for en institution eller gruppe af  

 institutioner indtil udbetaling af opsparing efter § 33, stk. 1 eller 3, i  

 selvejeloven kan Undervisningsministeriet udbetale dele af tilskuddet  

 tidligere  

 end angivet i § 1, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet kan  

 i særlige tilfælde træffe afgørelse efter stk. 1 i forbindelse med  

 godkendelse  

 efter selvejeloven af institutioner, der ikke er omfattet af lovens § 33,  

 stk.  

 3, men som i forbindelse med inddragelsen under loven har et tilsvarende  

 behov  

 for sikring af likviditet i en overgangsperiode.
Stk. 3.  

  

 Eventuelt  

 underskud efter § 33, stk. 1 og 3, i selvejeloven modregnes i  

 tilskud  

 efter loven for det år, hvor institutionen bliver omfattet af loven.  

 Modregningen foretages i de efterfølgende  

 tilskudsanvisninger, herunder eventuelt i tilskud efter lov om åben  

 uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Underskud, der herefter resterer, skal  

 institutionen indbetale inden udgangen af supplementsperioden for det  

 pågældende finansår.
