Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om svangerskabsafbrydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1125 af 13. december 1996 om  

 svangerskabsafbrydelse foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 3 indsættes som stk. 2-5:
» Stk. 3. Vejledning om støttesamtaler skal gives  

 mundtligt og skriftligt af lægen i forbindelse med den i lovens § 8,  

 stk. 3, nævnte vejledning.
 Stk. 4. Kvinden og lægen skal ved deres underskrift  

 bekræfte, at vejledning om støttesamtaler er givet. § 3, stk. 1,  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Støttesamtale kan finde sted i offentligt,  

 privat eller frivilligt regi.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
