Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension (Ændring af bedømmelsesgrundlag) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 19. februar 2001 om  

 social pension foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 5 affattes således:
» Bedømmelsesgrundlag § 19. Erhvervsevnenedsættelsen vurderes i forhold til  

 fuldt erhverv, selvom ansøgeren ikke kan anses for hidtil at have  

 været fuldtidsbeskæftiget.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 4. april 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for de sager  

 om tilkendelse af førtidspension, som er påbegyndt, jf. lovens §  

 20 a, stk. 2, i 2002.
 Stk. 3. For personer, der er tilkendt førtidspension, eller  

 for hvem der er påbegyndt sag herom inden den 1. januar 2002,  

 gælder fortsat de indtil da gældende regler i kapitel 5.
