Bekendtgørelse om etablering og drift af renserier I medfør af § 7, stk.1, nr. 1, 2 og 8, § 7 a,  

 stk.1, § 19, stk. 5, og § 110, stk. 3 og 4 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001 af lov om  

 miljøbeskyttelse som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter regler om etablering, indretning og drift af  

 renserier og ind- og udleveringssteder.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 1)  

 	  

    

 Renserier, der  

 udelukkende anvender vådrens.
 2)  

 	  

    

 Ind- og  

 udleveringssteder, som udelukkende modtager tøj fra kulbrinterenserier, der  

 anvender maskiner med automatisk tørrekontrol.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Renserier:  

 Virksomheder, der foretager rensning  

 af tekstiler ved hjælp af kemiske stoffer, uanset hvilken type rensevæske,  

 der  

 anvendes.
 2)  

 	  

    

 Ind- og udleveringssteder:  

 Virksomheder, der  

 ikke foretager rensning, men modtager mere end 6 tons tøj pr. år med henblik  

 på  

 udlevering efter rensning.
 3)  

 	  

    

 Boligejendomme:  

 Ejendomme, der indeholder  

 boliger eller institutioner for børn eller unge, eller som er direkte  

 sammenbyggede med sådanne ejendomme.
 4)  

 	  

    

 Erhvervsejendomme:  

 Ejendomme, der kun  

 indeholder erhverv, herunder butikscentre m.m., og som ikke er direkte  

 sammenbyggede med ejendomme, der indeholder boliger eller institutioner for  

 børn eller unge.
 5)  

 	  

    

 Fritliggende ejendomme:  

 Bygninger, der kun  

 anvendes til renseri, og som ikke har fælles væg med bygninger, der anvendes  

 til andet formål.
 6)  

 	  

    

 Eksisterende renserier eller ind- og  

 udleveringssteder:  

 Renserier eller ind- og udleveringssteder, der er i  

 drift på tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 7)  

 	  

    

 Nye renserier eller ind- og udleveringssteder:  

 Renserier eller ind- og udleveringssteder, der tages i drift efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
 8)  

 	  

    

 Kontaktvand:  

 Den vandfase, der udskilles i  

 vandudskilleren i rensemaskinen.
 9)  

 	  

    

 Vådrens:  

 Renserier, der anvender vand som  

 rensemiddel og hjælpestoffer, der udelukkende består af vaskeaktive stoffer.
 10)  

 	  

 Kulbrinter:  

 Blandinger af C8 – C16, n- og  

 iso-alkaner og cykloalkaner.
 11)  

 	  

 Arbejdslokaler:  

 Alle rum, der benyttes til  

 rensning eller opbevaring af renset tøj, personlige værnemidler, råvarer i  

 form  

 af rensevæske og tilhørende hjælpestoffer eller affald, der indeholder  

 rensevæske, dog undtaget udhuse til opbevaring af råvarer og affald.
Kapitel 2 Forbud mod etablering af nye renserier § 3.  

  

 Fra  

 1. januar 2004 må der ikke etableres nye renserier i boligejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk.1 gælder ikke for:
 1)  

 	  

    

 Renserier, som  

 udelukkende har rensemaskiner, der anvender kulbrinter som rensevæske.
 2)  

 	  

    

 Renserier, der  

 midlertidigt er lukkede på tidspunktet for denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden,  

 under forudsætning af at driften genoptages senest 1 år efter  

 bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Kapitel 3 Indretnings- og driftskrav § 4.  

  

 Nye  

 renserier og ind- og udleveringssteder, der etableres i boligejendomme eller  

 i  

 erhvervsejendomme, skal indrettes og drives i overensstemmelse med de i bilag  

 1  

 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Eksisterende renserier og ind- og udleveringssteder i boligejendomme eller  

 erhvervsejendomme skal senest 1. januar 2004 indrettes og drives i  

 overensstemmelse med de i bilag 1 nævnte krav, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Kravene om  

 tætning i bilag 1, punkt A, nr. 2 og 4, gælder ikke for eksisterende  

 renserier  

 og ind- og udleveringssteder, hvor renseprocessen er baseret på  

 tetrachlorethylen, hvis disse har dokumenteret over for tilsynsmyndigheden, 1)  

 	  

    

 at koncentrationen af  

 tetrachlorethylen, målt som angivet i bilag 2, punkt A, i de rum, der ligger  

 lige over renseriet, ikke overstiger 0,10 mg/m  

  

 3  

  

 , eller 2)  

 	  

    

 at renseriets bidrag  

 til koncentrationen af tetrachlorethylen, målt som angivet i bilag 2, punkt  

 B,  

 i de rum, der ligger lige over renseriet, ikke overstiger 0,10 mg/m  

  

 3  

                                                                       .
Stk. 4.  

  

 Kravene om  

 tætning i bilag 1, punkt A, nr. 2 og 4, gælder heller ikke for eksisterende  

 renserier og ind- og udleveringssteder, hvor renseprocessen er baseret på  

 kulbrinter, hvis disse har dokumenteret over for tilsynsmyndigheden, 1)  

 	  

    

 at koncentrationen af  

 kulbrinter, målt som angivet i bilag 2, punkt A, i de rum, der ligger lige  

 over  

 renseriet, ikke overstiger 0,6 mg/m  

  

 3  

  

 , eller 2)  

 	  

    

 at renseriets bidrag  

 til koncentrationen af kulbrinter, målt som angivet i bilag 2, punkt B, i de  

 rum, der ligger lige over renseriet, ikke overstiger 0,6 mg/m  

  

 3  

                                                                       .
 § 5.  

  

 Nye  

 renserier og ind- og udleveringssteder i fritliggende ejendomme skal  

 indrettes  

 og drives i overensstemmelse med de i bilag 4 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Eksisterende  

 renserier og ind- og udleveringssteder i fritliggende ejendomme skal senest  

 1.  

 januar 2004 indrettes og drives i overensstemmelse med de i bilag 4 nævnte  

 krav.
Særlige krav til rensemaskiner, der anvender  

 tetrachlorethylen § 6.  

  

 Nye  

 renserier, der ønsker at anvende tetrachlorethylen som rensevæske, må kun  

 anvende rensemaskiner, der er forsynet med kompressorkøling og indbygget  

 kulfilter på luftkredsløbet.
 Stk. 2.  

  

 Eksisterende  

 renserier, der anvender maskiner med kompressorkøling, men uden indbygget  

 kulfilter på luftkredsløbet, skal forsyne rensemaskinerne med kulfilter på  

 luftkredsløbet og indkapsle rensemaskinen, hvis den ikke allerede betjenes i  

 et  

 selvstændigt rum.  


  

 Ombygningen skal  

 være gennemført inden følgende frister:
 1)  

 	  

    

 For maskiner  

 produceret før den 1. januar 1996: Senest den 1. juli 2004.
 2)  

 	  

    

 For maskiner  

 produceret efter den 1. januar 1996: Senest den 1. juli 2005.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indkapsling i stk. 2 forstås følgende: Rensemaskinen og rummet bag  

 rensemaskinen skal omsluttes af skillevægge med dør til rummet bag  

 rensemaskinen.
Forsiden kan holdes fri af hensyn til servicering.  

 Indkapslingen  

 skal være så tæt, som det er teknisk muligt.
Der skal være udsugning fra  

 rummet  

 bag rensemaskinen.
Stk. 4.  

  

 Eksisterende renserier, der anvender maskiner, der hverken er forsynet med  

 kompressorkøling eller indbygget kulfilter på luftkredsløbet, skal senest 1.  

 juli 2004 foretage udskiftning af maskinen.
Hvis der installeres en ny  

 rensemaskine, der anvender tetrachlorethylen, skal maskinen være forsynet med  

 kompressorkøling og indbygget kulfilter på luftkredsløbet.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2 og 4 finder ikke anvendelse på renserier, der  

 forud for fristerne i stk. 2 og herefter hvert år inden 1. juli over for  

 tilsynsmyndigheden har dokumenteret, 1)  

 	  

    

 at koncentrationen af  

 tetrachlorethylen, målt som angivet i bilag 2, punkt A, i de rum, der ligger  

 lige over renseriet, ikke overstiger 0,10 mg/m  

  

 3  

  

 , 2)  

 	  

    

 at renseriets bidrag  

 til koncentrationen af tetrachlorethylen, målt som angivet i bilag 2, punkt  

 B,  

 i de rum, der ligger lige over renseriet, ikke overstiger 0,10 mg/m  

  

 3  

  

 ,  

 eller 3)  

 	  

    

 at koncentrationen af  

 tetrachlorethylen i renseriet, målt som angivet i bilag 3, ikke overstiger 5  

 mg/m  

  

 3  

                                                                       .
 Stk. 6.  

  

 Rensemaskiner på nye renserier samt rensemaskiner, der installeres på  

 eksisterende renserier efter den 1. januar 2004, skal være forsynet med både  

 måleudstyr, der kan måle koncentrationen i tromleluften, og dørlukke, der  

 ikke  

 tillader døren at åbne, før koncentrationen af tetrachlorethylen er under 2 g  

 /m  

  

 3  

                                                                       .
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 – 6 finder ikke anvendelse på renserier i fritliggende  

 ejendomme.
Serviceeftersyn og vedligeholdelse af alle typer af  

 rensemaskiner og tilhørende udstyr § 7.  

  

 Renserier skal efterse og vedligeholde maskiner og udstyr i overensstemmelse  

 med bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 I  

 eksisterende renserier skal der senest 1. januar 2004 gennemføres et  

 serviceeftersyn, hvor eventuelle utætheder af rensemaskiner og disses  

 køleanlæg  

 udbedres.
Afkast § 8.  

  

 Renserier, der anvender tetrachlorethylen eller kulbrinter, samt ind- og  

 udleveringssteder skal etablere afkast enten i overensstemmelse med skemaet i  

 bilag 6 eller på baggrund af en skorstensberegning foretaget efter  

 Miljøstyrelsens til enhver tid gældende vejledning om begrænsning af  

 luftforurening fra virksomheder.
For renserier, der anvender  

 tetrachlorethylen,  

 og som renser 25 kg tøj pr. time eller mere, regnet som gennemsnit over  

 arbejdsdagen, skal afkastet dog altid etableres på baggrund af en  

 skorstensberegning foretaget i overensstemmelse med Miljøstyrelsens til  

 enhver  

 tid gældende vejledning om begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Renserier,  

 der anvender andre rensevæsker end tetrachlorethylen eller kulbrinter, skal  

 etablere det nødvendige afkast på baggrund af en skorstensberegning foretaget  

 i  

 overensstemmelse med Miljøstyrelsens til enhver tid gældende vejledning om  

 begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Eksisterende renserier og ind- og udleveringssteder skal senest 1. januar  

 2004  

 overholde kravene i stk. 1 og 2.
Krav til sikring mod jord- og grundvandsforurening § 9.  

  

 Råvarer i form af rensevæske og tilhørende hjælpestoffer skal opbevares i  

 originalbeholdere med tætsluttende låg.
 Stk. 2.  

  

 Affald, der  

 indeholder rensevæske, skal opbevares i egnede beholdere med tætsluttende  

 låg.
Stk. 3.  

  

 Opbevaring  

 og håndtering af råvarer og affald, der indeholder rensevæske, må kun finde  

 sted på en oplagsplads med tæt bund af et materiale, der efter leverandørens  

 oplysninger er uigennemtrængeligt for den eller de anvendte rensevæsker,  

 f.eks.  

 jern, rustfrit stål, udhærdet epoxyharpiks eller polyurethan, og med opkant  

 og  

 uden mulighed for afløb til kloak.
Transport i lukket originalemballage eller  

 transportemballage betragtes ikke som håndtering.
 Stk. 4.  

  

 Oplagspladsen skal være under tag og skal indrettes således, at spild  

 svarende  

 til den beholder, der indeholder den største mængde, kan opsamles.
 Stk. 5.  

  

 Hvis affald  

 føres i rør fra rensemaskinen til en beholder på oplagspladsen, skal der  

 etableres automatisk sikring mod overfyldning.
 Stk. 6.  

  

 For  

 eksisterende renserier skal kravene i stk.1 – 5 være opfyldt senest 1.  

 januar  

 2004.
§ 10.  

  

 Rensemaskiner skal placeres over spildbakke eller dobbeltbund, der som  

 minimum  

 kan rumme indholdet af den største rensevæsketank i maskinen.
Beholdere med  

 andre væsker, der benyttes i maskinen, samt eventuelle påfyldningsstudse skal  

 ligeledes placeres over spildbakke eller dobbeltbund, der som minimum kan  

 rumme  

 indholdet af den største beholder.
Arealer omkring rensemaskinen, hvor der  

 foregår service og reparation af rensemaskiner, skal være dækket af  

 spildbakke.
Stk. 2.  

  

 Spildbakke  

 eller dobbeltbund, jf. stk. 1, skal være udført i et materiale, der  

 efter  

 leverandørens oplysninger er uigennemtrængeligt for den eller de anvendte  

 rensevæsker, f.eks. jern, rustfrit stål, udhærdet epoxyharpiks eller  

 polyurethan.
Der må ikke være mulighed for afløb til kloak fra det areal,  

 hvor  

 rensemaskinen står.
 Stk. 3.  

  

 I  

 umiddelbar nærhed af rensemaskiner, oplag af rensevæske og affald, der  

 indeholder rensevæske, skal der forefindes en beholder med absorberende  

 materiale, således at ethvert spild omgående kan opsamles.
 Stk. 4.  

  

 For  

 eksisterende renserier skal kravene i stk. 1 - 3 være opfyldt senest 1.  

 januar 2004.
 § 11.  

  

 Fra 1. august 2003 må der ikke ske afledning af kontaktvand til kloak.  

 Kontaktvand skal opsamles og bortskaffes som affald.
 § 12.  

  

 Der må ikke etableres underjordiske tanke til opbevaring af råvarer eller  

 affald i nye eller eksisterende renserier.
 § 13.  

  

 I  

 nye renserier må rensevæske og affald herfra ikke føres i skjulte rør.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 forefindes skjult rørføring, jf. stk.1, i eksisterende renserier efter 1.  

 januar 2004.
Kapitel 4 Anmeldelse af ind- og udleveringssteder § 14.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal underrettes senest 14 dage, inden nye ind- og  

 udleveringssteder tages i drift.
Kapitel 5 Driftsjournaler § 15.  

  

 Alle renserier og ind- og udleveringssteder omfattet af bekendtgørelsen skal  

 føre driftsjournaler i overensstemmelse med bilag 7. Driftsjournalerne skal  

 opbevares i 5 år og skal på forlangende forevises tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 For  

 eksisterende renserier og ind- og udleveringssteder skal den første årlige  

 driftsjournal dække kalenderåret 2004.
Kapitel 6 Straf og ikrafttræden § 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 etablerer renseri  

 eller ind- og udleveringssted i strid med § 3, eller driver et renseri  

 eller ind- og udleveringssted, der er etableret i strid med § 3, eller 2)  

 	  

    

 overtræder § 4 -  

 15.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003 og ophæves automatisk den 1.  

 juli 2008, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets  

 skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af  

 automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
Miljøministeriet, den 18. juni 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Indretnings- og driftskrav til renserier og ind- og  

 udleveringssteder i boligejendomme og erhvervsejendomme, jf. § 4.
A.
Krav til tætning mv.
 1.  

 	  

    

 Lofter, vægge,  

 gulve, rørgennemføringer, døre og vinduer  

1)  

  i arbejdslokaler  

 skal tætnes og vedligeholdes, således at de altid er tætte  

2)  

 . Der skal etableres  

 selvlukker på alle døre, der fører ud fra arbejdslokalerne.
 2.  

 	  

    

 I etageejendomme  

 skal lofterne enten være forseglede med en membran, der er dokumenteret at  

 hæmme diffusionen af den eller de anvendte rensevæsker, eller være forsynede  

 med tætte sænkede lofter  

3)  

  med ventilation  

 som angivet under punkt B3 og B9.
 3.  

 	  

    

 I nye renserier og  

 ind- og udleveringssteder skal væggene i arbejdslokalerne tillige være  

 forseglede med en membran, der er dokumenteret at hæmme diffusionen af den  

 eller de anvendte rensevæsker.
4.  

 	  

    

 For membraner og  

 sænkede lofter, der opsættes efter den 1. juli 2003, skal det attesteres af  

 en  

 af Miljøstyrelsen udpeget særlig sagkyndig på bygningsområdet, at der ikke er  

 fejl og mangler ved arbejdet.
Den bygningssagkyndiges kontrol skal foretages,  

 inden arbejdet tildækkes.
B.
Ventilationskrav For renserier, der anvender tetrachlorethylen eller  

 andre rensevæsker end kulbrinter, samt for ind- og udleveringssteder gælder  

 følgende:
1.  

 	  

    

 Der skal etableres  

 effektiv ventilation  

4)  

  i arbejdslokalerne, f.eks. i  

 form af punktudsug, så emissioner, der opstår foran maskinerne, bagved maskinerne, ved oplagring af  

 rensevæske og affald, der indeholder rensevæske, ved renset tøj og ved strygeborde og  

 dampningsanlæg opsuges på det  

 sted, hvor de opstår.
2.  

 	  

    

 Ventilationsanlægget  

 skal skabe et undertryk  

5)  

  i  

 arbejdslokalerne, der er større end 15 Pa.
Ventilationsanlægget skal skabe et  

 luftskifte på mindst 4 gange i timen i åbningstiden og 2 gange i timen uden  

 for  

 åbningstiden.
3.  

 	  

    

 Hvis der etableres  

 sænkede lofter, som angivet under punkt A2, skal ventilationsanlægget skabe  

 et  

 undertryk i hulrummet over det nedhængte loft, der er større end 15 Pa.  

 Luftskiftet i hulrummet over det sænkede loft skal være mindst 4 gange i  

 timen  

 i åbningstiden og 2 gange i timen uden for åbningstiden.
Erstatningsluften  

 hertil skal komme udefra.
Ventilationen i selve renseriet kan nedsættes til 3  

 gange i timen i åbningstiden og 1 gang i timen uden for åbningstiden.
Der  

 skal  

 monteres en fast målestuds i det sænkede loft, der muliggør måling af  

 undertrykket i forbindelse med serviceeftersyn.
 4.  

 	  

    

 Udsugningsanlægget  

 skal være i kontinuerlig drift døgnet rundt, året rundt.
 5.  

 	  

    

 Ventilatorer og  

 aftrækskanal skal forsynes med kontinuerlig registrering af driftstid samt  

 alarm for utilstrækkelig funktion, herunder manglende undertryk i  

 aftrækskanalen.
 6.  

 	  

    

 Døre og vinduer skal  

 så vidt muligt holdes lukkede.
 7.  

 	  

    

 Hvis aftrækskanalen  

 eller dele heraf er placeret inde i bygningen eller er påbygget uden på  

 bygningen, så den har fælles areal med bygningens væg, skal aftrækskanalen  

 være  

 forsynet med sugetræksblæser, således at der er undertryk i aftrækskanalen.  

 Aftrækskanalen skal være diffusionstæt  

6)                             .
 For renserier, der udelukkende anvender maskiner med  

 kulbrinter som rensevæske, gælder følgende:
8.  

 	  

    

 Der skal etableres  

 effektiv ventilation i arbejdslokalerne, f.eks. i form af punktudsug, så  

 emissioner, der opstår foran maskinerne, bagved maskinerne, ved oplagring af  

 rensevæske og affald, der indeholder rensevæske, ved renset tøj og ved strygeborde og  

 dampningsanlæg opsuges på det  

 sted, hvor de opstår.
9.  

 	  

    

 Hvis der etableres  

 sænkede lofter, som angivet under punkt A2, skal ventilationsanlægget skabe  

 et  

 undertryk i hulrummet over det sænkede loft, der er større end 15 Pa.  

 Erstatningsluften  

 skal komme udefra.
Der skal monteres en fast målestuds i det sænkede loft,  

 der  

 muliggør måling af undertrykket i forbindelse med serviceeftersyn.
 10.  

 	  

    

 Udsugningsanlægget  

 skal være i kontinuerlig drift døgnet rundt, året rundt.
 11.  

 	  

    

 Ventilatorer og  

 aftrækskanal skal forsynes med kontinuerlig registrering af driftstid samt  

 alarm for utilstrækkelig funktion.
 12.  

 	  

    

 Hvis aftrækskanalen  

 eller dele heraf er placeret inde i bygningen eller er påbygget uden på  

 bygningen, så den har fælles areal med bygningens væg, skal aftrækskanalen  

 være  

 forsynet med sugetræksblæser, således at der er undertryk i aftrækskanalen.  

 Aftrækskanalen skal være diffusionstæt  

  

 6)  

                                                                       .
C.
Serviceeftersyn og vedligeholdelse  

  

 (fælles for alle renserier og ind- og udleveringssteder).
 1.  

 	  

    

 Ventilationssystem  

 og aftrækskanal skal løbende vedligeholdes.
2.  

 	  

    

 Der skal 1 gang  

 årligt foretages serviceeftersyn af ventilationssystemet og aftrækskanalen  

 for  

 tilstrækkelig funktion og tæthed.
Serviceeftersynet skal foretages af  

 leverandøren eller anden ekstern sagkyndig.
 3.  

 	  

    

 Hvis der etableres  

 kulfilter på ventilationssystem eller afkast, skal der foreligge en  

 serviceaftale på kulfiltret.
 1)  

 Kravet til tætning af vinduer og døre, der fører direkte fra arbejdslokalerne  

 ud til det fri, gælder ikke for renserier, der udelukkende anvender  

 kulbrinter.
 2)  

 Ved en visuel  

 inspektion må der ikke kunne ses revner eller sprækker, og en røgtest  

 foretaget  

 på alle tilgængelige flader, mens ventilationsanlægget er i drift, må ikke  

 vise  

 synlig luftbevægelse.
 3)  

 Ved et sænket loft forstås et loft, udført et stykke under etageadskillelsen  

 og  

 ophængt i denne eller fastgjort til væggene.
 4)  

 Erstatningsluft skal tilføres lokalet via en rist placeret hensigtsmæssigt i  

 forhold til varmekilder og arbejdspladser.
 5)  

 Hvis et ind- og udleveringssted installerer skabe til det rensede  

 tøj med undertryk i skabene, kan undertrykket i arbejdslokalerne undlades.
 6)  

 Ved diffusionstæt aftrækskanal forstås et aftræk, der er foret  

 med eller består af et materiale, der er dokumenteret at hæmme diffusionen af  

 den eller de anvendte rensevæsker.
Bilag 2 Målemetoder, jf. § 4, stk. 3 og 4, og  

 § 6, stk. 5.
A.
Målinger af koncentrationen af henholdsvis  

 tetrachlorethylen og kulbrinter i de rum, der ligger lige over renseri eller  

 ind- og udleveringssted, skal udføres efter følgende metode:
 Nedenfor er angivet kravene til målingernes udførelse,  

 krav til udstyr og metoder, nødvendige registreringer samt krav til  

 rapportering.
 1.  

 	  

    

 Målinger skal  

 foretages som gennemsnitsmålinger for henholdsvis tetrachlorethylen og  

 kulbrinter over en periode af 12-16 dage med normal drift.
2.  

 	  

    

 Der skal måles i  

 rum, der ligger direkte over renseriet på etagen over renseriet.
Der skal  

 måles  

 i 2 rum, f.eks. soveværelse, stue eller køkken.
Hvis der kun ligger 1 rum  

 direkte over renseriet, skal der måles i 2 positioner i dette rum.
Hvis der  

 ligger flere lejligheder direkte over renseriet, skal der måles i hver  

 lejlighed, i 2 rum i hver lejlighed.
Hvis der i en lejlighed kun er 1 rum,  

 der  

 ligger direkte over renseriet, skal der måles i 2 positioner i dette rum.  

 Gennemsnittet af målingerne må ikke overstige kravværdien.
Hvis der måles i  

 flere lejligheder, beregnes gennemsnittet for hver lejlighed for sig, og  

 kravværdien må ikke overstiges for nogen af lejlighederne.
3.  

 	  

    

 Måleudstyret  

 placeres frit (mindst 0,5 meter fra flader) på hver position, ca. 1,7 meter  

 over gulv.
Måleudstyret skal placeres således, at det ikke udsættes for  

 påvirkninger,  

 som kan influere på måleresultatet (høje temperaturer, vanddamp, direkte  

 sollys  

 etc.).
4.  

 	  

    

 Til målingerne  

 anvendes selektivt måleudstyr, som tillader identifikation og kvantifikation  

 af  

 tetrachlorethylen h.h.v. relevante kulbrinter.
Udstyret skal kunne bestemme  

 koncentrationen med en præcision og nøjagtighed svarende til en  

 detektionsgrænse på 1% eller lavere af kontrolkravene.
 5.  

 	  

    

 Metoden skal kunne  

 adskille tetrachlorethylen h.h.v. kulbrinter entydigt fra andre rensevæsker  

 og  

 fra de anvendte hjælpe- og tilsætningsstoffer.
 6.  

 	  

    

 Måling (prøvetagning  

 og analyse) foretages som akkrediteret teknisk prøvning.
 7.  

 	  

    

 Der udformes en  

 akkrediteret målerapport, som omfatter:
Måleperiode Anvendte metoder Placering af  

 målepositioner Måleomstændigheder Renseriets  

 oplysninger om, hvor mange kg tøj der er renset i renseriet for hver dag i  

 måleperioden For ind- og  

 udleveringssteders vedkommende skal det oplyses, hvor mange kg tøj, der er  

 modtaget for hver dag i måleperioden Eventuelle afvigelser  

 fra normale driftsforhold i renseriet i måleperioden Vurdering af, om der  

 er interne kilder i lejligheden, der kan påvirke måleresultatet Udtalelse fra  

 beboerne i lejligheden om, at der ikke i måleperioden og mindst 14 dage  

 forinden er opbevaret nyrenset tøj i lejligheden Måleresultater  

 (enkeltresultater og beregnede gennemsnit).
B.
Målinger af renseriets bidrag til koncentrationen  

 af henholdsvis tetrachlorethylen og kulbrinter i de rum, der ligger lige over  

 renseri eller ind- og udleveringssted, skal udføres efter følgende metode  

 (sporgasmetoden):
 Nedenfor er angivet kravene til målingernes udførelse,  

 krav til udstyr og metoder, nødvendige registreringer samt krav til  

 rapportering.
 1.  

 	  

    

 Målinger skal  

 foretages som gennemsnitsmålinger over en periode af 12-16 dage med normal  

 drift.
2.  

 	  

    

 Der skal måles i  

 rum, der ligger direkte over renseriet på etagen over renseriet.
Der skal  

 måles  

 i 2 rum, f.eks. soveværelse, stue eller køkken.
Hvis der kun ligger 1 rum  

 direkte over renseriet, skal der måles i 2 positioner i dette rum.
Hvis der  

 ligger flere lejligheder direkte over renseriet, skal der måles i hver  

 lejlighed, i 2 rum i hver lejlighed.
Hvis der i en lejlighed kun er 1 rum,  

 der  

 ligger direkte over renseriet, skal der måles i 2 positioner i dette rum.  

 Gennemsnittet af målingerne må ikke overstige kravværdien.
Hvis der måles i  

 flere lejligheder, beregnes gennemsnittet for hver lejlighed for sig, og  

 kravværdien må ikke overstiges for nogen af lejlighederne.
3.  

 	  

    

 Måling af fluxen fra  

 renseri til overliggende rum og beregning af renseriets bidrag til  

 koncentrationen af henholdsvis tetrachlorethylen og kulbrinter foretages ved  

 anvendelse af sporgasser i henhold til den metodebeskrivelse, der fremgår af  

 Miljøprojekt nr. 816, 2003, Miljøstyrelsen: ”Feltafprøvning af  

 sporgasmetode til  

 brug for måling af transport af forureninger mellem renserier og tilstødende  

 lejligheder”.
Beregningerne foretages under antagelse af et luftskifte  

 på 0,5  

 gang pr. time i lejligheder i etageejendomme.
Målinger af koncentrationen af  

 tetrachlorethylen eller kulbrinter, der indgår i beregningen, foretages som  

 akkrediteret teknisk prøvning.
 4.  

 	  

    

 Der udformes en  

 akkrediteret målerapport, som omfatter:
Måleperiode Anvendte metoder Placering af  

 målepositioner og måleudstyr Måleomstændigheder Renseriets  

 oplysninger om, hvor mange kg tøj der er renset i renseriet for hver dag i  

 måleperioden For ind- og  

 udleveringssteders vedkommende skal det oplyses, hvor mange kg tøj, der er  

 modtaget for hver dag i måleperioden Eventuelle afvigelser  

 fra normale driftsforhold i renseriet i måleperioden Måleresultater  

 (enkeltresultater og beregnede gennemsnit).
Bilag 3 Målemetoder, jf. § 6, stk. 5.
 Målinger af koncentrationen af tetrachlorethylen i  

 renseriet.
 Nedenfor er angivet kravene til målingernes udførelse,  

 krav til udstyr og metoder, nødvendige registreringer samt krav til  

 rapportering.
 1.  

 	  

    

 Målingerne skal  

 foretages som gennemsnitsmålinger for tetrachlorethylen i arbejdslokalerne  

 over  

 en periode af 12-16 dage med normal drift.
2.  

 	  

    

 Målingerne foretages  

 på mindst tre positioner i renseriet.
Positionerne fastlægges således, at  

 mindst én position er placeret på et sted med forventelig maksimale  

 koncentrationer - f.eks. bag rensemaskinen.
Gennemsnittet af målingerne må  

 ikke  

 overstige kravværdien.
 3.  

 	  

    

 Hvis rensemaskinen  

 er indkapslet, og indkapslingen fremstår som et rum med loft eller væg mod  

 tilstødende boliger, placeres mindst en måleposition inden for indkapslingen.  

 Hvis maskine og indkapsling fremstår som en ventileret enhed uden kontakt med  

 vægge eller loft mod tilstødende boliger, placeres alle positioner uden for  

 indkapslingen.
4.  

 	  

    

 Måleudstyret  

 placeres frit (mindst 0,5 meter fra flader) på hver position, ca. 1,7 meter  

 over gulv.
Måleudstyret skal placeres således, at det ikke udsættes for  

 påvirkninger, som kan influere på måleresultatet (høje temperaturer,  

 vanddamp,  

 direkte sollys etc.).
5.  

 	  

    

 Til målingerne  

 anvendes selektivt måleudstyr, som tillader identifikation og kvantifikation  

 af  

 tetrachlorethylen.
Udstyret skal kunne bestemme koncentrationen med en  

 præcision og nøjagtighed svarende til en detektionsgrænse på 1% eller lavere  

 af  

 kontrolkravene.
 6.  

 	  

    

 Metoden skal kunne  

 adskille tetrachlorethylen entydigt fra andre rensevæsker og fra de anvendte  

 hjælpe- og tilsætningsstoffer.
 7.  

 	  

    

 Måling (prøvetagning  

 og analyse) foretages som akkrediteret teknisk prøvning.
 8.  

 	  

    

 Der udformes en  

 akkrediteret målerapport, som omfatter:
Måleperiode Anvendte metoder Placering af  

 målepositioner Måleomstændigheder Renseriets  

 oplysninger om, hvor mange kg tøj der er renset i renseriet for hver dag i  

 måleperioden Eventuelle afvigelser  

 fra normale driftsforhold i renseriet i måleperioden Måleresultater  

 (enkeltresultater og beregnede gennemsnit).
Bilag 4 Indretnings- og driftskrav til  

  

 renserier og ind- og udleveringssteder i fritliggende ejendomme, jf.  

 § 5.
A.
Krav til ventilation 1.  

 	  

    

 Der skal etableres  

 ventilation i arbejdslokalerne, f.eks. i form af punktudsug, så emissioner,  

 der  

 opstår foran maskinerne, bagved maskinerne, ved oplagring af  

 rensevæske og affald, der indeholder rensevæske, ved renset tøj og ved strygeborde og  

 dampningsanlæg opsuges på det  

 sted, hvor de opstår.
 2.  

 	  

    

 Udsugningsanlægget  

 skal være i kontinuerlig drift i renseriets åbningstid.
 3.  

 	  

    

 Ventilationsanlægget  

 skal forsynes med kontinuerlig registrering af driftstid samt alarm for  

 utilstrækkelig funktion.
B.
Serviceeftersyn og vedligeholdelse 1.  

 	  

    

 Ventilationssystem  

 og aftrækskanal skal løbende vedligeholdes.
2.  

 	  

    

 Der skal 1 gang  

 årligt foretages serviceeftersyn af ventilationssystemet og aftrækskanalen  

 for  

 tilstrækkelig funktion og tæthed.
Serviceeftersynet skal foretages af  

 leverandøren eller anden ekstern sagkyndig.
 3.  

 	  

    

 Hvis der etableres  

 kulfilter på ventilationssystem eller afkast, skal der foreligge en  

 serviceaftale på kulfiltret.
Bilag 5 Krav til maskiner og udstyr, jf. § 7,  

 stk. 1.
A.
Eftersyn og vedligeholdelse 1.  

 	  

    

 Renseriejeren skal  

 løbende efterse og vedligeholde rensemaskiner efter leverandørens  

 anvisninger,  

 herunder kontrollere, at de sikkerhedsrelaterede dele fungerer korrekt, at  

 maskinerne er tætte, og at driften, herunder tørringen, er optimal.
 2.  

 	  

    

 Rensemaskinerne skal  

 til stadighed efterses og vedligeholdes under overholdelse af den af  

 leverandøren udleverede brugsanvisning og tilhørende kontrolkort.
B.
Ekstern kontrol – Serviceeftersyn 1.  

 	  

    

 Der skal mindst 1  

 gang årligt gennemføres serviceeftersyn i henhold til brugsanvisningen af  

 maskiner og køleanlæg.
Serviceeftersynet skal foretages af leverandøren eller  

 anden ekstern sagkyndig.
 2.  

 	  

    

 Eftersynet skal  

 omfatte alle dele af rensemaskinen, herunder eventuelle kulfiltre, samt  

 lækagesøgeren.
C.
Lækagesøgning (gælder kun for renserier der  

 anvender tetrachlorethylen) 1.  

 	  

    

 Der skal altid  

 forefindes en elektronisk lækagesøger i renseriet.
 2.  

 	  

    

 Kontrol af maskinens  

 tæthed skal foretages mindst 1 gang om ugen med lækagesøgeren, dels under  

 tørring, dels under destillation.
 3.  

 	  

    

 Vedligeholdelse af  

 lækagesøgeren skal ske efter leverandørens anvisninger.
Bilag 6 Skema til fastlæggelse af nødvendige afkasthøjder,  

 jf. § 8.
A.
Renserier, der  

 anvender tetrachlorethylen Afkast 1.  

 	  

    

 Rensemaskiner med  

 kompressorkøling og med indbygget kulfilter på luftkredsløbet.
 Hvis der renses op  

 til 20 kg tøj pr. time, regnet som gennemsnit over arbejdsdagen, skal alle  

 afkast være opadrettede og føres mindst 1 meter over tagryg på det tag, hvor  

 afkastet er placeret.
 Hvis der renses 21  

 – 25 kg tøj pr. time, regnet som gennemsnit over arbejdsdagen, skal alle  

 afkast være opadrettede og føres mindst 1,5 meter over tagryg på det tag,  

 hvor afkastet er placeret.
 2.  

 	  

    

 Rensemaskiner med  

 kompressorkøling og uden indbygget kulfilter på luftkredsløbet.
Al udsuget luft  

 fra –  

 	  

    

 punktudsug, der er  

 placeret foran og bagved rensemaskiner, –  

 	  

    

 udsugning ved  

 lugeåbning og –  

 	  

    

 udsugning fra  

 maskiner skal renses med  

 aktivt kulfilter.
Kulfiltret skal  

 mindst kunne tilbageholde 95 % tetrachlorethylen.
Afkastet af den rensede  

 luft skal være opadrettet og føres mindst 1 meter over tagryg på det tag,  

 hvor afkastet er placeret.
Alle andre afkast  

 skal være opadrettede og føres mindst 4 meter over tagryg på det tag, hvor  

 afkastet er placeret.  

7) 3.  

 	  

    

 Rensemaskiner uden  

 kompressorkøling og uden indbygget kulfilter på luftkredsløbet.
 Al udsuget luft  

 fra punktudsugning og rumventilation skal renses med aktivt kulfilter.  

 Kulfiltret skal mindst kunne tilbageholde 95 % tetrachlorethylen.
 Afkast af den  

 rensede luft skal være opadrettede og føres mindst 1 meter over tagryg på det  

 tag, hvor afkastet er placeret.
B.
Renserier der  

 anvender kulbrinter Alle afkast skal være opadrettede og føres mindst 1 meter  

 over tagryg på det tag, hvor afkastet er placeret.
C.
Ind- og  

 udleveringssteder Alle afkast skal være opadrettede og føres mindst 1 meter  

 over tagryg på det tag, hvor afkastet er placeret.
 7)  

 Hvis den udsugede luft fra rumventilation og punktudsug, der ikke er placeret  

 foran og bagved rensemaskiner, renses med et kulfilter, der mindst  

 tilbageholder 95 % tetrachlorethylen, er det tilstrækkeligt, at skorstenen  

 føres 1 meter over tagryg på det tag, som afkastet er placeret på.
Bilag 7 Driftsjournaler for renserier og ind- og  

 udleveringssteder, jf. § 15.
A.
Renserier For renserier skal der føres ugentlig, månedlig og årlig  

 driftsjournal efter nedenstående skema.
Driftsjournaler skal opbevares på  

 virksomheden og skal indeholde følgende oplysninger:
 Ugentlig driftsjournal:
1.  

 	  

    

 Resultatet af  

 lækagesøgning. (Gælder kun for renserier, der anvender tetrachlorethylen) 2.  

 	  

    

 Registrering af  

 driftstid af ventilation.
 3.  

 	  

    

 Hvis alarmen er  

 udløst, angives dato samt oplysning om, hvornår fejlen er udbedret.
 Månedlig driftsjournal:
 1.  

 	  

    

 Afleveret mængde  

 affald indeholdende rensevæske (dato, mængde, affaldsmodtager).
 Årlig driftsjournal:
 1.  

 	  

    

 Vægt af renset tøj  

 opgjort på årsbasis.
 2.  

 	  

    

 Årets antal  

 driftstimer.
 3.  

 	  

    

 Årets forbrug af  

 rensevæske (produktnavn, leverandør, indholdsstoffer).
 4.  

 	  

    

 Årets forbrug af  

 hjælpestoffer (produktnavn, leverandør, indholdsstoffer).
 5.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 serviceeftersyn af rensemaskiner og disses køleanlæg.
 6.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 årligt serviceeftersyn af ventilationssystem og aftrækskanal.
 7.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 udført serviceeftersyn af evt. kulfilter på ventilation og afkast.
B.
Ind- og udleveringssteder For ind- og udleveringssteder skal der føres ugentlig og  

 årlig driftsjournal efter nedenstående skema.
Driftsjournaler skal opbevares  

 på  

 virksomheden og skal indeholde følgende oplysninger:
Ugentlig driftsjournal 1.  

 	  

    

 Registrering af  

 driftstid af ventilation.
 2.  

 	  

    

 Hvis alarmen er  

 udløst, angives dato samt oplysning om, hvornår fejlen er udbedret.
Årlig driftsjournal 1.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 årligt serviceeftersyn af ventilationssystem og aftrækskanal.
 2.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 udført serviceeftersyn af evt. kulfilter på ventilationssystem og afkast.
