Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 14. december 2005 Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra og med mandag den 19. december 2005 og indtil videre  

 gælder der i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne for fartøjer, hvis  

 ejer  

 har tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, ingen mængdemæssige  

 begrænsninger.
 Uanset førnævnte må der fra underområde 22-24 pr.  

 kalenderuge dog højst fiskes, medbringes og landes følgende mængder:
Fartøjer  

 under 12 meter 125  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og derover 250  

 kg Det er ikke på samme fangstrejse tilladt at fiske i både  

 underområde 22-24 og underområde 25-32. Undtaget er dog fartøjer, hvor  

 fartøjsføreren forud for sejlads fra det ene område til det andet  

 forudanmelder  

 farvandsskift efter reglerne i Reguleringsbekendtgørelsens § 19 og bilag 5 b.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne Den hidtil gældende regulering ophæves med virkning fra og  

 med torsdag den 15. december 2005. Der gælder herefter således ingen  

 mængdemæssige begrænsninger.
Tunge i Nordsøen Opfiskning af den disponible mængde skønnes nært  

 forestående og der indføres derfor forbud mod fiskeri af tunge i Nordsøen fra  

 og med lørdag den 17. december 2005. Forbud mod at medbringe og lande tunge  

 fra  

 Nordsøen træder i kraft fra og med mandag den 19. december 2005.
 Der gælder ingen undtagelser fra forbuddet.
Sild i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Opfiskning af den disponible mængde skønnes nært  

 forestående og der indføres derfor forbud mod fiskeri af sild i underområde  

 22-24 i Østersøen og Bælterne fra og med mandag den 19. december 2005. Forbud  

 mod at medbringe og lande sild fra underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne  

 træder i kraft fra og med tirsdag den 20. december 2005.
 Der gælder ingen undtagelser fra forbuddet.
Brisling i Skagerrak og Kattegat For fartøjer, hvis ejer i perioden fra 28. november til  

 18. december har tilladelse til fiskeri af brisling i Skagerrak og Kattegat,  

 og  

 med hvilke den tildelte mængde er opfisket, kan der søges om en tillægsmængde  

 og om forlængelse af tilladelsesperioden.
 Ansøgning om tilladelse skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet.
Østers i Limfjorden For fartøjer, hvis ejer har tilladelse nr. 53, forlænges  

 tilladelsesperioden for de fartøjer, der har tilladelse til fiskeri efter  

 østers i lige uger, således at de må fiske, medbringe og lande højst 1.000 kg  

 østers i uge 51.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
