Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kørekort § 1 I bekendtgørelse nr. 304 af 2. april 2009 om kørekort foretages følgende ændringer:
 1. I § 25 indsættes som stk. 6:
 2. I § 71 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Ved anmodning om foreløbig fornyelse skal ansøgeren indlevere et fotografi, der opfylder kravene i § 3, stk. 2. § 3, stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.« 3. I § 74, stk. 2, og § 85, stk. 2, indsættes efter »yderligere kategorier«: »eller erhvervsmæssig personbefordring«.
 4. I § 112 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Kørekort til kategori D/E udstedt inden bekendtgørelsens ikrafttræden samt fornyelser heraf giver ret til at føre vogntog bestående af personbil med op til otte siddepladser foruden førerens plads og med en tilladt totalvægt på over 3500 kg og et påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på over 750 kg.« 5. I Bilag 7, I.
Køreprøve (Almindelig), Prøvekrav og uddannelsesmål, ændres »Færdselsstyrelsens« til: »Rigspolitichefens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009.
