 Bekendtgørelse om statens erstatningsordning for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering mv.
 I medfør af tekstanmærkning nr. 151 til § 20.72.26. på  

 finansloven for 2003 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og indhold § 1.  

  

 Formålet med statens erstatningsordning for deltagere i praktisk  

 erhvervsorientering mv. er at sikre, at praktikanter får samme  

 erstatningsretlige stilling som arbejdstagerne på arbejdspladsen samt at  

 motivere arbejdspladser til at stille praktikpladser til rådighed.
 § 2.  

  

 Statens erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.  

 sikrer praktikanter, der kommer til skade i forbindelse med deltagelse i  

 praktisk erhvervsorientering mv., ret til ydelser efter reglerne i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 ,  

 jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet yder efter ordningen erstatning for skader, som  

 praktikanter i forbindelse med deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv.  

 forvolder på andres person eller ejendele, såfremt praktikanten kan gøres  

 ansvarlig for skaden efter dansk rets almindelige erstatningsregler, jf. §§  

 16-18.
Kapitel 2 Fælles betingelser for de omfattede aktiviteter § 3.  

  

 Ved  

 praktisk erhvervsorientering mv. forstås efter denne bekendtgørelse ulønnede  

 aktiviteter i form af virksomhedsbesøg eller erhvervspraktik, der 1)  

 	  

    

 har uddannelses- og  

 erhvervsorientering som et væsentligt formål, 2)  

 	  

    

 er omfattet af den i  

 §§ 5-14 nævnte lovgivning og 3)  

 	  

    

 foregår i en  

 virksomhed her i landet eller i udlandet på grundlag af en udsendelse fra den  

 pågældende virksomhed her i landet eller på et dansk registreret skib.
Tidsbegrænsninger § 4.  

  

 Deltagere i praktisk erhvervsorientering mv., jf. § 5, nr. 1-4 og §§ 6-8, er  

 omfattet af erstatningsordningen ved deltagelse i praktikforløb i op til  

 sammenlagt 13 uger inden for et skoleår.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering mv., jf. §§ 11-14, er omfattet af  

 erstatningsordningen ved deltagelse i praktikforløb i op til sammenlagt 13  

 uger  

 pr. løbende 12 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering mv., jf. stk. 1-2, er ved deltagelse i  

 langvarige  

 praktikforløb, der har en samlet varighed udover 13 uger, omfattet af  

 erstatningsordningen i de første 13 uger af det samlede praktikforløb.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af varigheden af de samlede praktikforløb efter stk. 1-3 tælles tidligere  

 praktikforløb ikke med i den samlede opgørelse, hvis de tidligere  

 praktikforløb  

 er gennemført efter anden lovgivning end den, som efterfølgende praktikforløb  

 gennemføres efter, jf. §§ 5-14.
Kapitel 3 Personkreds Grundskolen mv.
 § 5.  

  

 Følgende elever i folkeskolen omfattes ved deltagelse i praktisk  

 erhvervsorientering mv. iværksat af skolen:
 1)  

 	  

    

 Elever, der deltager  

 i grundskolens undervisning i det obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs-  

 og  

 arbejdsmarkedsorientering, jf.  

  

 ,  

 i  

 lov om folkeskolen                          .
 2)  

 	  

    

 Elever på 8.-10. klassetrin, der deltager i valgfaget arbejdskendskab, jf.  

  

 , i  

 lov om folkeskolen                          .
 3)  

 	  

    

 Elever i 8.-10.  

 klasse, der udsendes i praktik, jf.  

  

 ,  

 i  

 lov om folkeskolen                          .
 4)  

 	  

    

 Elever i 8.-10. klasse, der deltager i undervisningsforløb, jf.  

  

 , i lov om  

 folkeskolen                                 .
 5)  

 	  

    

 Elever på 8.-10.  

 klassetrin, der udsendes i arbejdspraktik, jf.  

  

 , i  

 bekendtgørelse om folkeskolens  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand                   .
 § 6.  

  

 Elever, der deltager i den kommunale ungdomsskoles heltidsundervisning, jf.  

 bekendtgørelse om ungdomsskolens virksomhed  

 ,  

 og deltager i en af skolen iværksat undervisning eller aktivitet svarende til  

 de betingelser, der er nævnt i § 5, nr. 1-4, omfattes ved deltagelse i  

 praktisk  

 erhvervsorientering mv.
 § 7.  

  

 Elever på friskoler eller private grundskoler, jf. lov om friskoler og  

 private  

 grundskoler m.v., eller efterskoler, jf. lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som deltager i en  

 af  

 skolen iværksat undervisning eller aktivitet svarende til de betingelser, der  

 er nævnt i § 5, nr. 1-4, omfattes ved deltagelse i praktisk  

 erhvervsorientering  

 mv.
De gymnasiale uddannelser § 8.  

  

 Elever, der er optaget på de gymnasiale uddannelser efter  

 lov om gymnasiet m.v.  

 ,  

 lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til  

 højere handelseksamen og højere teknisk eksamen  

 eller  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.,  

 omfattes ved deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv. som led i  

 uddannelses- og erhvervsvejledning iværksat af skolen eller kurset.
Produktionsskoler § 9.  

  

 Produktionsskoledeltagere omfattes ved deltagelse i praktik iværksat af  

 skolen,  

 jf. § 2, stk. 5, nr. 1, i  

 lov om produktionsskoler  

 ,  

 hvis de modtager skoleydelse under praktikforløbet.
Deltagere i uddannelses- og jobkvalificerende forløb  

 på erhvervsskoler § 10.  

  

 Deltagere i uddannelses- og jobkvalificerende forløb på erhvervsskoler, jf.  

 bekendtgørelse om uddannelses- og  

 jobkvalificerende forløb på erhvervsskoler  

 , omfattes ved  

 deltagelse i virksomhedsforlagt undervisning eller anden aktivitet omfattet  

 af  

 § 3, hvis den praktiske erhvervsorientering mv. er iværksat af institutionen.
Deltagere i undervisning i dansk som andetsprog § 11.  

  

 Deltagere i undervisning i dansk som andetsprog på sprogcentre eller hos  

 andre  

 udbydere, jf.  

 lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre  

 ,  

 omfattes ved deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv. iværksat af  

 sprogcentret eller en anden udbyder af danskundervisning.
Deltagere i praktik efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 12.  

  

 Deltagere i praktik, jf.  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 omfattes, hvis  

 praktikken er iværksat af institutionen.
Deltagere i aktiviteter efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 13.  

  

 Deltagere i arbejdspraktik, jf. stk. 2, eller uddannelsespraktik, jf. stk. 3,  

 iværksat af Arbejdsformidlingen efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 og  

 bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats,  

 betragtes som deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 arbejdspraktik forstås tilbud af en varighed på mindst 2 og højest 4  

 sammenhængende uger til ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse med  

 henblik  

 på en vurdering af, om der kan ske ansættelse i ordinær beskæftigelse eller  

 jobtræning i en virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I særligt  

 tilrettelagte uddannelsesprogrammer, hvor der indlægges uddannelsespraktik i  

 en  

 virksomhed, kan perioder med uddannelsespraktik sammenlagt have en varighed  

 på  

 højst 3 måneder, og hver enkelt praktikperiode højst have en varighed på 1  

 måned.
Deltagere i brobygningsforløb § 14.  

  

 Deltagere i brobygningsforløb, jf.  

 lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb  

 til ungdomsuddannelse,  

 omfattes ved deltagelse i praktisk erhvervsorientering mv.
Kapitel 4 Dækning Erstatning ved praktikantens tilskadekomst § 15.  

  

 Ved praktikantens tilskadekomst ydes erstatning og godtgørelse efter reglerne  

 i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade   .
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, hvis praktikanten efter andre regler er berettiget til  

 erstatning efter  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade   .
Erstatning for personskade forvoldt af praktikanten § 16.  

  

 Ved skade forvoldt af praktikanten på andres person vurderes  

 erstatningsansvaret efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Stk. 2.  

  

 Er praktikanten  

 erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler, ydes  

 erstatning og godtgørelse efter reglerne i  

 lov om erstatningsansvar                    .
Erstatning for tingsskade forvoldt af praktikanten § 17.  

  

 Ved skade forvoldt af praktikanten på praktikværtens eller andres ejendele  

 vurderes erstatningsansvaret efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Stk. 2.  

  

 Er praktikanten  

 erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler, ydes  

 erstatning og godtgørelse efter principperne i  

  

 i  

 lov om forsikringsaftaler  

 . Det er en  

 forudsætning for ydelse af erstatning efter ordningen, at den praktiske  

 erhvervsorientering mv. er gennemført i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning.
 § 18.  

  

 Skader, der er opstået ved tyveri eller anden kriminel adfærd, dækkes ikke.
Kapitel 5 Administration § 19.  

  

 Den institution, der har iværksat den praktiske erhvervsorientering mv.,  

 anmelder skaden til  

Undervisningsministeriet    .  

                                                                            Ved  

 Ved anmeldelsen skal institutionen anvende de særlige anmeldelsesskemaer  

 vedr.  

 statens erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.,  

 der findes på  

Undervisningsministeriets  

 hjemmeside  

 på internettet.
§ 20.  

  

 Ved anmeldelse af skade efter § 15 afgør  

Undervisningsministeriet  

 ,  

 om den skadelidte praktikant er omfattet af statens erstatningsordning for  

 deltagere i praktisk erhvervsorientering mv.
Hvis dette er tilfældet,  

 behandles  

 skaden af  

Undervisningsministeriet  

 efter reglerne i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade   .
 § 21.  

  

 Ved anmeldelse af skade efter §§ 16 og 17 afgør  

Undervisningsministeriet  

 http://www.uvm.dk  

  

 , om skaden er omfattet af statens erstatningsordning for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering mv., om der skal udbetales erstatning eller  

 godtgørelse samt om størrelsen heraf.
Tilbagebetaling af erstatning eller godtgørelse § 22.  

  

 Hvis  

 modtageren af erstatning eller godtgørelse har givet urigtige oplysninger  

 eller  

 fortiet omstændigheder, der har betydning for erstatningen eller  

 godtgørelsen,  

 kan beløb, som er modtaget med urette, kræves tilbagebetalt.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling  

 kan endvidere kræves, hvis modtageren af erstatningen eller godtgørelsen  

 senere  

 på anden måde opnår dækning for skaden.
Klager § 23.  


Undervisningsministeriets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2003 og gælder for skader, der er  

 forvoldt den 1. maj 2003 eller senere.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 cirkulære af 21. marts 1990 om statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering  

 ophæves.
Skader, der er forvoldt før den 1. maj 2003, skal uanset  

 anmeldelsestidspunkt behandles efter reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 cirkulære af 21. marts 1990 om statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering          .
 § 25.  

  

 Praktikforløb, jf. § 4, stk. 1-2, som er gennemført før den 1. maj 2003,  

 indgår i beregningen af tidsbegrænsningen på 13 uger for de samlede  

 praktikforløb inden for skoleåret eller pr. løbende 12 måneder, jf. dog § 4,  

 stk. 4.
