Bekendtgørelse om automatik- og procesuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Automatiktekniker.
 2)  

 	  

 Elektrotekniker.
 Stk. 2.  

  

 Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse i skolepraktik.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for  

 det  

 område, som det valgte speciale retter sig imod, under iagttagelse af  

 gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede skal endvidere kunne udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i arbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, 3)  

 	  

 forståelse for intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ og kendskab til videnssøgning og kunne anvende  

 informationsteknologi  

 til fremskaffelse af manualer og anden teknisk information, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver og 9)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 med specialet automatiktekniker skal i overensstemmelse med forskrifter og  

 gældende sikkerhedsbestemmelser kunne:
 1)  

 	  

 Selvstændig fejlsøge  

 og fejlrette på automatiske maskiner og anlæg, der er opbygget af  

 pneumatiske,  

 hydrauliske, elektriske enkeltkomponenter eller i kombination heraf, herunder  

 anvende dokumentation på dansk eller fremmedsprog.
 2)  

 	  

 Foretage installation  

 og idriftsætning af komplekse PLC styrede anlæg, herunder foretage  

 programændringer  

 og tilpasninger, samt installere og idriftsætte industrielle bussystemer.
 3)  

 	  

 Udføre komponent- og  

 ledningsmontage i automatiske anlæg efter diagram, herunder foretage  

 rettelser  

 i dokumentationen med et computerbaseret tegneprogram.
 4)  

 	  

 Foretage  

 idriftsætning og indkøring af et automatisk anlæg, herunder opdatere  

 dokumentation.
 5)  

 	  

 Selvstændig fejlsøge  

 og fejlrette på procesanlæg, herunder foretage kalibrering og optimering af  

 anlæg, herunder anvende dokumentation på dansk eller fremmedsprog.
 6)  

 	  

 Foretage systematisk  

 vedligehold på maskin- og procesanlæg.
 7)  

 	  

 Udføre mindre  

 mekaniske reparationer.
 8)  

 	  

 Overholde gældende  

 sikkerhedsregler for arbejde på automatiske maskiner og anlæg.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 med specialet elektrotekniker  

 skal i  

 overensstemmelse med forskrifter og gældende sikkerhedsbestemmelser kunne 1)  

 	  

 Selvstændig udføre  

 vikling efter diagram, samt montere, fejlsøge, fejlrette, justere og foretage  

 vedligehold på elektromotorer, generatorer, transformatorer og andet  

 elektromekanisk udstyr.
 2)  

 	  

 Udføre komponent- og  

 ledningsmontage i automatiske anlæg.
 3)  

 	  

 Selvstændig fejlsøge,  

 fejlrette og justere på styringer og reguleringer for elektromekaniske anlæg  

 samt mindre komplekse anlæg opbygget af pneumatiske, hydrauliske eller  

 elektriske enkeltkomponenter.
 4)  

 	  

 Foretage systematisk  

 vedligehold på maskin- og procesanlæg.
 5)  

 	  

 Udføre mekaniske  

 reparationer.
 6)  

 	  

 Overholde gældende  

 sikkerhedsregler.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Metalindustriens uddannelsesudvalg.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur § 4.  

  

 Uddannelsen  

 varer 4 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb,  

 og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og obligatorisk  

 skoleundervisning.
Skoleundervisningen varer for specialet automatiktekniker  

 40  

 uger, jf. dog stk. 3, og for specialet elektrotekniker 30 uger.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 For elever med  

 speciale inden for automatiktekniker, der har uddannelsesaftale i  

 elevatorbranchen,  

 varer den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet 45 uger.
Stk. 4.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er for specialet  

 automatiktekniker  

 er opbygget af 3 skoleperioder på 10 uger, 1 skoleperiode på 8 uger og 2  

 ugers  

 valgfri specialefag.  

 Skoleperioderne omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag  

 samt valgfri specialefag.
De valgfri specialefag kan placeres i tilknytning  

 til  

 en skoleperiode eller som særlige skoleperioder.
Automatikteknikere, der har  

 uddannelsesaftale i elevatorbranchen, har endvidere en særlig skoleperiode af  

 5  

 ugers varighed.
Stk. 5.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet for specialet elektrotekniker  

 er opbygget af 1 skoleperiode på 10 uger, 2 skoleperioder på 9 uger og 2  

 ugers  

 valgfri specialefag.
Skoleperioderne omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag samt valgfri specialefag.
De valgfri specialefag kan  

 placeres i tilknytning til en skoleperiode eller som særlige skoleperioder.
 Stk. 6.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og  

 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 udstedelse af grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Det er endvidere  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i  

 grundfaget matematik og det særlige områdefag automatik og  

 montage, jf. § 10.
Voksenuddannelsesforløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer, der har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af  

 perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden  

 af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige den samlede varighed for skoleundervisningen efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et suppleringskursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik  

 på afgørelse om godskrivning i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
Det supplerende kursus kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale  

.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan fritages (godskrives) for dele af undervisningen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen  

 og bekendtgørelse om grundfag, samt på baggrund af relevant uddannelse eller  

 beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen  

.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende grundfag der er særligt for hovedforløbet: Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 § 10.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, som er særligt for hovedforløbet og som varer 6  

 uger:
1)  

 	  

 Automatik og montage  


  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 El-lære  

  

 Eleven har et grundlæggende kendskab til elektriske grundbegreber for  

 spænding,  

 strøm og effekt og kan foretage måling af AC og DC spændinger.
 b)  

 	  

 Relæteknik  

  

 Eleven har et grundlæggende kendskab til mindre relæstyringer, herunder  

 kendskab til stærkstrømsbekendtgørelsen.
c)  

 	  

 Pneumatik  

  

 Eleven kan udvælge komponenter, montere og idriftsætte mindre pneumatiske  

 styringer, herunder anvende pneumatikdiagrammer.
Eleven kan overholde  

 gældende  

 sikkerheds- og miljøkrav til trykluftanlæg.
d)  

 	  

 PLC  

  

 Eleven har et grundlæggende kendskab til opbygning og anvendelsen af en PLC  

 styring.
Eleven kan montere og idriftsætte en mindre PLC styring, herunder  

 kendskab til kombinatorisk PLC programmering.
 e)  

 	  

 Mekanisk arbejde  

  

 Eleven kan udføre mekanisk arbejde under anvendelse af brancherelevant  

 håndværktøj, herunder kendskab til måling og mekaniske tegninger.
 f)  

 	  

 Vikling  

  

 Eleven kan vikle en transformer eller en stator for en AC-motor.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau E.
 3)  

 	  

 Fysik, niveau F (kun  

 for specialet automatiktekniker).
 4)  

 	  

 Miljø, 1 uge.
 5)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 2 uger.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Styringsteknik  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette  

 elektriske relæstyringer for styresystemer og tavleanlæg.
Eleven har kendskab  

 til komponenternes indbyrdes sammenhænge og kan foretage enkle beregninger på  

 AC og DC.
Eleven kan foretage opbygning og forbindelse af AC- og DC-motorer  

 med  

 tilhørende styringer.
 2)  

 	  

 Motorer  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, beregne og udføre montage  

 af AC- og DC-motorer.
 3)  

 	  

 PLC  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette  

 automatiske maskiner og anlæg med PLC-styringer.
 4)  

 	  

 Hydraulik og  

 pneumatik  

 (gælder kun for specialet automatiktekniker).  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette  

 automatiske maskiner og anlæg, der indeholder hydrauliske og pneumatiske  

 kredsløb.
 5)  

 	  

 Fejlfinding (gælder  

 kun for specialet automatiktekniker).  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan idriftsætte, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner og anlæg  

 med programmerbare styringer og har opnået kendskab til CNC-styringer.
 6)  

 	  

 Procesregulering (gælder  

 kun for specialet automatiktekniker).  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte og optimere reguleringssløjfer på  

 procesanlæg.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 9,5 uger for specialet  

 automatiktekniker  

 og 5 uger for specialet elektrotekniker.
Hvert fag varer mindst 1 uge som  

 vejledende uddannelsestid.
 § 13.  

  

 Til  

 specialet automatiktekniker er knyttet følgende bundne specialefag, der varer  

 i  

 alt 11 uger:
1)  

 	  

 Procesregulering,  

 kalibrering  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte og afprøve målekredsen på procesanlæg,  

 herunder foretage den nødvendige kalibrering.
Eleven kan dokumentere  

 målenøjagtigheden.
 2)  

 	  

 PLC, videregående  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte, fejlsøge og fejlrette PLC’er med  

 analoge  

 ind- og udgange og forprogrammerede reguleringssløjfer, herunder  

 PLC-styringer  

 i netværk/bussystemer samt procesovervågning/operatørinterface.
 3)  

 	  

 Elektronik  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte, fejlsøge og fejlrette automatiske maskiner  

 og anlæg, der indeholder logiske og elektroniske kredsløb.
 4)  

 	  

 Maskin- og  

 procesanlæg  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan opbygge, idriftssætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette  

 automatiske maskiner og procesanlæg.
 5)  

 	  

 Fejlfinding,  

 videregående  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan idriftsætte, fejlsøge og fejlrette komplekse automatiske  

 maskiner og procesanlæg.
 Stk. 2.  

  

 For elever med  

 uddannelsesaftale inden for elevatorbranchen omfatter undervisningen  

 endvidere  

 følgende bundne specialefag, der varer i alt 5 uger:
1)  

 	  

 Elevator 1  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har grundlæggende kendskab til elevatorteknik.
Eleven kan medvirke  

 ved udskiftning, justering og fejlretning på komponenter, der indgår i  

 bestående anlæg.
Arbejdet udføres sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold til  

 gældende lovgivning.
2)  

 	  

 Elevator 2  




  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har et sådant kendskab til elevatorteknik, at vedkommende kan  

 medvirke ved eftersyn og vedligeholdelse af elevatorer.
Eleven kan foretage  

 moderniseringer og ombygninger af bestående anlæg.
Eleven har kendskab til  

 kvalitetsbevidsthed  

 og til de særlige krav, der stilles til sikkerhed og miljø ved udførelsen af  

 arbejdet på elevatorer.
Arbejdet udføres sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold  

 til gældende lovgivning.
 § 14.  

  

 Til  

 specialet elektrotekniker er knyttet følgende bundne specialefag, der varer i  

 alt 9,5 uger  

  

 :
 1)  

 	  

 Spåntagende  

 bearbejdning  




  

 Niveau:Rutine  


  

 Eleven kan fremstille og tilpasse emner ved spåntagende bearbejdning med  

 relevant håndværktøj og maskiner.
 2)  

 	  

 Digitalteknik  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende logiske kredse, flip-flops, relevante multivibratorer og  

 oscillatorer.
 3)  

 	  

 Reguleringsteknik  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge og fejlrette  

 automatiske maskiner, anlæg og motorreguleringer.
 4)  

 	  

 Styringsteknik/PLC  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, montere, demontere, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge  

 og fejlrette pneumatiske, hydrauliske, automatiske, elektroniske og  

 programmerbare styringer og følere.
 5)  

 	  

 Motorer/generatorer/transformatorer  




  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan opbygge, idriftsætte, vedligeholde, fejlsøge, fejlrette,  

 montere, demontere og udføre viklinger på AC- og DC-motorer, generatorer og  

 transformatorer.
 § 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der giver mulighed for  

 at  

 vælge en faglig specialisering af elevens kvalifikationsprofil, som er  

 tilpasset kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder samt understøtter  

 en  

 væsentlig del af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen,  

 jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag.
 Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer 2 uger.
§ 16.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen i valgfag,  

 herunder  

 bedømmelse, følger reglerne for disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 7 uger for specialet automatiktekniker og 5 uger for specialet  

 elektrotekniker.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikvirksomheden  

 skal gennemføre praktikuddannelsen sådan, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder inden for de almene, personlige og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder:
 1)  

 	  

 Opbygning  

 (konstruktion), installering, vedligeholdelse, kontrol, fejlfinding og  

 fejlretning på branchens systemer, maskiner og produkter.
 2)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 teknisk dokumentation og brugerdokumentation samt instruktion af brugere i  

 anvendelse af branchens systemer, maskiner og produkter.
 3)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens tilhørende dokumentation på dansk og fremmedsprog.
 § 18.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er:
1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne opbygge (konstruere), installere, vedligeholde,  

 kontrollere,  

 fejlfinde og fejlrette på branchens systemer, maskiner og produkter, herunder  

 kunne  

 anvende branchens værktøj samt test- og måleudstyr.
Eleven skal udvise  

 korrekt  

 miljø- og sikkerhedsmæssig adfærd ved brug af branchens værktøj, materialer  

 og  

 øvrige udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis  

 samt opsøge, læse og forstå fagligt relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven skal desuden i  

 det daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i  

 opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
§ 19.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsmarkedsuddannelser anvendes som valgfri specialefag, kan anvendes  

 andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af retningslinierne for faget.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom i grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen).
§ 22.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode som en del af undervisningen.
Bekendtgørelse om eksamen finder  

 anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve, jf. §  

 23, samt af særskilte prøver inden for hvert speciale, jf. §§ 24 og 25.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget  

 af det faglige udvalg.
§ 23.  

  

 Den  

 skriftlige prøve består af  

 opgaver  

 inden for grundfag, områdefag og specialefag.
De hjælpemidler, som er anvendt  

 i  

 undervisningen, må benyttes.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve omfatter systematisk fejlfinding på branchetypisk udstyr med  

 hovedvægten  

 lagt på systemforståelse og systematik i fejlsøgningsproceduren.
De  

 hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må benyttes.
Opgaven tildeles  

 ved lodtrækning.
Censorerne er til stede under hele prøven.
Eleven udfører  

 opgaven inden for 20 minutter.
§ 24.  

  

 Eksamen  

 inden for specialet automatiktekniker består udover de i § 23 nævnte prøver  

 af  

 en mundtlig prøve af 20 minutters varighed, som tager udgangspunkt i en  

 opgave  

 (praktisk arbejde), der omfatter opbygning, idriftsættelse og  

 projektdokumentation af et maskinanlæg.
Arbejdet udføres i et samarbejde  

 mellem  

 højst 4 elever.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Opgavens varighed er  

 normalt  

 10 undervisningsdage.
Den mundtlige prøve, der tager udgangspunkt i  

 projektdokumentationen over den praktiske opgave, foretages som overhøring af  

 den enkelte elev.
Eleven har 20 minutters forberedelsestid.
 § 25.  

  

 Eksamen  

 inden for specialet elektrotekniker består udover de i § 23 nævnte prøver af  

 en  

 mundtlig prøve og yderligere en praktisk prøve.
Stk. 2.  

  

 Den mundtlige  

 prøve, der varer 20 minutter, omfatter diagramanalyse og systemforståelse.  

 Eleven udtrækker et kredsløbsemne, og censorerne vælger det diagram, som  

 ønskes  

 analyseret.
Eleven har 20 minutters forberedelsestid.
Den mundtlige prøve kan  

 efter aftale mellem skolen og det faglige udvalg afholdes over et emne, der  

 er  

 gennemarbejdet som projektorienteret undervisning i sidste skoleperiode.  

 Skolen  

 skal orientere censorerne inden eksamen (svendeprøven), hvis prøven afholdes  

 over et emne.
Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en vikleopgave, der normalt varer 12 klokketimer, og en  

 automatikopgave,  

 der normalt varer 6 klokketimer.
Vikle- og automatikopgaven, der vælges ved  

 lodtrækning,  

 gennemføres på skolen som en del af undervisningen umiddelbart før  

 afholdelsen  

 af den skriftlige  

 og praktiske  

 fejlfindingsopgave efter § 23.
 Stk. 4.  

  

 De hjælpemidler,  

 som er anvendt i undervisningen, må benyttes ved de i stk. 2 og 3 nævnte  

 prøver.
§ 26.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af prøverne efter § 23, stk. 2 og §§ 24 og 25, giver læreren  

 (eksaminator)  

 og de to censorer samlet en karakter (delkarakter) for hver enkelt prøve på  

 grundlag af en votering.
Den skriftlige prøve, jf. § 23, stk. 1,  

 bedømmes  

 kun af læreren.
I den praktiske prøve, jf. § 25, stk. 3, gives der en  

 karakter  

 for både vikleopgaven og automatikopgaven.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af prøverne i § 23, stk. 2 og §§ 24 og 25, lægges vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis delkarakteren for hver af de prøver, der indgår i eksamen, er 6  

 eller derover.
 Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 karakter fremkommer som et gennemsnit af det enkelte speciales delkarakterer.  

 Inden fastsættelse af den endelige karakter foretages afrunding af resultatet  

 til et helt tal efter almindelige regneregler, idet karaktererne 6 og 13 dog  

 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og 00 ikke ved nedrunding.
Stk. 5.  

  

 De beregninger,  

 der er nævnt i stk. 4, foretages af læreren og de to censorer.
Skolen  

 indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer til det faglige udvalg senest 1 uge efter  

 prøvernes aflæggelse.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 27.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført,  

 og når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået en  

 gennemsnitskarakter på mindst 6 af alle afsluttende karakterer i grundfag,  

 der  

 er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået en  

 karakter på mindst 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen  

 (svendeprøven) efter §§ 22-25 er bestået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 29.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 719 af 1. juli 2004 om automatik- og procesuddannelsen samt vejledning  

 nr.  

 9799 af 6. oktober 2005 til bekendtgørelse om automatik- og  

 procesuddannelsen.
