Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om Ædelmetalkontrollens virksomhed (Præcisering af internetauktionshuse samt straffehjemmel) § 1 I bekendtgørelse nr. 156 af 22. marts 1999 om  

 Ædelmetalkontrollens virksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 6, stk. 6, § 9, stk. 4, § 13, § 15, stk.  

 3, og § 18, stk. 2 og 3, i lov nr. 308 af 17. maj 1995 om kontrol med  

 arbejder  

 af ædle metaller m.v. som ændret ved lov nr. 1051 af 11. december 1996,  

 fastsættes:« 2.  


  

 § 2, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 herunder internetauktionshuse, eller personer, der uden at være omfattet af  

 stk. 1 erhvervsmæssigt formidler salg af arbejder af ædle metaller eller ædle  

 metaller i uforarbejdet stand, skal på opfordring give Ædelmetalkontrollen  

 tilsvarende oplysninger om sådanne arbejder m.v., herunder om hvor de kan  

 besigtiges med henblik på kontrol af stemplingen.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 17  

  

 indsættes  

  

 :
»Kapitel 6 Bestemmelser om straf og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17a.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 fremstiller, sælger,  

 formidler eller til salg udbyder arbejder af ædle metaller, emner til sådanne  

 arbejder eller ædle metaller i uforarbejdet stand af ringere holdighed end  

 angivet, 2)  

 	  

 overtræder § 7 eller  

 § 9, eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter § 2, stk. 1, 4 eller 5, eller efter § 3, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006.
