Bekendtgørelse  

 om eftersyn af kedel- og varmeanlæg i bygninger  

1) I medfør af § 16, stk. 1, § 17, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1-4,  

 § 25, stk. 1, § 28, § 29, stk. 4, nr. 1 og 2, § 30, § 31, stk. 2 og § 32,  

 stk.  

 2, i lov nr. 585 af 24. juni 2005 om fremme af energibesparelser i bygninger  

 samt efter bemyndigelse i henhold til §§ 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 685 af  

 22.  

 juni 2006 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Ejere og brugere af kedel- og varmeanlæg, der som hovedformål anvendes til  

 bygningsopvarmning, skal lade anlæggene efterse som fastsat i denne  

 bekendtgørelse  

 og i Energistyrelsens retningslinjer.
 § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter følgende kedelanlæg:
 1)  

 	  

 Oliefyrede anlæg med  

 brændere af forstøvningstypen.
 2)  

 	  

 Fastbrændselsanlæg,  

 jf. dog stk. 3.
 3)  

 	  

 Gasfyrede anlæg med  

 en effekt på over 100 kW.
 Stk. 2.  

  

 Ved kedelanlæg  

 forstås en kombination af kedelbeholder, brænder, pumpe og automatik, der er  

 konstrueret til at overføre forbrændingsvarme til et vand- eller luftbaseret  

 opvarmningssystem.
 Stk. 3.  

  

 Fastbrændselsanlæg,  

 der anvender biobrændsel, og kedler i fjernvarmecentraler er ikke omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter endvidere varmeanlæg med kedler, der er mere end 15 år gamle.
 Stk. 5.  

  

 Ved varmeanlæg  

 forstås en kombination af kedelanlæg, beholdere, rør, pumper, automatik og  

 radiatorer, der tilsammen anvendes til nyttiggørelse af varmen i et  

 centralvarmeanlæg.
 Stk. 6.  

  

 Luftvarmeanlæg  

 er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Regelmæssigt eftersyn m.v. af olie- og  

 gasfyrede kedelanlæg samt fastbrændselskedler § 3.  

  

 Kedler i oliefyrede anlæg skal renses mindst én gang om året af en godkendt  

 teknisk ekspert.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 gælder ikke for kedler, der er omfattet af bekendtgørelse om  

 brandværnsforanstaltninger  

 for skorstene og ildsteder.
 § 4.  

  

 Oliefyrede kedelanlæg og fastbrændselskedelanlæg skal efterses mindst hvert  

 femte år af en godkendt teknisk ekspert.
 § 5.  

  

 Gasfyrede kedelanlæg med en effekt på over 100 kW skal efterses mindst hvert  

 fjerde år af en godkendt teknisk ekspert.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 gælder også for anlæg med flere kedler, der tilsammen har en samlet effekt på  

 over 100 kW.
§ 6.  

  

 Ved  

 det regelmæssige eftersyn af oliefyrede kedelanlæg, som nævnt i § 4,  

 kontrolmåles forbrændingsluftens temperatur, røggassens temperatur, sodtal  

 samt  

 iltindhold.
Ved anlæg med blåflammebrændere måles tillige røggassens  

 kulilteindhold.
 Stk. 2.  

  

 Ved det  

 regelmæssige eftersyn af fastbrændselskedelanlæg, som nævnt i § 4,  

 kontrolmåles  

 CO-indholdet korrigeret til 10 pct. iltindhold i henhold til den europæiske  

 standard EN 303-5.
 Stk. 3.  

  

 Ved det  

 regelmæssige eftersyn af gasfyrede kedelanlæg, som nævnt i § 5, med  

 gas/blæseluftbrænder kontrolmåles forbrændingsluftens temperatur,  

 røgtemperatur  

 samt iltindhold.
 Stk. 4.  

  

 Ved det  

 regelmæssige eftersyn, som nævnt i §§ 4 og 5, indsamles data efter  

 retningslinjer  

 fastsat af Energistyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 På grundlag af  

 måling af røggastemperatur og iltindhold konstaterer den tekniske ekspert  

 røgtabet  

 i procent af den indfyrede energi.
 Stk. 6.  

  

 På grundlag af  

 målingerne samt de indsamlede data konstaterer den tekniske ekspert anlæggets  

 samlede årsvirkningsgrad. Årsvirkningsgraden fastlægges ud fra referencer  

 fastsat  

 af Energistyrelsen.
 § 7.  

  

 Grænseværdier  

 for røgtab, sodtal, CO m.v. ved eftersyn af kedelanlæg omfattet af §§ 4 og 5  

 er  

 fastsat i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt anlægget  

 ikke overholder grænseværdierne fastsat i bilag 1, skal den tekniske ekspert  

 senest 4 uger efter eftersynet følge op overfor ejeren eller brugeren efter  

 retningslinjer  

 fastsat af Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis røgtabet  

 for kedelanlæg omfattet af §§ 4 og 5 overstiger de grænseværdier, der er  

 fastsat  

 i bilag 1, er ejeren eller brugeren af anlægget forpligtet til inden for 8  

 uger  

 at få foretaget de fornødne forbedringer, således at anlægget overholder de  

 fastsatte værdier.
 § 8.  

  

 Ved  

 kontrolmålinger må den tekniske ekspert kun anvende måleinstrumenter, der  

 efter  

 Energistyrelsens nærmere anvisning har været underkastet kontrol og eventuel  

 fornøden justering og kalibrering på et laboratorium, der er akkrediteret til  

 at udføre teknisk prøvning og kalibrering af Den Danske Akkrediterings og  

 Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver  

 af den europæiske samarbejdsorganisation for akkrediteringsopgavers (EA)  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan træffe bestemmelse om, at den tekniske ekspert skal opbevare eller  

 indsende  

 dokumentation for kontrol med og eventuel justering og kalibrering af de  

 måleinstrumenter, der anvendes ved regelmæssige eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan træffe nærmere bestemmelse om, hvilke typer af måleinstrumenter der må  

 anvendes ved kontrolmålinger.
§ 9.  

  

 Den  

 tekniske ekspert skal personligt efterse kedelanlægget.
På grundlag af  

 de indsamlede data, jf. § 6, stk. 4,  

 samt det konstaterede røgtab og årsvirkningsgrad indberetter den tekniske  

 ekspert  

 resultaterne fra det regelmæssige eftersyn i et standardiseret format og en  

 standardiseret udformning (eftersynsrapport), som er godkendt af  

 Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den tekniske  

 ekspert skal i elektronisk form indberette de oplysninger, der indgår i  

 eftersynet,  

 samt en elektronisk kopi af eftersynsrapporten til FEM-sekretariatet, jf. §  

 31,  

 stk. 1, efter retningslinjer fastsat af Energistyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Et regelmæssigt  

 eftersyn får først gyldighed, når den tekniske ekspert har indberettet  

 oplysningerne  

 nævnt i stk. 1. Det er en betingelse for eftersynets gyldighed, at den  

 tekniske  

 ekspert har indberettet alle krævede oplysninger, og at de indberettede  

 oplysninger ikke indeholder åbenlyse fejl.
Energistyrelsen kan afvise  

 indberetningen, hvis betingelserne ikke er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Den tekniske  

 ekspert rådgiver ejeren henholdsvis brugeren om betydningen af de foretagne  

 målinger, indsamlede data og resultaterne heraf.
Endvidere rådgives om de  

 økonomiske eller andre væsentlige fordele, der er forbundet med at foretage  

 de  

 forbedringer, som er foreslået i eftersynsrapporten.
Rentabilitetsgrænsen er  

 fastsat i bilag 1. Rådgivning gives også i de tilfælde, hvor resultaterne  

 ligger inden for de grænseværdier, der er fastsat i bilag 1.
§ 10.  

  

 Efter  

 det regelmæssige eftersyn udfylder den tekniske ekspert et mærkat med  

 oplysninger om eftersynet og fristen for næste eftersyn.
Den tekniske ekspert  

 påsætter mærkatet et synligt sted på anlægget.
Eftersynsnumre for mærkater og  

 eftersynsrapporter tildeles på forhånd af FEM-sekretariatet.
 Stk. 2.  

  

 De mærkater, der  

 anvendes af den tekniske ekspert, skal være udstedt af Energistyrelsen.
Kapitel 3 Engangseftersyn af varmeanlæg § 11.  

  

 Varmeanlæg med kedler, der er mere end 15 år gamle, skal efterses. 15  

 års-eftersynet  

 gælder alle oliefyrede og fastbrændselsfyrede varmeanlæg samt gasfyrede  

 varmeanlæg.  

 Dette gælder dog ikke, hvor det primære brændsel er biobrændsel.
 Stk. 2.  

  

 Engangseftersyn af  

 varmeanlæg med kedler, der er mere end 15 år gamle, i bygninger, der ikke er  

 omfattet af kravet om regelmæssig energimærkning, jf. bekendtgørelse om  

 energimærkning af bygninger, skal foretages af en godkendt teknisk ekspert i  

 kedlens 16. år, jf. dog § 34. Omfanget af eftersynet fremgår af  

 retningslinjer fastsat  

 af Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Eftersyn efter  

 stk. 2 for kedler i bygninger, der ikke er omfattet af kravet om regelmæssig  

 energimærkning,  

 kan i udførelsesåret erstatte de regelmæssige  

 eftersyn i §§ 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Engangseftersyn  

 af varmeanlæg med kedler, der er mere end 15 år gamle, i bygninger, der er  

 omfattet af kravet om regelmæssig energimærkning, jf. bekendtgørelse om  

 energimærkning af bygninger, skal foretages af en beskikket energikonsulent i  

 forbindelse med den første energimærkning, der udarbejdes efter at kedlen er  

 fyldt 15 år, dog inden kedlen fylder 20 år.
Engangseftersynet er en del af  

 energimærkningen af bygningen.
Omfanget af eftersynet fremgår af  

 retningslinjer  

 fastsat af Energistyrelsen.
 § 12.  

  

 Forud  

 for engangseftersynet indhenter den tekniske ekspert relevante oplysninger om  

 bygningen (kedeldata, kollektiv forsyning, nøgletal m.v.).
 § 13.  

  

 Ved engangseftersynet indsamler den tekniske ekspert data om  

 varmeproducerende  

 og varmefordelende anlæg efter retningslinjer fastsat af Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af  

 de indsamlede data vurderer den tekniske ekspert anlæggets  

 energieffektivitet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 engangseftersynet foretager den tekniske ekspert desuden kontrolmålinger på  

 kedler i overensstemmelse med § 6.
§ 14.  

  

 Den tekniske ekspert skal personligt efterse varmeanlægget.
På grundlag af  

 indhentede oplysninger, jf. § 12, og indsamlede  

 data og kontrolmålinger, jf. § 13, indberetter den tekniske ekspert  

 resultaterne fra eftersynet i et standardiseret format og en standardiseret  

 udformning (eftersynsrapport), som er godkendt af Energistyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den tekniske  

 ekspert skal i elektronisk form indberette de oplysninger, der indgår i  

 eftersynet,  

 samt en elektronisk kopi af eftersynsrapporten til FEM-sekretariatet efter  

 retningslinjer  

 fastsat af Energistyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Et engangseftersyn  

 får først gyldighed, når den tekniske ekspert har indberettet oplysningerne  

 nævnt i stk. 1, og eftersynsrapporten efterfølgende er blevet tildelt et  

 eftersynsnummer  

 af FEM-sekretariatet.
Det er en betingelse for tildeling af eftersynsnummer,  

 at  

 den tekniske ekspert har indberettet alle krævede oplysninger, og at de  

 indberettede  

 oplysninger ikke indeholder åbenlyse fejl.
Energistyrelsen kan afvise  

 indberetningen og afslå tildeling af eftersynsnummer, hvis betingelserne ikke  

 er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 På baggrund af  

 den tekniske eksperts vurderinger og indholdet i eftersynsrapporten, rådgiver  

 den tekniske ekspert ejeren henholdsvis brugeren med hensyn til udskiftning  

 af  

 kedlen og andre ændringer af varmeanlægget, herunder om muligheden for  

 tilslutning til kollektive forsyningsanlæg.
Eftersynet skal indeholde  

 rådgivning om alternative løsninger.
Rådgivningen skal ske efter  

 retningslinjer  

 fastsat af Energistyrelsen.
 § 15.  

  

 Ved  

 engangseftersyn af varmeanlæg må den tekniske ekspert alene anvende  

 måleinstrumenter, der opfylder kravene i § 8.
Kapitel 4 Tekniske eksperter § 16.  

  

 Energistyrelsen  

 godkender efter ansøgning tekniske eksperter til at udføre eftersyn af kedel-  

 og varmeanlæg i bygninger.
Godkendelsen som teknisk ekspert er personlig og  

 foretages  

 for følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Teknisk ekspert i  

 oliefyrede kedelanlæg og fastbrændselskedelanlæg.
 2)  

 	  

 Teknisk ekspert i  

 gasfyrede kedelanlæg.
 3)  

 	  

 Teknisk ekspert i oliefyrede  

 og fastbrændselsfyrede varmeanlæg.
 4)  

 	  

 Teknisk ekspert i  

 gasfyrede varmeanlæg.
§ 17.  

  

 For at kunne godkendes som teknisk ekspert og udøve virksomhed i forbindelse  

 med eftersyn af oliefyrede kedelanlæg og fastbrændselskedelanlæg i bygninger  

 skal den tekniske ekspert opfylde og dokumentere følgende kvalifikationskrav:  

 Den tekniske ekspert skal 1)  

 	  

 være godkendt  

 oliefyrsmontør eller oliefyrstekniker eller uddannet skorstensfejer eller  

 være  

 VVS-tekniker og 2)  

 	  

 have gennemgået  

 efteruddannelse som teknisk ekspert efter nærmere bestemmelse fra  

 Energistyrelsen  

 med bestået eksamen.
Stk. 2.  

  

 For at kunne  

 godkendes som teknisk ekspert og udøve virksomhed i forbindelse med eftersyn  

 af  

 gasfyrede kedelanlæg i bygninger skal den tekniske ekspert opfylde og  

 dokumentere følgende kvalifikationskrav: Den tekniske ekspert skal 1)  

 	  

 have erhvervet et  

 A-gascertifikat eller have erhvervet autorisation til indregulering og  

 funktionsafprøvning af større gasfyrede anlæg eller være VVS-tekniker og 2)  

 	  

 have gennemgået  

 efteruddannelse som teknisk ekspert efter nærmere bestemmelse fra  

 Energistyrelsen  

 med bestået eksamen.
Stk. 3.  

  

 For at kunne  

 godkendes som teknisk ekspert til at foretage engangseftersyn af oliefyrede  

 og  

 fastbrændselsfyrede varmeanlæg i bygninger, der ikke er omfattet af kravet om  

 regelmæssig  

 energimærkning, jf. bekendtgørelse om energimærkning af bygninger, skal den  

 tekniske ekspert opfylde og dokumentere følgende kvalifikationskrav: Den  

 tekniske ekspert skal 1)  

 	  

 være godkendt  

 oliefyrsmontør eller oliefyrstekniker eller være VVS-tekniker eller være  

 beskikket energikonsulent til enfamiliehuse og 2)  

 	  

 have gennemgået  

 efteruddannelse som teknisk ekspert efter nærmere bestemmelse fra  

 Energistyrelsen  

 med bestået eksamen.
Stk. 4.  

  

 For at kunne  

 godkendes som teknisk ekspert til at foretage engangseftersyn af gasfyrede  

 varmeanlæg  

 i bygninger, der ikke er omfattet af kravet om regelmæssig energimærkning,  

 jf.  

 bekendtgørelse om energimærkning af bygninger, skal den tekniske ekspert  

 opfylde og dokumentere følgende kvalifikationskrav: Den tekniske ekspert skal 1)  

 	  

 have erhvervet et  

 A-gascertifikat eller have erhvervet autorisation til indregulering og  

 funktionsafprøvning af større gasfyrede anlæg eller være VVS-tekniker eller  

 være beskikket energikonsulent til enfamiliehuse, og 2)  

 	  

 have gennemgået  

 efteruddannelse som teknisk ekspert efter nærmere bestemmelse fra  

 Energistyrelsen  

 med bestået eksamen.
 Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen  

 kan meddele personer, der i udlandet har opnået uddannelsesmæssige  

 kvalifikationer,  

 som kan sidestilles med kravene i stk. 1-5, godkendelse til at virke som  

 tekniske eksperter her i landet.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 uddannelseskravene i stk. 1-5 kan en teknisk eksperts uddannelse godkendes,  

 hvis eksperten dokumenterer, at vedkommende på anden vis har erhvervet  

 teoretiske og faglige kvalifikationer, som svarer til de nævnte uddannelser.  

 Energistyrelsen kan fastsætte krav til den nævnte dokumentation, herunder at  

 vedkommende skal bestå nærmere angivne prøver eller gennemføre nærmere  

 angivne  

 kurser.
 Stk. 7.  

  

 På  

 godkendelsestidspunktet må et gennemført efteruddannelseskursus som teknisk  

 ekspert i varmeanlæg som nævnt i stk. 3-5 højst være 1 år gammelt.
 Stk. 8.  

  

 Godkendelse kan  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil udøve  

 virksomheden som teknisk ekspert på forsvarlig måde.
 Stk. 9.  

  

 Tekniske  

 eksperter, der har fået inddraget godkendelsen som teknisk ekspert efter §  

 24,  

 stk. 1, nr. 3 eller 4, inden for de seneste 3 år, kan ikke ansøge om  

 godkendelse  

 som teknisk ekspert.
 Stk. 10.  

  

 Den tekniske  

 ekspert skal være myndig og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens  

 §  

 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
 § 18.  

  

 Godkendelsen som teknisk ekspert udløber efter 3 år, men kan fornys efter  

 ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fornyet godkendelse, at ansøgeren fortsat opfylder  

 betingelserne  

 for godkendelse som teknisk ekspert.
Stk. 3.  

  

 Korrekt  

 ansøgning om fornyet godkendelse skal være kommet frem til FEM-sekretariatet  

 senest 4 måneder, inden godkendelsen udløber.
Ansøgninger, der først er  

 modtaget efter ansøgningsfristens udløb, vil blive behandlet i den  

 rækkefølge,  

 de er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger om  

 fornyet godkendelse, der er modtaget senere end 1 år efter godkendelsens  

 ophør,  

 behandles efter reglerne om godkendelse i §§ 16 og 17.
§ 19.  

  

 Tekniske eksperter skal i deres virksomhed som tekniske eksperter 1)  

 	  

 følge de retningslinjer  

 for deres virksomhed, som til enhver tid måtte blive udsendt fra  

 Energistyrelsen, 2)  

 	  

 følge de kurser,  

 orienteringsmøder m.v., som er obligatoriske efter nærmere bestemmelse fra  

 Energistyrelsen, 3)  

 	  

 overholde de  

 bestemmelser om honorar for udførelsen af eftersynsopgaver, som følger af  

 bekendtgørelse  

 om gebyrer og honorarer for ydelser efter lov om fremme af energibesparelser  

 i  

 bygninger, 4)  

 	  

 være momsregistreret  

 eller ansat i et firma, der er momsregistreret, 5)  

 	  

 betale skyldige  

 gebyrer for godkendelse, kurser m.v., 6)  

 	  

 anvende det format og  

 den udformning for eftersynsrapporter, som er foreskrevet i § 9, stk. 1, og §  

 14, stk. 1, 7)  

 	  

 indberette resultater  

 fra de foretagne eftersyn, jf. §§ 9 og 14, 8)  

 	  

 indsende supplerende  

 dokumentation for tekniske eftersyn samt dokumentation for andre ydelser, som  

 den tekniske ekspert udfører i sin egenskab af godkendt teknisk ekspert,  

 efter  

 nærmere bestemmelse fra Energistyrelsen, 9)  

 	  

 følge  

 Energistyrelsens anvisninger i forbindelse med kvalitetskontrol af eftersyn  

 m.v. og 10)  

 	  

 efterkomme afgørelser  

 i klagesager truffet af Energistyrelsen eller Energiklagenævnet.
 § 20.  

  

 Firmaer, der beskæftiger tekniske eksperter, skal være registreret hos  

 FEM-sekretariatet.
Stk. 2.  

  

 Registrerede firmaer  

 skal 1)  

 	  

 følge de retningslinjer  

 for deres virksomhed, som til enhver tid måtte blive udsendt fra  

 Energistyrelsen, 2)  

 	  

 overholde de  

 bestemmelser om honorar for tekniske eksperters ydelser, som Energistyrelsen  

 fastsætter ved bekendtgørelse om gebyrer og honorarer for ydelser efter lov  

 om  

 fremme af energibesparelser i bygninger, 3)  

 	  

 være momsregistreret, 4)  

 	  

 betale skyldige  

 gebyrer for registrering, godkendelse af ansatte tekniske eksperter m.v., 5)  

 	  

 følge  

 Energistyrelsens anvisninger i forbindelse med kvalitetskontrol af eftersyn  

 m.v. og 6)  

 	  

 efterkomme afgørelser  

 i klagesager truffet af Energistyrelsen eller Energiklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan nægte et firma registrering, hvis betingelserne i stk. 2 og § 22 ikke er  

 opfyldt.
 § 21.  

  

 Hvis  

 de lovpligtige eftersyn af kedel- og varmeanlæg samt kedelrensning udføres i  

 forbindelse med andet arbejde, herunder vedligeholdelsesarbejde og service,  

 skal det registrerede firma drage omsorg for, at det af fakturaen til ejeren  

 eller brugeren af anlægget klart fremgår, hvad omkostningen til det  

 lovpligtige  

 eftersyn har været.
 § 22.  

  

 Den  

 tekniske ekspert og det firma, som den tekniske ekspert er ansat i, må ikke  

 have ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 100.000 kr.  

 Det  

 hindrer dog ikke godkendelse af en teknisk ekspert eller registrering af et  

 firma, at gælden til det offentlige overstiger 100.000 kr., såfremt  

 pågældende  

 for den del af gælden, der overstiger 100.000 kr., har indgået afdragsordning  

 med inddrivelsesmyndigheden eller har stillet sikkerhed.
 § 23.  

  

 Den tekniske ekspert og det firma, som den tekniske ekspert er ansat i, skal  

 være uvildige i den enkelte sag, således at vedkommende skal være uafhængig  

 af  

 interesser, der kan påvirke arbejdet som teknisk ekspert.
§ 24.  

  

 Energistyrelsen kan inddrage en teknisk eksperts godkendelse, hvis  

 vedkommende 1)  

 	  

 ikke længere opfylder  

 betingelserne for at være godkendt som teknisk ekspert, 2)  

 	  

 ikke overholder de  

 regler, der er fastsat i §§ 19, 22 og 23, 3)  

 	  

 begår grove eller  

 gentagne alvorlige fejl i forbindelse med udførelse af eftersyn og andre  

 ydelser,  

 som den tekniske ekspert udfører i sin egenskab af teknisk ekspert, eller 4)  

 	  

 har modtaget en  

 advarsel, jf. § 25, stk. 1, og i samme eller efterfølgende  

 godkendelsesperiode  

 begår yderligere alvorlige eller gentagne fejl i forbindelse med udførelse af  

 eftersyn og andre ydelser, som den tekniske ekspert udfører i sin egenskab af  

 godkendt teknisk ekspert.
 Stk. 2.  

  

 Inddragelse af  

 en godkendelse som teknisk ekspert kan gøres betinget af berigtigelse af  

 nærmere angivne forhold, særligt hvis inddragelsen skyldes forhold, der kan  

 henføres til det firma, hvori den tekniske ekspert er beskæftiget.  

 Energistyrelsen kan fastsætte en frist for berigtigelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en teknisk  

 ekspert er godkendt til flere kategorier af eftersyn, kan Energistyrelsen i  

 forbindelse med inddragelsen af den tekniske eksperts godkendelse vedrørende  

 én  

 kategori af eftersyn beslutte at inddrage den tekniske eksperts godkendelse  

 vedrørende de andre kategorier af eftersyn.
§ 25.  

  

 Energistyrelsen kan over for tekniske eksperter og registrerede firmaer  

 påtale  

 fejl og mangler i udførte eftersyn og andre ydelser, som den tekniske ekspert  

 udfører i sin egenskab af godkendt teknisk ekspert.
Energistyrelsen kan  

 tildele  

 tekniske eksperter og registrerede firmaer en advarsel ved alvorlige eller  

 gentagne fejl og mangler samt ved manglende overholdelse af §§ 19-23.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan foretage registreringer af og retvisninger vedrørende fejl begået af  

 tekniske  

 eksperter eller registrerede firmaer.
Energistyrelsen kan udtage tekniske  

 eksperter og registrerede firmaer til skærpet kontrol (observationslister).
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge en teknisk ekspert at berigtige fejl og mangler i et udført  

 eftersyn.  

 Hvis særlige omstændigheder taler for det, kan Energistyrelsen pålægge den  

 tekniske ekspert at tilbagebetale honoraret for eftersynet til den, der har  

 ladet  

 eftersynet udarbejde, eller at betale omkostningerne ved at få udarbejdet et  

 nyt eftersyn ved en anden teknisk ekspert.
§ 26.  

  

 Energistyrelsen kan inddrage registreringen af et firma, 1)  

 	  

 hvis firmaet ikke  

 længere opfylder betingelserne for at være registreret, 2)  

 	  

 hvis firmaet ikke  

 overholder §§ 20-23, 3)  

 	  

 hvis flere tekniske  

 eksperter beskæftiget i firmaet får inddraget godkendelsen efter § 24 inden  

 for  

 en periode på 3 år eller 4)  

 	  

 hvis firmaet lader  

 andre end godkendte tekniske eksperter gennemføre eftersynet eller væsentlige  

 dele af dette.
§ 27.  

  

 Godkendelsen som teknisk ekspert ophører umiddelbart, hvis den tekniske  

 ekspert  

 skriftligt meddeler FEM-sekretariatet, at vedkommende ønsker at ophøre som  

 godkendt teknisk ekspert.
Ophøret kan vedrøre godkendelse til en specifik  

 kategori af eftersyn.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen  

 som firma ophører umiddelbart, hvis firmaet skriftligt meddeler  

 FEM-sekretariatet,  

 at firmaet ikke længere ønsker at være registreret.
Kapitel 5 Klageadgang § 28.  

  

 Klager over faglige og kvalitetsmæssige forhold vedrørende tekniske  

 eksperters  

 ydelser behandles af Energistyrelsen.
Klagen skal være modtaget i  

 Energistyrelsen senest 6 måneder efter eftersynets udførelse.
Klage kan  

 indbringes af ejere og brugere af kedel- og varmeanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgørelser truffet af Energistyrelsen kan påklages til Energiklagenævnet:
 1)  

 	  

 Afgørelser af  

 klagesager omfattet af stk. 1.
 2)  

 	  

 Afgørelser truffet på  

 grundlag af teknisk revision (kvalitetssikring) af gennemførte eftersyn.
 3)  

 	  

 Afslag på godkendelse  

 som teknisk ekspert eller registrering af firma.
 4)  

 	  

 Inddragelse af  

 godkendelse som teknisk ekspert eller registrering af firma.
 5)  

 	  

 Advarsler eller  

 påtaler til en teknisk ekspert eller et registreret firma.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere kan  

 klager over Energistyrelsens afgørelser om registreringer af og retvisninger  

 vedrørende fejl begået af tekniske eksperter og registrerede firmaer samt  

 afgørelser om optagelse på observationslister, jf. § 26, stk. 2, påklages til  

 Energiklagenævnet i forbindelse med en behandling af en klage over en af de  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 2, nr. 3-5, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ifølge § 29,  

 stk. 3, i lov om fremme af energibesparelser i bygninger, skal klage være  

 indgivet  

 skriftligt til Energiklagenævnet inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt.  

 Klager over de afgørelser, der er nævnt i stk. 3 (§ 26, stk. 2), skal  

 indgives  

 samtidig med, at klagen over en af de afgørelser, der er nævnt i stk. 2, nr.  

 3-5, indgives til Energiklagenævnet.
 Stk. 5.  

  

 Energiklagenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Øvrige  

 afgørelser truffet af Energistyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse kan  

 ikke  

 indbringes for transport- og energiministeren eller Energiklagenævnet.
Kapitel 6 Tilsyn m.v.
 § 29.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge myndigheder, tekniske eksperter, firmaer, der beskæftiger  

 tekniske  

 eksperter, samt kollektive energiforsyningsvirksomheder at udarbejde og  

 meddele  

 alle sådanne oplysninger til Energistyrelsen, som er nødvendige for  

 varetagelsen af opgaver vedrørende eftersyn af kedel- og varmeanlæg efter lov  

 om fremme af energibesparelser i bygninger og denne bekendtgørelse, herunder  

 til afgørelse af, om et forhold er omfattet af loven eller bekendtgørelsen.
 § 30.  

  

 Energistyrelsen varetager administrationen af eftersynsordningerne og fører  

 tilsyn med overholdelse af reglerne om eftersyn i lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger samt reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Energistyrelsen kan herunder iværksætte kontrolforanstaltninger og opfølgning  

 herpå.
 § 31.  

  

 Energistyrelsen etablerer et sekretariat, Fællessekretariatet for Eftersyns-  

 og  

 Mærkningsordninger (FEM-sekretariatet), som efter nærmere bestemmelser  

 fastsat  

 af Energistyrelsen varetager opgaver vedrørende eftersynsordningerne,  

 herunder:
 1)  

 	  

 Registrerer og fører  

 lister over godkendte tekniske eksperter og registrerede firmaer, der  

 beskæftiger  

 godkendte tekniske eksperter.
 2)  

 	  

 Forbereder sager til  

 Energistyrelsens afgørelser vedrørende optagelse af tekniske eksperter på  

 introduktionskurser,  

 godkendelse af tekniske eksperter, fornyet godkendelse af tekniske eksperter,  

 inddragelse af godkendelse som teknisk ekspert, registrering af firmaer,  

 inddragelse af registrering af firmaer, påtale og advarsel, berigtigelse af  

 eftersyn, klager over arbejde udført af godkendte tekniske eksperter samt  

 henvendelser i øvrigt om eftersynsordningerne.
 3)  

 	  

 Opkræver gebyrer  

 fastsat i medfør af § 24, stk. 3, nr. 2 og 3, i lov om fremme af  

 energibesparelser  

 i bygninger.
 4)  

 	  

 Modtager og  

 registrerer eftersynsrapporter samt tildeler eftersynsnumre.
 5)  

 	  

 Udarbejder statistik  

 vedrørende eftersynsordningerne.
 6)  

 	  

 Gennemfører  

 kvalitetssikring.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bemyndige virksomheder eller sagkyndige institutioner til at udtage til  

 og  

 udføre teknisk revision (kvalitetssikring) af gennemførte eftersyn efter  

 retningslinjer  

 og anvisninger fra Energistyrelsen.
Kapitel 7 Straf § 32.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der som ejer eller bruger undlader at lade kedel- og  

 varmeanlæg, der er omfattet af denne bekendtgørelse, efterse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 33.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1296 af 13. december 2005 om eftersyn af kedel- og varmeanlæg i bygninger  

 ophæves.
 § 34.  

  

 Varmeanlæg  

 med kedler, der den 1. september 2006 er mere end 15 år gamle, jf. § 11, skal  

 have gennemført et engangseftersyn senest den 31. december 2010.
 § 35.  

  

 Ansøgninger om godkendelse som teknisk  

 ekspert, der ikke er færdigbehandlet efter bekendtgørelse nr. 1296 af 13.  

 december 2005 om eftersyn af kedel- og varmeanlæg i bygninger,  

 færdigbehandles  

 efter bekendtgørelse nr. 1296 af 13. december 2005 om eftersyn af kedel- og  

 varmeanlæg i bygninger, jf. stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere efter  

 stk. 1, der opfylder kravene i § 20, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1296 af 13.  

 december 2005, godkendes som teknisk ekspert i oliefyrede kedelanlæg og  

 fastbrændselsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere efter  

 stk. 1, der opfylder kravene i § 20, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1296 af 13.  

 december 2005, godkendes som teknisk ekspert i gasfyrede kedelanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgere efter  

 stk. 1, der opfylder kravene i § 20, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1296 af 13.  

 december 2005, godkendes som teknisk ekspert i oliefyrede og  

 fastbrændselsfyrede varmeanlæg.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgere efter  

 stk. 1, der opfylder kravene i § 20, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1296 af 13.  

 december 2005, godkendes som teknisk ekspert i gasfyrede varmeanlæg.
Grænseværdier Regelmæssigt eftersyn  

 af oliefyrede kedelanlæg Røgtab for o  

 liefyringsanlæg:  

 Max. 10 pct.
 Sodtal for oliefyringsanlæg: Max. 1.
Regelmæssigt  

 eftersyn af fastbrændselsanlæg CO-krav: Max. 8000 mg/m3  

 ved 10 pct. ilt.
Regelmæssigt  

 eftersyn af gasfyrede kedelanlæg på over 100 kW Røgtab for gasfyrede kedelanlæg: Max. 10 pct.
Definition af  

 rentabilitet i forbindelse med rådgivning og eventuel opfølgning overfor  

 ejere  

 og brugere om udskiftninger og forbedringer Et rentabelt forslag defineres som et forslag, hvor  

 (energibesparelse x levetid)/ investering > 1,33 Energistyrelsen, den 18. august 2006 Anne Højer Simonsen /Hanne Windemuller 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/91/EF af 16. december 2002 om bygningers energimæssige ydeevne  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 1, side 65), og dele af Rådets direktiv 93/76/EØF af  

 13.  

 september 1993 om begrænsning af kuldioxidemissionerne gennem en forbedring  

 af  

 energieffektiviteten (SAVE) (EF-Tidende 1993 nr.
L 237, side 28).
