Bekendtgørelse  

 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne I medfør af § 95 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret ved lov  

 nr.  

 1540 af 20. december 2006 fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet:
Personkredsen § 1.  

  

 Et  

 medlem, der ønsker at medregne forsikringsperioder fra udlandet eller fra  

 Færøerne til kravet om forsikringsperiode i lovens § 74 a, stk. 1,  

 nr. 2, stk. 2-4, og stk. 6, er omfattet af §§ 4-8 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Et  

 medlem, der ved udstedelse af et efterlønsbevis eller ved overgangen til  

 efterløn helt eller delvist opfylder beskæftigelseskravet i lovens § 53,  

 stk. 2 og 4, eller stk. 6, på baggrund af beskæftigelsesperioder i  

 udlandet eller på Færøerne, er omfattet af §§ 9-11 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Et  

 medlem, der er tilmeldt fortrydelsesordningen, jf. lovens § 75, er kun  

 omfattet af §§ 8, 9, 12 og 13 i denne bekendtgørelse.
Forsikringsperioder § 4.  

  

 Et  

 medlem kan ikke medregne forsikringsperioder fra lande uden for Færøerne,  

 EØS-området og Schweiz til opfyldelse af kravet om forsikringsperiode for ret  

 til efterløn.
 § 5.  

  

 Et  

 medlem kan medregne forsikringsperioder fra et andet EØS-land eller Schweiz  

 med  

 op til halvdelen af den nødvendige forsikringsperiode for ret til efterløn,  

 hvis betingelserne i stk. 2-3 er opfyldt, jf. dog § 7.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal have været medlem af en dansk a-kasse i mindst 1 år lige før  

 forsikringsperioden  

 i EØS-landet eller Schweiz samtidig med, at medlemmet har haft bopæl og  

 ophold  

 i Danmark.
Hvis medlemmet efter udrejsen i en periode har været omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring, og derfor var forsikret i en dansk  

 a-kasse,  

 skal 1-års-kravet være opfyldt lige før udrejsen.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal efterbetale det nødvendige efterlønsbidrag.
 § 6.  

  

 Et  

 medlem kan medregne forsikringsperioder fra Færøerne med op til 3/4 af den  

 nødvendige forsikringsperiode for ret til efterløn, hvis betingelserne i  

 stk. 2-3 er opfyldt, jf. dog § 7.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal have været medlem af en dansk a-kasse før forsikringsperioden på  

 Færøerne.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal efterbetale det nødvendige efterlønsbidrag.
§ 7.  

  

 Et  

 medlem, der ønsker at medregne forsikringsperioder fra både Færøerne, andre  

 EØS-lande og Schweiz, kan medregne perioder med i alt op til 3/4 af den  

 nødvendige forsikringsperiode for ret til efterløn.
Heraf kan perioderne fra  

 EØS-lande eller Schweiz højst medregnes med halvdelen af den nødvendige  

 forsikringsperiode.
Uafbrudt medlemskab § 8.  

  

 Kravet om uafbrudt medlemskab af en a-kasse fra en bestemt dato, jf. lovens  

 §§ 74 a, stk. 2-4, og 75, stk. 1 og 2, kan opfyldes ved  

 arbejdsløshedsforsikringsperioder i Danmark, et andet EØS-land, på Færøerne  

 eller i Schweiz.
Det er dog en betingelse, at medlemmet tidligere har været  

 medlem  

 af en dansk a-kasse.
Beskæftigelsesperioder § 9.  

  

 For  

 at få udstedt et efterlønsbevis eller for at overgå til efterløn, skal et  

 medlem opfylde beskæftigelseskravet med arbejde i Danmark, jf. dog  

 §§ 10-11.
 § 10.  

  

 Et  

 medlem, der kan opfylde kravet om forsikringsperiode som medlem af en dansk  

 a-kasse, og som helt eller delvist opfylder beskæftigelseskravet med arbejde  

 fra udlandet, kan få et efterlønsbevis eller overgå til efterløn, hvis  

 medlemmet  

 har haft 26 ugers arbejde på fuld tid i Danmark i de sidste 3 år lige før  

 tidspunktet for efterlønsbeviset eller overgangen til efterløn.
 § 11.  

  

 Et  

 medlem, der kan opfylde kravet om forsikringsperiode som medlem af en dansk  

 a-kasse, og som udelukkende opfylder beskæftigelseskravet med arbejde på  

 Færøerne, eller på Færøerne og i Danmark, kan få et efterlønsbevis eller gå  

 på  

 efterløn, hvis medlemmet har haft 13 ugers arbejde på fuld tid i Danmark i de  

 sidste 3 år før tidspunktet for efterlønsbevis eller overgangen til efterløn.
Beskæftigelsesperioder i udlandet og Grønland, der  

 sidestilles med beskæftigelse i Danmark § 12.  

  

 For medlemmer, der har bevaret medlemskabet af en dansk a-kasse, sidestilles  

 følgende med beskæftigelse i Danmark:
 1)  

 	  

 Beskæftigelse i  

 Grønland.
 2)  

 	  

 Beskæftigelse ved  

 EU's institutioner, diplomatiske missioner og konsulater i andre EØS-lande  

 eller som udsendt i et andet EØS-land.
 3)  

 	  

 Beskæftigelse i  

 udlandet på internationale vilkår ved organisationer m.v., som Danmark er  

 medlem af.
 4)  

 	  

 Beskæftigelse i  

 udlandet for en dansk arbejdsgiver eller en dansk organisation, beskæftigelse  

 på en dansk ambassade eller beskæftigelse som u-landsfrivillig, hvis  

 beskæftigelsen samtidig giver ret til optagelse i en dansk a-kasse.
Fortrydelsesordningen § 13.  

  

 Et  

 medlem, der inden udrejse har tilmeldt sig fortrydelsesordningen, kan  

 efterbetale efterlønsbidrag efter forsikringsperioder i et andet EØS-land  

 eller  

 Schweiz for op til i alt 7½ år.
Efter en forsikringsperiode på Færøerne kan  

 medlemmet efterbetale efterlønsbidrag for op til 11 år og 3 måneder. Ønsker  

 medlemmet at efterbetale både for forsikringsperioder i EØS og Færøerne,  

 finder  

 princippet i § 7 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 kunne efterbetale efterlønsbidragene er det en betingelse, at personen har  

 været medlem af en dansk a-kasse i mindst 1 år lige før udrejsen.
 Ikrafttræden m.v.
§ 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 Forsikringsperioder på Færøerne, der ligger forud for den 1. juni 2001, kan  

 medregnes fuldt ud til kravet om forsikringsperiode.
Det er et krav, at  

 medlemmet før forsikringsperioden på Færøerne har været medlem af en dansk  

 a-kasse.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesperioder på Færøerne, der ligger forud for den 1. juni 2001,  

 sidestilles med beskæftigelse i Danmark.
Det er et krav, at medlemmet før  

 beskæftigelsesperioden på Færøerne har været medlem af en dansk a-kasse.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1203 af 18. december 2002  

2)  

  om ret til  

 efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder  

 i udlandet, i Grønland eller på Færøerne.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Vibeke Dalbro 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
 2)  

 Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 599 af 15. juni 2006 om ændring af  

 bekendtgørelse  

 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne.
