Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder  

 samt  

 egenkontrol § 1 I bekendtgørelse nr.  

 771 af 6. juli 2006 om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder  

 samt egenkontrol foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
»
  

 § 21.  

  

 I en fødevarevirksomhed må ikke uden tilladelse  

 fra fødevareregionen udøves andre aktiviteter end sådanne, hvortil den er  

 autoriseret, eller hvorom den har modtaget bekræftelse på at være  

 registreret.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 2. september 2006.
