Bekendtgørelse om støttede private ungdomsboliger I medfør af § 3, § 6, § 8, § 20 og § 24 i lov om støttede  

 private ungdomsboliger, jf. lov nr. 1089 af 17. december 2002, fastsættes  

 følgende:
Kapitel 1 Fordeling af bevillingsrammen og ansøgning om  

 tilskud § 1.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen fastsætter en gang årligt i hvert af årene  

 2003-2007 tidsfristen for bygherrens indsendelse af ansøgning om tilskud til  

 etablering af private ungdomsboliger.
Fristen offentliggøres ved annoncering  

 i  

 dagspressen og fagblade.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud efter stk. 1 inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de  

 årlige  

 finanslove.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 offentliggørelsen af ansøgningsfristen oplyser Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 tillige, i hvilke geografiske områder ungdomsboligbyggerier har fortrinsret  

 frem for andre samt fordelingen af bevillingsrammen på de udvalgte  

 geografiske  

 delområder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan inden for et finansår forhøje den efter stk. 3 fastsatte  

 bevillingsramme for et delområde, såfremt bevillingsrammen for delområdet  

 ikke  

 vil kunne udnyttes fuldt ud, medmindre bevillingsrammen forhøjes.
Stk. 5.  

  

 Udvælgelsen af  

 de geografiske områder og fordelingen af bevillingsrammen sker efter en  

 vurdering af behovet for ungdomsboliger i de enkelte områder.
Vurderingen  

 foretages af Erhvervs- og Boligstyrelsen på grundlag af en opgørelse af det  

 aktuelle antal af videregående uddannelsespladser i det enkelte område  

 suppleret med oplysninger om den forventede udvikling heri i de nærmeste år.  

 Dette sammenholdes med en opgørelse af antallet af ungdomsboliger, incl.  

 kollegier, i området.
I den forbindelse vil der blive taget hensyn til den  

 samlede boligmasses sammensætning i området.
§ 2.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan fravige fordelingen af bevillingsrammen på  

 delområderne  

 inden for et finansår, såfremt 1)  

 	  

    

 der ikke fremkommer  

 ansøgninger om tilskud til etablering af ungdomsboliger i et delområde, 2)  

 	  

    

 samtlige ansøgninger  

 vedrørende et delområde ikke opfylder kravene efter §§ 3 og 4, 3)  

 	  

    

 det ansøgte tilskud  

 for hver enkelt ansøgning vedrørende et delområde overskrider  

 bevillingsrammen  

 for det pågældende delområde, eller 4)  

 	  

    

 en del af  

 bevillingsrammen i et delområde ikke udnyttes.
Stk. 2.  

  

 Ved fravigelse  

 af fordelingen af bevillingsrammen på delområderne, jf. stk. 1, overføres den  

 uudnyttede del af bevillingsrammen til de øvrige delområder, idet der  

 begyndes  

 med det højest prioriterede område.
Såfremt det højest prioriterede område er  

 omfattet af et af de i stk. 1 nævnte tilfælde, overføres den uudnyttede del  

 af  

 bevillingsrammen til det næsthøjest prioriterede område og så fremdeles.
Er  

 samtlige udvalgte områder omfattet af et af de i stk. 1 nævnte tilfælde,  

 overføres den uudnyttede del af bevillingsrammen eller hele bevillingsrammen  

 til det næstfølgende finansårs samlede ramme.
 § 3.  

  

 Bygherren indsender ansøgning om tilskud til Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 inden  

 for den fastsatte tidsfrist, jf. § 1, stk. 1. Til brug for ansøgningen om  

 tilskud skal anvendes et særligt ansøgningsskema (skema 1), der udarbejdes af  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 På  

 ansøgningsskemaet skal ansøgeren erklære at være finansielt og økonomisk i  

 stand til at gennemføre det projekt, hvortil der søges tilsagn om tilskud.  

 Som  

 bilag til ansøgningsskemaet skal vedlægges en erklæring fra en  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor om, at der er en moderat grad af sikkerhed for, at  

 ansøgeren finansielt og økonomisk vil være i stand til at gennemføre det  

 projekt, hvortil der søges om tilsagn om tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 ansøgningsskemaet skal bygherren vedlægge projektmateriale svarende til et  

 dispositionsforslag bestående af en skriftlig redegørelse og tegninger i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 1, pkt. 2.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 ansøgningsskemaet indsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen skal  

 kommunalbestyrelsen  

 på ansøgningsskemaet attestere, at det projekt, hvortil der søges om tilskud,  

 forventes at kunne godkendes i henhold til byggelovgivningen og  

 planlovgivningen og i øvrigt ikke strider imod kommunalbestyrelsens  

 fremtidige  

 planer for området.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgningsskemaet anses først for at være kommet frem til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, når det opfylder samtlige de krav, der er stillet i stk. 1-4.
 § 4.  

  

 Byggeriet skal overholde de normkrav til kvalitet og indretning m.v., som er  

 fastsat af Erhvervs- og Boligstyrelsen, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Kan normkravene  

 ikke eller kun vanskeligt overholdes, kan bygherren i forbindelse med  

 ansøgningen om tilskud søge om dispensation fra normkravene.
Bygherren skal  

 dokumentere, at grundens eller en eksisterende ejendoms udformning gør det  

 umuligt eller stærkt uhensigtsmæssigt at overholde normkravene.
Der kan ikke  

 dispenseres fra krav, som kommunen har stillet som plan- eller  

 byggemyndighed,  

 eller vilkår, som kommunen har stillet som grundsælger.
 Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 ungdomsboligs bruttoetageareal må ikke overstige 50 m  

  

 2  

  

 . Alle boliger  

 skal have eget bad og toilet.
 Stk. 4.  

  

 Alle arealer i  

 denne bekendtgørelse opgøres som bruttoetageareal efter regler fastsat i  

 henhold til lov om Bygnings- og Boligregistrering (BBR), jf. dog § 6, stk. 2.
Kapitel 2 Tilsagn om tilskud § 5.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen meddeler tilsagn om tilskud på grundlag af de  

 afgivne oplysninger i ansøgningsskemaet og de dertil hørende bilag.
Kommunen  

 orienteres samtidig om tilsagnet.
 § 6.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen giver inden for den i § 1, stk. 2, nævnte  

 bevillingsramme tilsagn om tilskud til bygherrer, som godtgør at kunne  

 etablere  

 ungdomsboliger til den lavest mulige støtte pr. kvadratmeter, opgjort efter  

 reglerne i stk. 2, under forudsætning af, at projektet i øvrigt opfylder  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

    

 Det ansøgte  

 støttebeløb overstiger ikke 8.500 kr./m  

  

 2  

  

 bruttoetageareal for  

 projekter i Hovedstadsregionen, 7.000 kr./m  

  

 2  

  

 i Århus Kommune,  

 Aalborg Kommune og Odense Kommune, samt 6.500 kr./m  

  

 2  

  

 i øvrige  

 geografiske områder (2003-niveau).
2)  

 	  

    

 Byggeprojektet  

 overholder de fastsatte krav til kvalitet og indretning m.v., jf. § 4. Til  

 brug  

 for vurderingen heraf nedsættes et bedømmelsesudvalg bestående af sagkyndige  

 udpeget af Praktiserende Arkitekters Råd, Foreningen af Rådgivende Ingeniører  

 og Dansk Byggeri.
Bedømmelsesudvalget vurderer herunder, om en evt.  

 dispensation bør meddeles, jf. § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Byggeprojektet er  

 beliggende i et delområde, hvortil der kan ydes tilskud, jf. § 1, stk. 3.
 4)  

 	  

    

 Tilskuddet til  

 byggeprojektet ligger inden for det beløb, som er afsat til det pågældende  

 delområde i forbindelse med fordelingen af bevillingsrammen mellem de  

 udvalgte  

 delområder, jf. § 1, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Huslejeniveauet  

 ligger inden for et huslejeinterval, der andrager 750-950 kr./m  

  

 2  

  

 pr.  

 år for hovedstadsregionen og 600-800 kr./m  

  

 2  

  

 pr. år  


  

 for  

 det øvrige land (2003-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af hvilke bygherrer, der kan etablere ungdomsboliger for den lavest mulige  

 støtte pr. kvadratmeter, opgøres projektets samlede antal kvadratmeter som  

 bruttoetagearealet tillagt 4 kvadratmeter for hvert køkken, herunder  

 fælleskøkken, og 6 kvadratmeter for hvert badeværelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 sammenligningen af de enkelte projekter korrigeres det ansøgte tilskudsbeløb  

 for geografiske forskelle i grundudgifter ved hjælp af normtal i Told og  

 Skats  

 vurderingsmodel for etageejerlejligheder.
Korrektionen udgør 9 pct. af det  

 lokale normtal, dog højest 1.530 kr./m  

  

 2  

    

  

 i 2003-niveau.
 Stk. 4.  

  

 Beløbene i stk.  

 1 og 3  


  

 reguleres årligt med udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders periode sluttende i oktober måned året før  

 det  

 finansår, som reguleringen vedrører.
 § 7.  

  

 Bygherren skal i sine entrepriseaftaler lægge AB 92 Almindelige Betingelser  

 for  

 arbejder og leverancer i Bygge- og anlægsvirksomhed eller ABT 93 Almindelige  

 betingelser for Totalentreprise til grund uden fravigelser.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter modtaget begrundelse i særlige tilfælde godkende fravigelser fra de  

 i  

 1. punktum omtalte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at bygherren overholder bestemmelserne i stk. 1.
§ 8.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal meddele Erhvervs- og Boligstyrelsen og  

 kommunalbestyrelsen, hvis det projekt, hvortil der er givet tilsagn om  

 tilskud,  

 opgives.
Kommunalbestyrelsen lader projektet bortfalde i BOSSINF.
Kapitel 3 Byggeriets påbegyndelse og afslutning § 9.  

  

 Forinden byggeriet påbegyndes, skal kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 byggegrunden er beliggende, påse, at hovedprojektet er i overensstemmelse med  

 tilsagnet om tilskud.
Stk. 2.  

  

 Inden påbegyndelse  

 af byggeriet indsender bygherren ansøgning til kommunalbestyrelsen om  

 godkendelse af hovedprojektet på et særligt ansøgningsskema (skema 2), der  

 udarbejdes af Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Ansøgningsskemaet vedlægges det  

 færdige hovedprojekt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler bygherren godkendelsen af projektet skriftligt  

 og  

 indberetter samtidig godkendelsen af byggeriet til BOSSINF på skema 2. Er  

 betingelserne i tilsagnet om tilskud ikke opfyldt, og opfylder bygherren ikke  

 betingelserne efter kommunalbestyrelsens pålæg herom, indberetter  

 kommunalbestyrelsen, at betingelserne ikke er opfyldt til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, som herefter tager stilling til, om tilsagnet om tilskud skal  

 bortfalde eller nedsættes.
 Stk. 4.  

  

 Bygherren må  

 ikke påbegynde byggeriet, før kommunalbestyrelsens godkendelse foreligger.
§ 10.  

  

 Efter byggeriets afslutning påser kommunalbestyrelsen, at byggeriet er  

 etableret i overensstemmelse med betingelserne i tilsagnet om tilskud, samt  

 at  

 de øvrige betingelser i tilsagnet om tilskud er opfyldt.
Er betingelserne i  

 tilsagnet om tilskud opfyldt, godkender kommunalbestyrelsen det færdige  

 byggeri, jf. § 22, stk. 2, i lov om støttede private ungdomsboliger.
Stk. 2.  

  

 Bygherren  

 indsender ansøgning til kommunalbestyrelsen om godkendelse af det færdige  

 byggeri på et særligt ansøgningsskema (skema 3), der udarbejdes af Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsen.
Ansøgningsskemaet vedlægges den i bilag 1, afsnit 5, nævnte  

 plan for kvalitetsstyring samt dokumentation for gennemførte målinger og  

 registreringer og den i bilag 1, afsnit 6, nævnte plan for driften af  

 byggeriet.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler bygherren en skriftlig godkendelse af det  

 færdige  

 byggeri.
Samtidig med meddelelsen til bygherren foretager kommunalbestyrelsen  

 indberetning til BOSSINF på skema 3. Kommunalbestyrelsen tilsender bygherren  

 en  

 kopi af skema 3 samtidig med den skriftlige godkendelse af byggeriet.
 Stk. 4.  

  

 Er betingelserne  

 i tilsagnet om tilskud ikke opfyldt, og opfylder bygherren ikke betingelserne  

 efter kommunalbestyrelsens pålæg herom, indberetter kommunalbestyrelsen, at  

 betingelserne ikke er opfyldt til Erhvervs- og Boligstyrelsen, som herefter  

 tager stilling til, om tilsagnet om tilskud skal bortfalde eller nedsættes.
 § 11.  

  

 Til brug for vurderingen af, om tilskuddet skal nedsættes eller bortfalde,  

 jf.  

 § 9, stk. 3, og § 10, stk. 4, indhenter Erhvervs- og Boligstyrelsen en  

 udtalelse fra det i § 6, stk. 1, nr. 2, nævnte bedømmelsesudvalg.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve de til opfyldelsen af tilsynspligten efter § 7,  

 stk. 2, og §§ 9 og 10 nødvendige oplysninger fra bygherren.
Kapitel 4 Udbetaling og forhøjelse af tilskud § 13.  

  

 Når kommunalbestyrelsen har godkendt det færdige byggeri, jf. § 10, stk. 3,  

 fremsender bygherren en ansøgning om udbetaling af tilskud vedlagt en kopi af  

 skema 3 til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 § 14.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan i særlige situationer indenfor den i § 1,  

 stk.  

 2, nævnte bevillingsramme forhøje tilskuddet, eksempelvis hvor bygherren  

 pålægges væsentlige uforudsete omkostninger ved anden lovgivning, eller hvor  

 der under projektering viser sig mulighed for at bygge flere ungdomsboliger  

 end  

 oprindeligt forudsat, uden at størrelsen på de i tilsagnet angivne boliger  

 nedsættes.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger der  

 en særlig situation som anført i stk. 1, indsender bygherren en ansøgning om  

 forhøjelse af tilskuddet til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Vurderer  

 kommunalbestyrelsen, at der foreligger en sådan særlig situation, indstiller  

 kommunalbestyrelsen til Erhvervs- og Boligstyrelsen, at tilskuddet forhøjes.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan indhente en udtalelse fra det i § 6, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 bedømmelsesudvalg til brug for vurderingen af, om tilskuddet skal forhøjes.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen meddeler en eventuel forhøjelse af tilskuddet til  

 kommunalbestyrelsen, som herefter meddeler bygherren forhøjelsen samt  

 indberetter ændringen til BOSSINF.
 Stk. 6.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke forhøjes som følge af, at byggeriet er blevet dyrere end forventet.
Kapitel 5 Driftsfasen § 15.  

  

 Etableres ungdomsboligerne i et område uden fælles anvisning, skal udlejning  

 ske efter retningslinier fastsat af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog kun  

 for 80 pct. af boligerne, jf. § 8 sammenholdt med § 7, stk. 4, i lov om  

 støttede private ungdomsboliger.
Er der i en kommune etableret flere fælles  

 anvisninger, kan kommunalbestyrelsen beslutte, gennem hvilken fælles  

 anvisning  

 boligerne skal udlejes.
 § 16.  

  

 Med henblik på at sikre, at ungdomsboligerne til stadighed bebos af  

 studieaktive uddannelsessøgende finder bekendtgørelse nr. 370 af 19. juni  

 1998  

 om opsigelse i statsstøttede almene ungdomsboliger tilsvarende anvendelse på  

 støttede private ungdomsboliger.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte bekendtgørelse gælder ikke for personer, der er omfattet af § 7, stk.  

 5,  

 2. og 3. punktum og § 7, stk. 6, i lov om støttede private ungdomsboliger.  

 Bekendtgørelsen gælder endvidere ikke for personer, der har overtaget  

 brugsretten efter §§ 75-78 i lov om leje.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at ungdomsboligerne til stadighed bebos af den  

 berettigede personkreds, jf. § 16.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. maj 2003.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 8. maj  

 2003 P.M.V.E.B.Henning Steensig /Pia Mørch Bilag 1 Normkrav til kvalitet og indretning 1.  

 Minimumskrav Dette bilag beskriver de minimumskrav, der skal overholdes  

 af ansøgeren ved udformning af ansøgningsdokumenterne samt ved planlægning og  

 realisering af byggeriet.
2. Krav til udformning og omfang af  

 ansøgningsdokumenterne Ansøgningen skal vedlægges et projektmateriale bestående  

 af en skriftlig redegørelse og tegninger.
Projektmaterialet skal svare til et  

 dispositionsforslag, jf.
Praktiserende Arkitekters Råds (P.A.R.) og  

 Foreningen  

 af Rådgivende Ingeniørers (F.R.I) fælles ydelsesbeskrivelse for Byggeri og  

 Planlægning af december 2002 og ved ombygningssager til PARs  

 ydelsesbeskrivelse  

 for Byfornyelse, samt ydelsesbeskrivelse fra Praktiserende  

 Landskabsarkitekters  

 Råd (PLR).
Kan normkravene ikke overholdes i et konkret projekt, kan  

 der i forbindelse med ansøgningen søges dispensation.
Det skal dokumenteres,  

 at  

 grundens eller en evt. eksisterende ejendoms rammer gør det umuligt eller  

 stærkt uhensigtsmæssigt at overholde kravene.
2.1. Skriftlig redegørelse Ansøgningen skal indeholde en skriftlig redegørelse for  

 byggeriets forudsætninger: målgruppe, den arkitektoniske idé, funktion,  

 miljø,  

 materialevalg i form af en summarisk bygningsdelsbeskrivelse, konstruktions-  

 og  

 installationsprincipper samt overvejelser om drift og vedligehold.
 Redegørelsen skal endvidere beskrive projektets  

 planforhold, f.eks. lokalplan, kommuneplan og eventuelle  

 fredningsbestemmelser.
 Redegørelsen skal have følgende opbygning og indhold:
byggesagens organisation (bygherre og tekniske  

 rådgivere) byggesagens forudsætninger (myndighedsmæssige forhold,  

 eksisterende forhold vedrørende grund og eventuelle bygninger,  

 forsyningsmæssige forhold, miljøforhold, jordbundsforhold) generel beskrivelse af byggeriet (hoveddisposition,  

 funktioner, adgangsforhold, friareal) byggeteknik (bygningsbasis, primære bygningsdele,  

 komplettering, overflader, VVS-anlæg, el- og mekaniske anlæg, inventar og  

 udstyr, jf.
SfB systemets hovedgrupper) opgørelse af det totale bruttoetageareal efter  

 BBR.
For hver boligtype, jf. pkt. 3.1, oplyses antal samt gulvareal  

    

 og bruttoetageareal.
For fælles  

 opholdsarealer, fællesvaskeri og depotrum oplyses gulvareal.
2.2. Tegninger Ansøgningen skal indeholde følgende  

 tegninger:
beliggenhedsplan/bebyggelsesplan visende bygningernes  

 indbyrdes placering og anvisning på eventuelle friarealers udnyttelse i mål  

 1:500 etageplaner i mål 1:200 facader i mål 1:200 typiske snit 1:200 møblerede boligplaner i mål 1:50 med indtegnede  

 standardmøbler (seng på 90 x 210 cm, arbejdsbord på 80 x 160 cm, skabe på 60  

 x  

 60 cm) terrænplan med hovedføringsveje for tekniske  

 installationer i mål 1:500 plantegning pr. etage med hovedføringsveje for  

 installationer i mål 1:200.
3. Krav til byggeriets indretning Byggeriets indretning skal opfylde  

 Bygningsreglement 95 samt nedenstående minimumskrav.
3.1. Boligtyper Som 1-rums bolig uden køkken  

 betragtes: 1 beboelsesrum med et gulvareal på min. 14 m  

  

 2  

  

 , plus bade-  

 og wc-rum.
 Som 1-rums bolig med køkken  

 betragtes: 1 beboelsesrum med et gulvareal på min. 14 m  

  

 2  

  

 , plus  

 bade- og wc-rum samt køkken.
 Som 2-rums bolig betragtes: 1  

 beboelsesrum med et gulvareal på min. 14 m  

  

 2  

  

 og 1 beboelsesrum med et  

 gulvareal på min. 7 m  

  

 2  

  

 , plus bade- og wc-rum samt køkken.
 Hvis køkkenet integreres i et af  

 beboelsesrummene skal dette rums minimumsgulvareal forøges med 3 m  

  

 2  

                                                                       .
1 ud af 20 boliger etableres som  

 bolig for selvhjulpne kørestolsbrugere.
Standarden DS3028 kan anvendes som  

 inspirationskilde i denne forbindelse.
 Brusenicher skal være mindst 90x90  

 cm.
3.2. Fælles faciliteter Der skal være min. 1 overdækket  

 cykelparkeringsplads pr. beboelsesrum.
 Der skal etableres fælles  

 opholdslokaler svarende til minimum 1½ m  

  

 2  

  

 pr. bolig.
 Når der indrettes 1- rums boliger,  

 med eller uden eget køkken, skal der som minimum etableres et fælles  

 opholdslokale med køkken for hver 15 boliger.
 Der skal etableres fællesvaskeri med  

 min. 1 maskine pr. 15 boliger og 1 tørretumbler pr. 30 boliger.
 For hver bolig etableres  

 opbevaringsplads i form af et aflåseligt depotrum med min. gulvareal 1½ m  

  

 2  

                                                                       .
4. Byggetekniske krav 4.1. Generelle tekniske krav Byggeriets udformning skal følge  

 BR95, gældende normer og god praksis bl.a. formuleret i BPS-vejledninger, By  

 og  

 Byg anvisninger samt Byg-ERFA blade.
Det færdige byggeri skal være robust  

 i sit materiale- og udstyrsvalg, med henblik på holdbarhed og minimering af  

 vedligeholdsomkostninger.
Der skal anvendes afprøvet byggeteknik.
Overflader  

 skal være af en sådan karakter, at patinering opfattes som en kvalitet og  

 ikke  

 som en manglende vedligeholdelse.
 Byggeriet skal projekteres og  

 udføres med hensyntagen til at opnå lave driftsomkostninger, herunder lavt  

 el-,  

 vand- og varmeforbrug.
Der skal sikres et sundt indeklima i  

 det færdige byggeri.
Materialer skal vælges ud fra et ønske om, at de ikke  

 har  

 en sundhedsskadelig effekt på indeklimaet, og at de kan genbruges i videst  

 muligt omfang.
Byggematerialer må således ikke afgive gasser, dampe,  

 partikler  

 eller ioniserende stråling, der kan give anledning til indeklimaproblemer.
 Konstruktioner og installationer  

 skal opbygges således, at installationer er tilgængelige, og at der er adgang  

 for inspektion og vedligeholdelse.
 Installationsteknik (elanlæg, VVS-  

 og ventilationsanlæg) skal opbygges med henblik på ukompliceret betjening, og  

 således at beboerne har mulighed for at regulere på lys og varme.
4.2. Særlige tekniske krav De særlige tekniske krav er  

 tillægskrav til BR95 inkl. tillæg, hvortil nummerering og titel refererer.
 Afsnit  

 4.2 Adgangsforhold.
Hoved- og kælderyderdøre samt  

 entredøren til de enkelte lejligheder monteres med cylinderlåse,  

 cylinderringe,  

 låsekasser og slutblik i SKAFOR (Dansk Forening for Skadesforsikring) klasse  

 rød.
Generelt skal alle låse i byggeriet indgå i et hensigtsmæssigt  

 låsesystem.
Afsnit  

 4.3 Indretning af beboelsesbygninger Der skal i køkken etableres 230V  

 stik til henholdsvis mikroovn og kogekedel.
 Ved hoveddøre etableres porttelefon.  

 I boligen etableres telefon til samtale og opluk.
 Hvert beboelsesrum forsynes med  

 telefon- og antennestik.
 Der etableres stik og kabling for  

 fælles internetopkobling i hver bolig.
Afsnit  

 7.3 Klimaskærm Eventuelt undertag etableres i  

 henhold til TOP BB21, Undertage.
Afsnit  

 7.4 Vådrum Vådrum udføres i henhold til By og  

 Byg anvisning nr. 200 – ’Vådrum’.
 Baderum udføres i henhold til klasse  

 ’N’.
Afsnit  

 11.2.2 Indeklima i beboelsesbygninger Emhætter opbygges med  

 normal/forceret udsugning (20/40 l  

  

 /s).
Afsnit  

 12.2 Varme- og varmtvandsanlæg Lavtsiddende konvektorer skal kunne  

 tåle anvendelse som bænk.
 Der skal monteres  

 afspærringsventiler på hhv. fremløb og retur ved hver enkelt bolig.
 Der skal etableres alarmsystem,  

 således at utætheder eller anden form for uregelmæssigt forbrug hurtigt  

 registreres.
 Der skal udføres individuel  

 forbrugsmåling af varme pr. bolig.
Afsnit  

 12.3 Ventilationsanlæg Udsugning fra toilet og køkken  

 etableres med konstanttrykregulering.
 Kælderrum, der benyttes som  

 depotrum, skal sikres et luftskifte på 0,2 gange pr. time.
Afsnit  

 12.4 Vandinstallationer Blandingsbatterier skal være med  

 keramiske skiver og have drypgaranti på 10 år.
 Håndvaske inkl. monteringsbeslag  

 skal kunne belastes med vægten af en person.
 Der skal udføres individuel  

 forbrugsmåling på såvel varmt som koldt vand pr. bolig.
 Der skal monteres  

 afspærringsventiler ved hver enkelt bolig.
 Der skal etableres alarmsystem,  

 således at utætheder eller anden form for uregelmæssigt forbrug hurtigt  

 registreres.
Afsnit  

 12.5 Afløbsinstallationer Toiletter skal være vandbesparende  

 med 4 liters skyl eller 3/6 liters kombinationsskyl.
 Faldstammer skal være udført i  

 støbejern eller lyddæmpet plast.
 Vacuumventiler på faldstammer må  

 ikke anvendes i boligen.
 Eventuelle spildevandspumpeanlæg  

 skal sikres med 2 pumper og alarm.
 Eventuelle omfangsdrænledninger skal  

 forsynes med inspektions- og spulebrønde.
Afsnit  

 12.9 Belysningsanlæg Ved belysning af fællesarealer,  

 indendørs og udendørs, skal anvendes lavenergiarmaturer.
5. Krav til byggeriets kvalitetsstyring Bygherren skal umiddelbart efter at  

 have modtaget tilsagn om støtte, udarbejde en plan for kvalitetsstyring af  

 såvel projekterings- som udførelsesprocessen.
Gennemførelsen af planen skal  

 dokumenteres.
 Før ibrugtagning af byggeriet skal  

 bygherren foretage følgende målinger og registreringer:
indreguleringsrapport for varmeanlæg indreguleringsrapport for udsugningsanlæg med  

 målte luftmængder pr. bolig målinger af ventilationsstøj lydmålinger af trinlyd og lydisolering rapport over tv-inspektion af samtlige  

 spildevandsledninger i jord, samt tv-inspektion af min. 15% af  

 regnvandsledninger i jord landinspektørattesteret oversigt over byggeriets  

 bruttoetagearealer efter BBR omfattende byggeriets totale bruttoetageareal  

 samt  

 bruttoarealet for hver af byggeriets boliger.
 Dokumentation herfor skal til enhver  

 tid forefindes hos bygningsejeren.
6. Krav til driften af byggeriet Bygningsdriften skal gennemføres  

 således, at byggeriet i overensstemmelse med god driftsskik opfylder sine  

 funktioner og fremtræder i god stand.
 Bygningsdrift omfatter forsyning,  

 renhold, vedligehold, pasning og overvågning af den færdige bygning og dens  

 installationer og friarealer.
Bygningsejeren skal udarbejde og  

 følge en plan for driften af byggeriet.
Planen skal foreligge ved byggeriets  

 overgang fra anlæg til drift (skæringsdatoen). Hvis byggeriet overdrages  

 inden  

 denne dato, skal driftsplanen udarbejdes af den oprindelige bygherre.
 Projektmateriale, dokumentation for  

 udførelsen, driftsinstrukser, brugsanvisninger og lignende, der danner  

 grundlag  

 for planen, skal til enhver tid findes i ajourført form hos bygningsejeren.  

 Planen revideres efter behov af bygningsejeren, særligt med henblik på at  

 modvirke skader i byggeriet.
 I driftsplanen angives:
de nødvendige driftsaktiviteter, herunder driftsrutiner tidspunkterne for vedligeholdelsesarbejders udførelse,  

 herunder udskiftninger de økonomiske ressourcer, der er nødvendige for at  

 efterleve driftsplanen.
