Teknisk forskrift om transport af levende dyr til søs  

1) I medfør  

 af § 1, stk. 3, § 3, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002 med senere ændringer, og i medfør  

 af  

 anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 sikkerhed til søs, anordning nr. 729 af 19. august 2003 om ikrafttræden for  

 Grønland af § 2 i lov om ændring af sømandsloven og lov om sikkerhed til søs,  

 samt efter samråd med justitsministeren og fødevareministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne forskrift finder anvendelse for danske  

 og grønlandske skibe, der transporterer levende hvirveldyr til søs.
Stk. 2.  

  

 Forskriften finder dog ikke anvendelse for 1)  

 	  

 transport af levende hvirveldyr, som finder  

 sted til og fra eller indenfor det Europæiske Fællesskab,  

2) 2)  

 	  

 transport til slagtning af lam, får, heste og  

 rensdyr i grønlandske skibe i Grønland, og 3)  

 	  

 transport af slædehunde i Grønland.
 Stk. 3.  

  

 Ro-Ro skibe og fartøjer, der befordrer dyr i  

 bevægelige containere, som anvendes til eller er beregnet til befordring af  

 tamdyr af hestefamilien eller tamkvæg, får, geder eller svin, er alene  

 omfattet  

 af bilag 1 og 2, og kun hvor dette er præciseret.
 § 2.  

  

 Skibe, der er omfattet af denne forskrift,  

 skal opfylde bestemmelserne i bilag 1 og 2.
 § 3.  

  

 Skibe, der før den 5. januar 2007 er godkendt  

 og certificeret til transport af levende dyr efter teknisk forskrift nr. 9 af  

 2. december 2003 om transport til søs af levende dyr, kan opretholde  

 certificeringen  

 efter de hidtil gældende bestemmelser indtil 5 år efter udstedelsesdatoen  

 eller  

 – såfremt dette sker forinden – indtil skibet gennemgår en større  

 ombygning,  

 eller der monteres udstyr, der påvirker dyrenes velfærd.
 § 4.  

  

 Rederiet skal sørge for, at den  

 del  

 af skibets besætning, der håndterer  

 dyr, har en tilstrækkelig grunduddannelse herfor, og er blevet undervist i  

 bestemmelserne i bilag 1 og 2.
 § 5.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes overtrædelse af bestemmelserne i denne forskrift  

 med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan  

 stige til fængsel indtil 2 år, hvis  

 der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på miljøet,  

 liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for  

 samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Forskriften træder i kraft den 5. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsens tekniske for-skrift nr. 9 af  

 2. december 2003 om transport til søs af levende dyr ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 21. november  

 2006 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen Bilag 1 Regel 1 Definitioner 1. I denne  

 forskrift forstås ved:
.1 »dyr«:  

 levende hvirveldyr .2 »samlested«:  

 et sted såsom en bedrift, en indsamlingscentral eller et marked, hvor tamdyr  

 af  

 hestefamilien eller tamkvæg, får, geder eller svin fra forskellige bedrifter  

 samles i grupper med henblik på forsendelse .3 »ledsager«:  

 en person, som er direkte ansvarlig for dyrenes velfærd, og som ledsager  

 disse  

 under en transport .4 »container«:  

 en tremmekasse eller anden form for kasse, en beholder eller en anden stiv  

 konstruktion,  

 der anvendes til transport af dyr, og som ikke er et transportmiddel .5 »forsendelse«:  

 hele transportforløbet fra afgangsstedet til bestemmelsesstedet, herunder  

 eventuel aflæsning, opstaldning og pålæsning ved mellemstationer under  

 transporten .6 »skib til  

 transport af levende dyr«: et fartøj, undtagen ro-ro-skibe og fartøjer, der  

 befordrer dyr i bevægelige containere, som anvendes til eller er beregnet til  

 befordring af tamdyr af hestefamilien eller tamkvæg, får, geder eller svin, .7 »lange  

 transporter«: transporter, hvis varighed overstiger 8 timer, regnet fra det  

 tidspunkt, hvor det første dyr i en sending flyttes .8 »transportmiddel":  

 vej- eller skinnekøretøj, skib eller luftfartøj, der anvendes til transport  

 af  

 dyr .9 »afgangssted«:  

 det sted, hvor dyret først anbringes på et transportmiddel, forudsat at dyret  

 har været anbragt på stedet i mindst 48 timer inden afgangstidspunktet.  

 Samlesteder  

 kan  

 dog betragtes som afgangssted,  

 såfremt:
.1 afstanden  

 mellem første pålæsningssted og samlestedet er under  

 100 km, eller .2 dyrene har  

 været opstaldet, om muligt uden at være bundet, med strøelse og drikkevand i  

 tilstrækkelige  

 mængder i mindst seks timer inden tidspunktet for afgang fra samlestedet .10 »bestemmelsessted«:  

 det sted, hvor et dyr aflæsses fra et transportmiddel og .1 anbringes i  

 mindst 48 timer inden afgangstidspunktet, eller .2 slagtes .11 »hvile-  

 eller omladningssted«: ethvert ophold under transporten, bortset fra  

 bestemmelsesstedet, herunder et sted, hvor dyr er blevet omladet fra et  

 transportmiddel til et andet, hvad enten de er blevet læsset af eller ej .12 »registrerede  

 dyr af hestefamilien«: registrerede dyr af hestefamilien der er identificeret  

 ved hjælp af et identifikationsdokument udstedt af den avlsorganisation eller  

 enhver anden kompetent myndighed i dyrets oprindelsesland, som fører  

 stambogen  

 eller raceregistret for heste, eller enhver sammenslutning eller  

 international  

 organisation, der administrerer konkurrence- eller væddeløbsheste .13 »ro-ro-skib«:  

 et søgående fartøj, der er indrettet således, at vej- eller skinnekøretøjer  

 kan  

 køres direkte om bord og fra borde .14 »transport«:  

 flytning af dyr ved hjælp af et eller flere transportmidler samt dermed  

 forbundne  

 aktiviteter, herunder pålæsning, aflæsning, omladning og hvile, indtil  

 aflæsningen af dyrene på bestemmelsesstedet er tilendebragt .15 »ikke  

 tilredne dyr af hestefamilien«: dyr af hestefamilien, som ikke  

 kan  

 holdes bundet eller i grime, uden  

 at det forårsager uundgåelig ophidselse, smerte eller lidelse .16 »køretøj«:  

 et transportmiddel på hjul, som er selvkørende eller trækkes.
Regel 2 Almindelige betingelser for transport af dyr 1 Det er forbudt at transportere dyr eller  

 lade dem transportere under sådanne forhold, at de  

 kan  

 komme til  

 skade eller blive påført unødig lidelse.
Desuden skal følgende betingelser  

 være  

 opfyldt:
.1 forud for  

 transporten skal alle fornødne foranstaltninger være truffet for at gøre  

 transporttiden så kort som mulig og for at sikre, at dyrenes behov opfyldes  

 under  

 transporten .2 dyrene skal  

 være egnede til den planlagte transport .3 skibene skal  

 være udformet og indrettet samt vedligeholdes og anvendes på en sådan måde,  

 at  

 dyrene ikke kommer til skade eller påføres lidelser, og sådan at dyrenes  

 sikkerhed tilgodeses .4 på og  

 aflæsningsfaciliteterne skal være udformet og indrettet samt vedligeholdes og  

 anvendes  

 på en sådan måde, at dyrene ikke kommer til skade eller påføres lidelser, og  

 sådan at dyrenes sikkerhed tilgodeses .5 de personer,  

 der håndterer dyrene, skal være uddannet eller kvalificeret til dette og  

 udføre  

 deres arbejde uden anvendelse af vold eller andre metoder, der  

 kan  

 påføre dyrene unødig frygt, skader  

 eller lidelser .6 transporten  

 skal gennemføres til bestemmelsesstedet uden forsinkelser, og dyrenes  

 velbefindende  

 skal løbende kontrolleres og sikres .7 dyrene skal  

 råde over et gulvareal og en ståhøjde, som er passende i forhold til deres  

 størrelse  

 og den planlagte transport .8 dyrene skal  

 med passende mellemrum tilbydes vand, foder og hvile af en kvalitet og i  

 mængder,  

 som er passende for deres art og størrelse.
Regel 3 Godkendelsescertifikat for skibe til transport af levende dyr 1 Søfartsstyrelsen udsteder efter ansøgning et  

 godkendelsescertifikat for danske og grønlandske skibe til transport af  

 levende  

 dyr, på betingelse af at det pågældende skib:
.1 er blevet inspiceret af Søfartsstyrelsen  

 eller af et klassifikationsselskab, der er autoriseret hertil af  

 Søfartsstyrelsen, og fundet i overensstemmelse med kravene i kapitel IV regel  

 1, i bilag 2 med hensyn til konstruktion og udstyr, eller .2 er blevet kontrolleret af en udenlandsk  

 myndighed og fundet i overensstemmelse med ækvivalente krav, der som minimum  

 giver samme sikkerhed for, at dyrene transporteres under forhold, der ikke  

 påfører dem skader eller unødig lidelse, og i samme grad tilgodeser deres  

 sikkerhed.
2 På grundlag af ovenstående  

 inspektion/dokumentation udsteder Søfartsstyrelsen et godkendelsescertifikat  

 for skibe til transport af levende dyr.
Hvert certifikat udstedes med et  

 unikt  

 nummer.
Certifikatet udfærdiges på engelsk.
Certifikatet er gyldigt i højst  

 fem  

 år, regnet fra udstedelsesdatoen, og bliver ugyldigt så snart skibet  

 modificeres, eller der monteres nyt udstyr, som påvirker dyrenes velfærd.
 3 Søfartsstyrelsen registrerer godkendelsescertifikaterne  

 for skibe til transport af levende dyr i en elektronisk database på en sådan  

 måde, at de hurtigt  

 kan  

 identificeres, navnlig i tilfælde af manglende overholdelse af  

 bestemmelserne i denne forskrift.
Regel 4 Transportdokumenter 1 Transport af  

 dyr må kun finde sted, hvis der i skibet medbringes dokumenter, der  

 indeholder  

 følgende oplysninger:
.1 dyrenes oprindelse  

 og ejer .2 afgangssted .3 afgangsdato  

 og klokkeslæt .4 rute planlægning .5 det planlagte  

 bestemmelsessted .6 den planlagte  

 transports forventede varighed.
 2 Rederiet  

 skal opbevare dokumenterne i stk. 1 i 5 år og på anmodning forevise dem for  

 Søfartsstyrelsen.
Regel 5 Krav vedrørende planlægningen af dyretransporter 1 Transport af  

 dyr må kun udføres af rederier, som overholder bestemmelserne i bilag 1 og 2.
 2 Rederiet  

 skal udpege en fysisk person, som er ansvarlig for transporten, ligesom de  

 skal  

 sørge for, at oplysninger om planlægningen, udførelsen og tilendebringelsen  

 af  

 den  

 del  

 af transporten, som de er ansvarlige for, til enhver tid er tilgængelige.
 3 Rederiet  

 skal i forbindelse med hver transport sikre:
.1 at dyrenes  

 velbefindende ikke bringes i fare som følge af utilstrækkelig koordination af  

 transportens forskellige dele, og at der tages hensyn til vejrforholdene, og .2 at en fysisk  

 person er ansvarlig for til enhver tid at stille oplysninger om  

 planlægningen,  

 udførelsen og tilendebringelsen af transporten til rådighed for  

 Søfartsstyrelsen.
Bilag 2 KAPITEL I Regel 1 Egnethed til transport 1 Ingen dyr må  

 transporteres, medmindre de er egnede til den påtænkte transport, og alle dyr  

 skal transporteres under sådanne forhold, at de ikke kommer til skade eller  

 påføres unødig lidelse.
2 Tilskadekomne  

 dyr og dyr, som har fysiologiske skavanker eller undergår en patologisk  

 proces,  

 betragtes som ikke egnede til transport, især hvis der er tale om .1 dyr, som er  

 ude af stand til at bevæge sig ved egen kraft uden smerter eller at gå uden  

 støtte .2 dyr med et  

 alvorligt åbent sår eller en prolaps .3 drægtige  

 hundyr, som er mindst 90 % henne i drægtighedsperioden, eller hundyr, som har  

 født inden for den forudgående uge .4 nyfødte  

 pattedyr, hvis navle ikke er fuldstændig helet .5 svin på  

 under tre uger, lam på under én uge eller kalve på under 10 dage, medmindre  

 de  

 skal transporteres over en kortere strækning end  

 100 km .6 hunde og  

 katte på under otte uger, medmindre de er ledsaget af deres mor .7 hjortedyr  

 med gevir i bast.
3 Syge eller  

 tilskadekomne dyr  

 kan  

 dog betragtes som egnede til  

 transport, såfremt de .1 er lettere  

 tilskadekomne eller syge og ikke vil blive påført yderligere lidelser som  

 følge  

 af transporten; i tvivlstilfælde skal der anmodes om veterinærrådgivning .2 transporteres  

 under veterinærtilsyn med henblik på eller efter dyrlægebehandling eller  

 -diagnose; sådan transport  

 kan  

 dog kun tillades, hvis de  

 pågældende dyr ikke påføres unødige lidelser eller udsættes for forkert  

 behandling .3 efter at  

 have fået foretaget et veterinært indgreb som led i brugspraksis inden for  

 landbruget, såsom afhorning eller kastrering har fuldstændigt helede sår.
4 Dyr, der  

 bliver syge eller kommer til skade under transport, skal adskilles fra de  

 andre  

 dyr og ydes førstehjælp så hurtigt som muligt.
De skal underkastes passende  

 dyrlægebehandling og om nødvendigt nødslagtes eller aflives, uden at de  

 påføres  

 unødige lidelser.
 5 Der må ikke  

 anvendes beroligende midler til dyr, der skal transporteres, medmindre det er  

 strengt nødvendigt for at sikre dyrenes velfærd, og da kun under  

 dyrlægekontrol.
 6 Diegivende  

 kvæg, får og geder, som ikke befordres sammen med deres afkom, skal malkes  

 med  

 højst 12 timers mellemrum.
 7 Kravene i  

 punkt 2.3 og 2.4, gælder ikke for registrerede dyr af hestefamilien, hvis  

 transportens formål er at forbedre deres sundhed og velfærd i forbindelse med  

 foling, og for nyfødte føl, der transporteres sammen med deres registrerede  

 moderhopper, hvis dyrene i begge tilfælde til stadighed følges af en  

 ledsager,  

 som tager sig af disse dyr under transporten.
KAPITEL II Regel 1 Transportmidler 1 Disse bestemmelser  

 gælder for alle skibe 2 Skibe og  

 containere samt disses udstyr skal være udformet og indrettet samt  

 vedligeholdes og anvendes på en sådan måde, at .1 dyrene ikke  

 kommer til skade eller påføres lidelser, og sådan at dyrenes sikkerhed  

 tilgodeses .2 dyrene ydes  

 beskyttelse mod barske vejrforhold, ekstreme temperaturer og ugunstige  

 klimatiske  

 forandringer .3 de nemt  

 kan  

 rengøres og desinficeres .4 dyrene  

 forhindres i at undslippe eller falde ud, og de skal kunne modstå  

 bevægelsesrelaterede stresspåvirkninger .5 dyrene under  

 transporten er sikret en luftkvalitet og mængde, som er passende for deres  

 art .6 der er adgang  

 til dyrene, så det er muligt at tilse og passe dem .7 gulvene er  

 skridsikre .8 gulvenes  

 overflade begrænser udslip af urin og ekskrementer til et minimum .9 der er tilstrækkelig  

 belysning til, at dyrene  

 kan  

 tilses og passes under transporten.
 3 I det rum,  

 hvor dyrene er anbragt, og på alle niveauer heri skal der være tilstrækkeligt  

 med plads til, at der  

 kan  

 sikres god ventilation oven over  

 dyrene, når de står oprejst i normal stilling, idet dyrenes naturlige  

 bevægelser under ingen omstændigheder må begrænses.
 4 I  

 forbindelse med transport af vilde dyr og eventuelt andre arter end tamdyr af  

 hestefamilien eller tamkvæg, får, geder og svin, skal følgende dokumenter  

 ledsage dyrene:
.1 en angivelse  

 af, at der er tale om vilde dyr, som er sky eller farlige .2 en skriftlig  

 instruks om dyrenes fodring og vanding og eventuelle særlige pasningsbehov.
5 Skillevægge  

 skal være tilstrækkeligt solide til at modstå presset fra dyrenes vægt.
Alt  

 udstyr skal kunne betjenes hurtigt og nemt.
 6 Smågrise på  

 under  

 10 kg, lam på under  

 20 kg, kalve på under seks måneder og føl  

 på under fire måneder skal forsynes med passende strøelse eller tilsvarende  

 materiale, der giver dem den fornødne komfort under hensyn til arten og  

 antallet af de dyr, der transporteres, transporttiden og vejrforholdene.  

 Dette  

 materiale skal sikre en passende absorption af urin og ekskrementer.
 7 Hvis  

 transport af dyr skal vare i over tre timer, skal der være adgang til  

 remedier,  

 der er velegnede til aflivning af den pågældende dyreart, for ledsageren  

 eller  

 en anden person om bord, som har de fornødne færdigheder til at udføre dette  

 arbejde humant og effektivt.
Regel 2 Supplerende  

 bestemmelser for transport med Ro-Ro skibe 1 Inden indladning  

 af køretøjer kontrollerer skibsføreren, at skibet, når køretøjerne indlades  

 på:
.1 lukkede dæk,  

 er forsynet med et forsvarligt mekanisk ventilationssystem samt er udstyret  

 med  

 et alarmsystem og en passende nødstrømkilde til brug ved strømsvigt .2 åbne dæk,  

 yder tilstrækkelig beskyttelse mod havvand.
2 Vejkøretøjer  

 og godsvogne skal være forsynet med et tilstrækkeligt antal  

 fastgørelsespunkter, der er udformet og placeret samt vedligeholdes på en  

 sådan  

 måde, at vejkøretøjerne og godsvognene  

 kan  

 fastgøres til skibet på forsvarlig  

 vis.
Vejkøretøjer og godsvogne skal fastgøres til skibet, inden søtransporten  

 indledes, for at forhindre, at de flytter sig, når skibet bevæger sig.
Regel 3 Supplerende bestemmelser for transport i containere 1 Containere,  

 som dyr transporteres i, skal være mærket tydeligt og synligt med angivelse  

 af,  

 at det er levende dyr, der transporteres, og med et symbol, der viser, hvad  

 der  

 er toppen på containeren.
2 Containernes  

 top skal altid vende opad under transport og håndtering, og hårde stød og  

 rystelser  

 skal begrænses mest muligt.
Containere skal fastgøres for at forhindre, at de  

 flytter sig, når transportmidlet bevæger sig.
3 Containere  

 på mere end  

 50 kg  

 skal være forsynet med et  

 tilstrækkeligt antal fastgørelsespunkter, der er udformet og placeret samt  

 vedligeholdes på en sådan måde, at containerne  

 kan  

 fastgøres forsvarligt til det  

 transportmiddel, de indlades på.
Containerne skal fastgøres til  

 transportmidlet,  

 inden transporten indledes, for at forhindre, at de flytter sig, når  

 transportmidlet bevæger sig.
KAPITEL III Regel 1 Pålæsning, aflæsning og håndtering 1 Der skal  

 tages behørigt hensyn til behovet hos visse kategorier af dyr, som for  

 eksempel  

 vilde dyr, for at vænne sig til skibet, inden den planlagte transport  

 indledes.
 2 Hvis pålæsning  

 eller aflæsning varer i over fire timer, skal følgende betingelser være  

 opfyldt, dog ikke for fjerkræ:
 .1 der skal  

 være passende faciliteter til rådighed til anbringelse, fodring og vanding af  

 dyrene uden for transportmidlet, uden at dyrene bindes.
 .2 arbejdet  

 skal overvåges, ligesom der skal træffes særlige foranstaltninger til at  

 sikre,  

 at dyrenes velfærd er behørigt sikret under dette arbejde.
3 Pålæsnings-  

 og aflæsningsfaciliteter, herunder gulve, skal være udformet og indrettet  

 samt  

 vedligeholdes og anvendes på en sådan måde, at .1 dyrene ikke  

 kommer til skade eller påføres lidelser, deres ophidselse og ængstelse under  

 flytningen begrænses mest muligt, og deres sikkerhed tilgodeses; først og  

 fremmest må overflader ikke være glatte, og der skal være monteret  

 sidebeskyttelse, så dyrene forhindres i at undslippe .2 de nemt  

 kan  

 rengøres og desinficeres.
4 Hældningsgraden  

 på ramper må ikke overstige en vinkel på 20 grader, dvs. 36,4 % horisontalt  

 for  

 svin, kalve og heste, eller en vinkel på 26 grader og 34 minutter, dvs. 50 %  

 horisontalt for får og kvæg, dog ikke for kalve.
Overstiger hældningsgraden  

 10  

 grader, dvs. 17,6 % horisontalt, skal ramperne forsynes med en anordning,  

 f.eks. skridlister, som sikrer, at dyrene risikofrit og uden vanskeligheder  

 kan  

 gå op og ned ad ramperne.
 .1 Løfteplatforme  

 og etagedæk skal være forsynet med en sikkerhedsbarriere, der forhindrer  

 dyrene  

 i at falde eller undslippe i forbindelse med pålæsning og aflæsning.
 5 Gods, der  

 transporteres i samme transportmiddel som dyr, skal være anbragt på en sådan  

 måde,  

 at det ikke påfører dyrene skader, lidelser eller ængstelse.
 6 Der skal  

 sørges for en passende belysning under pålæsning og aflæsning.
 7 Hvis  

 containere med dyr indlades oven på hinanden i transportmidlet, skal der  

 træffes de fornødne foranstaltninger:
.1 for at  

 forhindre, eller for fjerkræs, kaniners og pelsdyrs vedkommende, begrænse det  

 problem, at dyr rammes af urin og ekskrementer fra andre dyr, der er anbragt  

 højere oppe .2 for at sikre  

 containernes stabilitet .3 for at  

 sikre, at ventilationen ikke hindres.
 8 Følgende er  

 forbudt:
.1 at slå eller  

 sparke dyr .2 at udsætte  

 særligt følsomme dele af deres krop for trykpåvirkning på en sådan måde, at  

 de  

 påføres unødig smerte eller lidelse .3 at holde  

 dyrene løftet ved hjælp af mekaniske midler .4 at løfte  

 eller trække dyrene ved hoved, ører, horn, ben, hale eller pels eller  

 håndtere  

 dem på en sådan måde, at de påføres unødig smerte eller lidelse .5 at anvende  

 pigkæppe eller andre spidse redskaber .6 forsætligt  

 at hindre fremfærden for dyr, som drives eller ledes gennem et område, hvor  

 håndtering  

 af dyr finder sted.
9 Anvendelse  

 af apparater, der giver elektriske stød, bør så vidt muligt undgås.
Under  

 alle  

 omstændigheder må sådanne apparater kun anvendes på voksent kvæg og voksne  

 svin, der ikke vil bevæge sig, og kun når der er plads til, at de kan bevæge  

 sig fremad.
Stødene må højst vare et sekund, der skal være passende mellemrum  

 mellem dem, og de må kun gives på bagpartiets muskulatur.
Stødene må ikke  

 anvendes gentagne gange, hvis dyret ikke reagerer.
10 Der skal på  

 samlesteder være adgang til udstyr til om nødvendigt at tøjre dyrene.
Dyr,  

 der  

 ikke er vant til at være bundet, skal forblive ubundet.
Dyrene skal have  

 adgang  

 til vand.
11 Dyr må ikke  

 bindes ved hornene, geviret, ved næsering eller med benene bundet sammen.  

 Kalve  

 må ikke forsynes med mundkurv.
Tamdyr af hestefamilien på over otte måneder,  

 med undtagelse af ikke tilredne heste, skal have grime på under transporten.
 12 Når et dyr  

 skal være bundet, skal tøjret opfylde følgende krav:
.1 det skal  

 være så stærkt, at det ikke  

 kan  

 briste under normale  

 transportforhold .2 det skal  

 være sådan, at dyrene har plads til at lægge sig ned samt til at æde og  

 drikke .3 tøjringen  

 skal være sådan, at der ikke er risiko for kvælning eller for, at dyrene på  

 anden måde kommer til skade, og sådan at dyrene hurtigt  

 kan  

 frigøres.
Regel 2 Adskillelse 1 Dyr skal  

 holdes adskilt under håndtering og transport, når der er tale om følgende:
.1 dyr af forskellige  

 arter .2 dyr af markant  

 forskellig størrelse eller alder .3 avlsorner  

 eller hingste .4 kønsmodne  

 handyr og hundyr .5 dyr med horn  

 og dyr uden horn .6 dyr, som er  

 fjendtlige over for hinanden .7 dyr, der er  

 bundet, og dyr, der ikke er bundet.
 2 Punkt 1.1,  

 1.2, 1.3 og 1.5, finder ikke anvendelse, hvis dyrene er opdrættet i  

 kompatible  

 grupper, hvis de er vant til at være sammen, hvis dyrene ville lide ved at  

 være  

 adskilt, eller hvis der er tale om hunner, der ledsages af unger, som er  

 afhængige af deres mor.
Regel 3 Transporten 1 Pladsforholdene  

 skal som et minimum opfylde de mindstekrav, der er fastsat for dyr og  

 transportmidler  

 i kapitel VII.
 2 Tamdyr af  

 hestefamilien undtagen hopper, der transporteres sammen med deres føl, skal  

 transporteres i individuelle båse, hvis køretøjet indlades på et Ro-Ro skib.  

 Søfartsstyrelsen  

 kan  

 efter en konkret vurdering indrømme  

 fritagelse for denne bestemmelse.
3 Det er  

 forbudt at transportere dyr af hestefamilien om bord på køretøjer med flere  

 dæk, medmindre dyrene indlades på det nederste dæk, og der ikke anbringes dyr  

 på højereliggende dæk.
Rummets indre skal på det laveste sted være mindst  

 75 cm  

 højere end det højeste dyr over skulderkammen.
 4 Ikke tilredne  

 dyr af hestefamilien må ikke transporteres i grupper på over fire dyr.
 5 Regel 1.10,  

 1.11. 1.12 samt regel 2 finder tilsvarende anvendelse på transportmidlet.
6 Der skal  

 sørges for tilstrækkelig ventilation, som fuldt ud opfylder dyrenes behov,  

 under hensyntagen til især antallet og typen af dyr, der skal transporteres,  

 samt de vejrforhold, der forventes under transporten.
Containere skal  

 anbringes  

 således, at ventilation ikke forhindres.
7 Under  

 transporten skal dyrene med passende mellemrum og under særlig hensyntagen  

 til  

 reglerne i kapitel V tilbydes vand, foder og hvile i overensstemmelse med  

 deres  

 art og alder.
Medmindre andet er fastsat, skal pattedyr og fugle fodres  

 mindst  

 hver 24. time og vandes mindst hver 12. time.
Vand og foder skal være af god  

 kvalitet, og det skal gives til dyrene på en måde, som begrænser risikoen for  

 kontaminering mest muligt.
Der skal tages hensyn til, at dyrene skal vænne  

 sig  

 til fodrings- og vandingsmåden.
KAPITEL IV Regel 1 Konstruktions- og udstyrskrav for skibe til transport af levende  

 dyr til søs og skibe til transport af søcontainere 1 Siderne i  

 folde samt dæk skal have en passende styrke i forhold til de dyr, der  

 transporteres.
Styrken kontrolleres i forbindelse med bygning eller ombygning  

 af skibet til transport af levende dyr af et klassifikationsselskab, som er  

 autoriseret af Søfartsstyrelsen.
 2 De rum, som  

 dyrene skal transporteres i, skal være forsynet med et mekanisk  

 ventilationssystem  

 med tilstrækkelig kapacitet til at udskifte den samlede luftmængde:
.1 40 gange i  

 timen, såfremt rummet er fuldstændig lukket, og frihøjden er på  

 2,3  

 meter  

 eller derunder .2 30 gange i  

 timen, såfremt rummet er fuldstændig lukket, og frihøjden er på over  

 2,3  

 meter .3 med 75 % af  

 ovenstående relevante kapacitet, såfremt rummet er delvis lukket.
 3 Kapaciteten  

 til opbevaring eller fremstilling af ferskvand skal opfylde kravene  

 vedrørende  

 vand i kapitel VI, under hensyntagen til maksimumsantallet og typen af dyr,  

 der  

 skal transporteres, samt til den planlagte transports maksimale varighed.
4 Ferskvandssystemet  

 skal kunne sikre, at alle rum, hvori der er anbragt dyr, løbende tilføres  

 ferskvand, og der skal være installeret et tilstrækkeligt antal beholdere  

 til,  

 at samtlige dyr hele tiden har let adgang til ferskvand.
Der skal være  

 alternativt pumpeudstyr til rådighed, som gør det muligt at sikre  

 vandforsyningen,  

 hvis hovedpumpesystemet skulle svigte.
5 Afløbssystemet  

 skal have tilstrækkelig kapacitet til at bortlede væsker fra folde og dæk  

 under  

 alle forhold.
Væskerne skal via afløbsrør og kanaler opsamles i brønde eller  

 tanke, som  

 kan  

 tømmes for afløbsvandet ved hjælp af pumpe eller ejektor.
Der skal være  

 alternativt pumpeudstyr til rådighed, som gør det muligt at sikre afløb, hvis  

 hovedpumpesystemet skulle svigte.
6 Rum, hvori  

 dyr er anbragt, samt gange og ramper, der fører hen til disse rum, skal være  

 tilstrækkelig oplyst.
Der skal være et nødbelysningssystem til rådighed, som  

 kan  

 træde i kraft, hvis det primære  

 elektriske anlæg skulle svigte.
Der skal være adgang til bærbart  

 belysningsapparatur, som gør det muligt for ledsageren at føre tilsyn med og  

 passe dyrene på behørig vis.
 7 Der skal  

 være installeret et brandslukningssystem i samtlige rum, hvori dyr er  

 anbragt,  

 og brandslukningsudstyret i rummene skal opfylde de seneste standarder i den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 (SOLAS-konventionen), for så vidt angår brandsikring, opdagelse af brand og  

 brandslukning.
 8 Der skal på  

 relevante steder være installeret et overvågnings-, kontrol- og alarmsystem  

 for  

 følgende systemer for dyrene:
.1 ventilation .2 ferskvandsforsyning  

 og afløb .3 belysning .4 fremstilling  

 af ferskvand (om nødvendigt).
9 Den primære  

 strømkilde skal være tilstrækkeligt kraftig til vedvarende at forsyne  

 systemerne i punkt 2, 4, 5 og 6 med strøm under normal drift af skibet til  

 transport af levende dyr.
Den sekundære strømkilde skal kunne erstatte den  

 primære strømkilde uden afbrydelser i en periode på tre dage.
Regel 2 Fodring og vanding på skibe til transport af levende dyr og skibe  

 til transport af søcontainere Skibe til  

 transport af levende dyr og skibe til transport af søcontainere med tamdyr af  

 hestefamilien og tamkvæg, får, geder og svin skal for transporter af en  

 varighed på over 24 timer fra afgangstidspunktet medbringe strøelse i  

 tilstrækkelige mængder samt tilstrækkeligt med foder og vand til at dække de  

 daglige minimumsbehov for foder og vand, jf. tabel 1, under den påtænkte  

 transport plus 25 % eller den mængde strøelse, foder og vand, der svarer til  

 yderligere tre dages behov, hvis denne mængde er større.
Tabel 1 Minimumskrav  

 til daglig fodring og vanding på skibe til transport af levende dyr og skibe  

 til transport af søcontainere Foder (i %  

 af dyrenes levende vægt) Kategori Grovfoder herunder hø eller  

 ensilage Kraftfoder samt Ferskvand(*) Kvæg og dyr af hestefamilien 2 1,6 45 Får 2 1,8 4 Svin - 3 10 (*)  

 Mindstekravene i fjerde kolonne vedrørende mængden af vand  

 kan  

 for alle arters vedkommende  

 erstattes af en vandmængde på 10 % af dyrets levende vægt.
Foder kan  

 erstattes af kraftfoder og vice versa.
Der skal imidlertid tages hensyn til,  

 at  

 visse kategorier af dyr, som følge af deres stofskifte, skal vænne sig til en  

 foderændring.
KAPITEL V Regel 1 Vandings- og fodringshyppighed, transporttider og hvileperioder for  

 Tamdyr af hestefamilien samt tamkvæg, får, geder og svin 1 Kravene i  

 denne  

 del  

 finder anvendelse på flytning af tamdyr af hestefamilien, bortset fra  

 registrerede dyr af hestefamilien, tamkvæg, får, geder eller svin, bortset  

 fra  

 lufttransport.
 2 Transporttiden  

 for dyr af de i punkt 1.1 omhandlede arter må ikke overstige 8 timer.
 3 Den maksimale  

 transporttid i punkt 1.2  

 kan  

 forlænges, hvis de supplerende krav  

 i kapitel VI er opfyldt.
 4 Når der  

 anvendes et vejkøretøj, som opfylder kravene i punkt 1.3, gælder følgende  

 vandings- og fodringshyppighed, transporttider og hvileperioder:
.1 Kalve, lam,  

 gedekid og føl, der ikke er fravænnet, og som modtager mælkeernæring, samt  

 pattegrise, der ikke er fravænnet, skal efter 9 timers transport have en  

 hvileperiode på mindst 1 time, hvor de vandes og om nødvendigt fodres.
Efter  

 denne hvileperiode  

 kan  

 transporten fortsætte i endnu 9  

 timer .2 Transporttiden  

 for svin må ikke overstige 24 timer.
Under transporten skal dyrene hele tiden  

 have adgang til vand.
.3 Transporttiden  

 for tamdyr af hestefamilien må ikke overstige 24 timer.
Under transporten  

 skal  

 dyrene vandes og om nødvendigt fodres hver 8. time .4 Alle andre  

 dyr af de i punkt 1.1. nævnte arter skal efter 14 timers transport have en  

 hvileperiode på mindst 1 time, hvor de vandes og om nødvendigt fodres.
Efter  

 denne hvileperiode  

 kan  

 de transporteres i endnu 14 timer.
 5 Efter den  

 fastsatte transporttid skal dyrene læsses af, fodres og vandes, og de skal  

 have  

 en hvileperiode på mindst 24 timer.
 6 Dyrene må  

 ikke transporteres med skib, såfremt den maksimale transporttid overstiger  

 den,  

 der er fastsat i punkt 1.2, medmindre betingelserne i punkt 1.3 og 1.4, med  

 undtagelse af transporttiderne og hvileperioderne, overholdes.
 7 Ved  

 transport med skib i fast direkte rutefart mellem to forskellige steder ved  

 hjælp af køretøjer, der indskibes uden aflæsning af dyrene, skal dyrene have  

 en  

 hvileperiode på 12 timer efter aflæsning i bestemmelseshavnen eller i  

 umiddelbar nærhed heraf, medmindre det med søtransporten er muligt at lade  

 transporten indgå i den generelle model i punkt 2-4.
 8 De i punkt 3  

 og 4 samt punkt 7, nævnte transporttider  

 kan  

 af hensyn til dyrene forlænges med  

 2 timer, navnlig hvis bestemmelsesstedet ligger i nærheden.
Regel 2 Andre arter 1 Fjerkræ samt  

 andre fugle og kaniner, der holdes som husdyr, skal have adgang til foder og  

 vand i tilstrækkelige mængder, undtagen når en transport varer mindre end:
.1 12 timer  

 eksklusive på- og aflæsningstiden, eller .2 24 timer for  

 fugleunger af alle arter, forudsat at den tilendebringes senest 72 timer  

 efter  

 ud rugning.
2 Hunde og  

 katte skal under transporten fodres mindst hver 24. time og vandes mindst  

 hver  

 8. time.
En klart affattet skriftlig instruks om dyrenes fodring og vanding  

 skal ledsage disse.
 3 Under  

 transport af andre end de i punkt 1 og 2 nævnte dyr skal den skriftlige  

 fodrings- og vandingsinstruks følges, ligesom der skal tages hensyn til  

 dyrenes  

 eventuelle særlige pasningsbehov.
KAPITEL VI Supplerende bestemmelser for lange transporter af tamdyr af hestefamilien  

 og af tamkvæg, får, geder eller svin Regel 1 Supplerende bestemmelser for lange transporter af tamdyr af  

 hestefamilien og af tamkvæg, får, geder eller svin.
 1 Undersiden  

 af dækket over dyrene skal være malet i lyse farver.
2 Dyrene skal  

 forsynes med passende strøelse eller tilsvarende materiale, der giver dem den  

 fornødne komfort under hensyn til arten og antallet af de dyr, der  

 transporteres, transporttiden og vejrforholdene.
Dette materiale skal sikre  

 en  

 passende absorption af urin og ekskrementer.
3 Skibet skal  

 medbringe en tilstrækkelig mængde passende foderstoffer, som  

 kan  

 opfylde de pågældende dyrs  

 foderkrav under transporten.
Foderstofferne skal beskyttes mod vejrliget og  

 mod  

 forurenende stoffer såsom støv, brændstof, udstødningsgas samt dyreurin og  

 ekskrementer.
 4 Hvis der  

 anvendes særligt fodringsudstyr til fodringen af dyrene, skal dette udstyr  

 transporteres i skibet.
5 Anvendes der  

 fodringsudstyr, som omhandlet i punkt 1.4, skal dette udstyr være udformet på  

 en sådan måde, at det om nødvendigt  

 kan  

 fastgøres til skibet, så det ikke  

 vælter.
Når skibet er i bevægelse, og udstyret ikke er i brug, skal dette  

 opbevares adskilt fra dyrene.
 6 Dyr af hestefamilien  

 skal transporteres i individuelle båse bortset fra hopper, der transporteres  

 sammen med deres føl.
 7 Transportmidlet  

 skal være forsynet med skillevægge, som gør det muligt at indrette separate  

 rum, idet det sikres, at samtlige dyr har fri adgang til vand.
 8 Skillevæggene  

 skal være konstrueret på en sådan måde, at de  

 kan  

 placeres i forskellige positioner,  

 således at rummenes størrelse  

 kan  

 ændres alt efter dyrenes særlige  

 behov, type, størrelse og antal.
 9 Lange  

 transporter af tamdyr af hestefamilien eller tamkvæg og -svin er kun tilladt,  

 hvis følgende betingelser er opfyldt, medmindre de er ledsaget af deres mor:
.1 tamdyr af  

 hestefamilien skal være over fire måneder gamle, bortset fra registrerede dyr  

 af hestefamilien .2 kalve skal  

 være over 14 dage gamle .3 smågrise  

 skal veje over  

 10 kg.
Regel 2 Vandforsyning under transport i søcontainere 1 Skibet skal  

 være forsynet med et vandforsyningsanlæg, som gør det muligt for ledsageren  

 at  

 give dyrene vand med det samme, når som helst der er behov for det under  

 transporten, således at samtlige dyr  

 kan  

 drikke, når de vil.
 2 Vandingsudstyret  

 skal være funktionsdygtigt, ligesom det skal være udformet og placeret på en  

 måde, som passer til de kategorier af dyr, der skal vandes om bord.
KAPITEL VII Regel 1 PladsforholdPladsforholdene for dyr skal opfylde følgende  

 mindstekrav:
 Tamdyr af hestefamilien:
Levende vægt i  

 kg m2  

 /dyr 200-300 0,90 -  

 1,175 300-400 1,175 -  

 1,45 400-500 1,45 -  

 1,725 500-600 1,725 -  

 2 600-700 2 -  

 2,25 NB.
Under  

 lange transporter skal føl og plage kunne lægge sig ned.
 Tallene kan  

 variere med højst 10 % for voksne heste og ponyer og med højst 20 % for plage  

 og føl afhængigt af ikke blot hestenes vægt og størrelse, men også af deres  

 fysiske tilstand, vejrforholdene og transportens sandsynlige varighed.
 Kvæg:
Levende vægt i  

 kg m2  

 /dyr 200-300 0,81 -  

 1,0575 300-400 1,0575 -  

 1,305 400-500 1,305 -  

 1,5525 500-600 1,5525 -  

 1,8 600-700 1,8 -  

 2,025 Drægtige  

 hundyr skal have 10 % mere plads.
Får/geder Levende vægt i  

 kg m2  

 /dyr 20-30 0,24 -  

 0,265 30-40 0,265 -  

 0,290 40-50 0,290 -  

 0,315 50-60 0,315 -  

 0,34 60-70 0,34 -  

 0,39 Svin Levende vægt i  

 kg m2  

 /dyr 10 kg  

 eller mindre 0,20 20 0,28 45 0,37 70 0,60 100 0,85 140 0,95 180 1,10 270 1,50 Fjerkræ:
 Ved transport  

 af fjerkræ i containere skal følgende mindstekrav for gulvareal og  

 lastetæthed  

 overholdes:
Daggamle kyllinger 21-25 cm2  

 pr. kylling Fjerkræ  

 bortset fra daggamle kyllinger (vægt i kg) Areal i cm2 pr. kg < 1,6 180-200 1,6 til  

 < 3 160 3 til  

 < 5 115 > 5 105 Tallene  

 kan  

 variere afhængigt af ikke blot  

 fjerkræets vægt og størrelse, men også af dets fysiske tilstand,  

 vejrforholdene  

 og transportens sandsynlige varighed.
 1)  

 Forskriften har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
 2)  

 Dvs. transporter reguleret af bestemmelserne i Rådets Forening (EF) nr.  

 1/2005  

 af 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under transport og dermed  

 forbundne  

 aktiviteter og om ændring af direktiv 64/432/EØF og 93/119/EF og forordning  

 (EF) nr. 1255/97.
