Bekendtgørelse om ophævelse  

 af 10 direktiver, 1 forskrift og  

  

 3 bekendtgørelser inden for metrologi  

1) Følgende forskrift, direktiver og bekendtgørelser ophæves  

 med virkning fra den 1. november 2004:
1)  

 	  

 Direktiv af 9. januar  

 1978 om teknisk direktiv.
Måleinstrumenter med elektronik.
Godkendelse og  

 justering.
Foreløbige almindelige bestemmelser.
2)  

 	  

 Direktiv af 15. maj  

 1977 om teknisk direktiv.
Stålmålebånd.
Supplerende almindelige bestemmelser  

 for justering.
3)  

 	  

 Direktiv af 10.  

 januar 1979 om teknisk direktiv.
Stålmålebånd.
Justering og tilsyn.  

 Almindelige  

 bestemmelser.
4)  

 	  

 Direktiv af 15.  

 oktober 1978 om teknisk direktiv.
Ikke-automatiske vægte National  

 typegodkendelse  

 og justering.
Almindelige bestemmelser.
5)  

 	  

 Direktiv af 1.  

 oktober 1979 om teknisk direktiv.
Ikke-automatiske vægte.
National  

 typegodkendelse  

 og justering.
Suppl. alm. bestemmelser, elektronik.
6)  

 	  

 Direktiv af 26.  

 januar 1987 om måleteknisk direktiv.
Ikke-automatiske vægte, EØF.
7)  

 	  

 Direktiv af 3.  

 november 1989 om måleteknisk direktiv.
Ikke-automatiske vægte med elektronik.  

 Supplerende krav vedr. påvirkende og forstyrrende faktorer.
8)  

 	  

 Direktiv af 29. marts  

 1990 om måleteknisk direktiv.
Ikke-automatiske vægte.
Procedure for  

 dokumentation af kvaliteten af vejeceller.
Vejledning. (MDIR 04.11-04).
9)  

 	  

 Direktiv af 5.  

 oktober 1990 om måleteknisk direktiv.
Ikke-automatiske vægte.
Procedure for  

 vurdering af kvaliteten af vejeceller. (MDIR 04.11-03).
10)  

 	  

 Direktiv af 1. marts  

 1993 om måleteknisk direktiv.
Ikke automatiske vægte.
Procedurer og omfang af  

 prøvning ved tillægsgodkendelser til nationale typegodkendelser (MDIR  

 04.11-01).
11)  

 	  

 Forskrift af 12.  

 september 1995 om måleteknisk direktiv.
Ikke-automatiske vægte.
Undersøgelse  

 af  

 vægtes prisudregning (MDIR 04.11-28).  

2) 12) Bekendtgørelse af 7. april 1998 om måleteknisk direktiv.  

 (Vejledning). Ikke-automatiske vægte.
Undersøgelse af vægtes funktion ved  

 excentrisk belastning.
MDIR 04.11-19, udg. 2.2) 13)  

 	  

 Bekendtgørelse af 2.  

 november 2000 om måleteknisk direktiv.
Vejledning.
Ikke-automatiske vægte.  

 Procedurer og omfang af prøvning ved verifikation (MDIR 04.11-05), udgave  

 5.2) 14)  

 	  

 Bekendtgørelse af 24.  

 marts 2000 om måleteknisk direktiv. (Vejledning) Koldt- og Varmtvandsmålere.  

 Kontrolsystem for målere i drift.
MDIR 02.36-01, udg. 6.2) Sikkerhedsstyrelsen, den 18. oktober  

 2004 Søren Krøigaard /Jan Roed 1)  

 Sikkerhedsstyrelsen udsteder bekendtgørelser inden for området metrologi,  

 imens  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond i medfør af samarbejdsaftale med  

 Sikkerhedsstyrelsen udsteder vejledninger inden for området metrologi.
 2)  

 Bekendtgørelsen er blevet omkonverteret til en vejledning med visse  

 ændringer,  

 se Den Danske Akkrediterings- og Metrologifonds vejledninger.
