Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om slankekostprodukter (Ophævelse af forbud  

 mod anprisninger, der henviser til nedsat sultfølelse eller øget  

 mæthedsfornemmelse) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 786 af 20. oktober 1997 om slankekostprodukter, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 1125 af 13. december 2002 samt bekendtgørelse nr. 15 af 14. januar 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  

 10  

  

 affattes således:
»Mærkningen af emballagen til slankekostprodukter  

 eller reklame for disse produkter må ikke indeholde nogen angivelse af  

 hastigheden eller størrelsen af det vægttab, der kan følge af deres  

 anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2007.
Fødevarestyrelsen, den 20. august  

 2007 Anders Munk Jensen /Anette Flensborg Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens direktiv nr.  

 2007/29/EF af 30. maj 2007 om ændring af direktiv nr. 96/8/EF for så vidt  

 angår  

 mærkning eller emballage af fødevarer til anvendelse i energifattige diæter  

 med  

 henblik på vægttab eller reklame for disse (EU-Tidende 2007 L 139 s. 22).
