Bekendtgørelse om uddannelse til sundhedsservicesekretær I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning opnår kompetence  

 som  

 sundhedsservicesekretær.
§ 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at eleven gennem teoretisk og praktisk helhedsorienteret  

 skoleundervisning opnår sociale, almene, personlige og faglige  

 erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer inden for uddannelsen med henblik på, at  

 eleven  

 kan varetage administrative arbejdsfunktioner og andre almindeligt  

 forekommende  

 praktiske arbejdsopgaver i klinikker og praksis m.v. inden for  

 sundhedssektoren.
Den uddannede sundhedsservicesekretær skal kunne modtage og  

 vurdere informationer og instrukser og udføre sine opgaver ud fra en  

 forståelse  

 af og indsigt i det pågældende arbejdsområde.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Det merkantile område -  

 handel,  

 kontor og finans.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for Kontoruddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 1 år og 7 måneder, inklusiv grundforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Adgang til denne  

 uddannelses hovedforløb har elever, der har grundforløbsbevis fra indgangen  

 Det  

 merkantile område - handel, kontor og finans, samt elever, der har  

 grundforløbsbevis fra indgangen Service.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsens  

 hovedforløb varer op til 45 uger.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet består af undervisning i grundfag, områdefag og specialefag.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har grundforløbsbevis fra indgangen Det merkantile område –  

 handel,  

 kontor og finans eller indgangen Service, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 gennemgået grundforløbet i indgangen Service, Familie 1, men ikke har  

 afsluttet  

 de uddannelsesrettede områdefag, har efter et supplerende kursus tillige  

 adgang  

 til uddannelsens hovedforløb, jf. vejledningen.
 Stk. 3.  

  

 Det er endvidere  

 en betingelse, at eleven med grundforløbsbevis fra indgangen Det merkantile  

 område – handel, kontor og finans har gennemført følgende grundfag, jf.  

 bekendtgørelse  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen.
 § 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen på indtil 8 uger.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål,  

 at der kan ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse  

 om  

 eventuel godskrivning.
Kapitel 3 Undervisningen m.v.
§ 8.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet består af grundfag, områdefag samt bundne og  

 valgfrie specialefag.
Uddannelsen omfatter endvidere en afsluttende prøve,  

 jf.  

 § 11, som varer en uge.
Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen i grundfag og områdefag tager højde for elevernes  

 forskellige grundforløb.
Undervisningen i grundfagene følger  

 grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Elever med grundforløbsbevis fra  

 indgangen Det merkantile område – handel, kontor og finans har følgende  

 grund-  

 og områdefag:
 1)  

 	  

 Grundfag med en  

 samlet varighed på i alt 12,5 uger:
 a)  

 	  

 Grundkursus i  

 førstehjælp og elementær brandbekæmpelse.
 b)  

 	  

 Hygiejne.
 c)  

 	  

 Psykologi.
 d)  

 	  

 Arbejdsmiljø.
 e)  

 	  

 IT, niveau D.
 f)  

 	  

 Dansk, niveau E.
 g)  

 	  

 Sundhed.
 h)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau F.
 2)  

 	  

 Områdefag med en  

 samlet varighed på i alt 8 uger, jf. vejledningen:
 a)  

 	  

 Grundlæggende  

 sundhedsjura.
 b)  

 	  

 Klinikadministration.
 c)  

 	  

 Psykologi,  

 kommunikation og service.
d)  

 	  

 Skriftlig  

 kommunikation Stk. 4.  

  

 Elever med  

 grundforløbsbevis fra indgangen Service, Familie 1, har følgende grund- og  

 områdefag:
 1)  

 	  

 Grundfag med en  

 samlet varighed på i alt 14,5 uger:
 a)  

 	  

 Hygiejne.
 b)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau F.
 c)  

 	  

 IT, niveau D.
 d  

 	  

 Dansk, niveau E.
 e)  

 	  

 Sundhed.
 f)  

 	  

 Psykologi.
g)  

 	  

 Samfundsfag, niveau F 2)  

 	  

 Områdefag med en  

 samlet varighed på i alt 8 uger, jf. vejledningen:
 a)  

 	  

 Grundlæggende sundhedsjura.
 b)  

 	  

 Klinikadministration.
 c)  

 	  

 Psykologi,  

 kommunikation og service.
d)  

 	  

 Skriftlig  

 kommunikation Stk. 5.  

  

 Elever med  

 grundforløbsbevis fra indgangen Service, Familie 2, har følgende grund- og  

 områdefag:
 1)  

 	  

 Grundfag med en  

 samlet varighed på i alt 12,5 uger:
 a)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau F.
 b)  

 	  

 IT, niveau D.
 c)  

 	  

 Dansk, niveau E.
 d)  

 	  

 Sundhed.
 e)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Områdefag med en  

 samlet varighed på i alt 8 uger, jf. vejledningen:
 a)  

 	  

 Grundlæggende  

 sundhedsjura.
 b)  

 	  

 Klinikadministration.
 c)  

 	  

 Psykologi,  

 kommunikation og service.
 d)  

 	  

 Skriftlig kommunikation.
 Stk. 6.  

  

 Skoleundervisningen omfatter bundne specialefag som varer i alt 19,5 uger.
 1)  

 	  

 Sundhedsservicesekretær  

 i praksis, som varer 18 uger.  

  

 Niveau: Rutine.
 a)  

 	  

 Eleven kan tilrettelægge  

 sin arbejdsdag rationelt og planlægge gennemførelsen af almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver.
 b)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 service- og formidlingsopgaver ud fra et givet kvalitets- og servicekoncept.
 c)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver i et sprog, som er nuanceret i  

 forhold  

 til modtager og situation og under forståelse af kulturelle forskelle.
 d)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for udvalgte jobområder, som  

 indgår  

 i elevens personlige uddannelsesplan.
 e)  

 	  

 Eleven kan indgå  

 aktivt i vidensdeling og samarbejde med kolleger for at opnå virksomhedens  

 mål.
 2)  

 	  

 Sundhedsservicesekretærens  

 kvalitetssikring og selvevaluering, som varer 1,5 uger.  

  

 Niveau: Rutine.
 a)  

 	  

 Eleven kender  

 servicefunktioners sammenhæng og indplacering i virksomhedens organisation.
 b)  

 	  

 Eleven kender betydningen  

 af en virksomheds kvalitets- og servicepolitik og grundlaget herfor.
 c)  

 	  

 Eleven kender  

 betydningen af kvalitet og service for klienter og kunder, samarbejdsparter  

 og  

 virksomheden.
 d)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 begreberne kvalitet og service i udførelsen af skriftlig kommunikation,  

 telefonbetjening, digital kommunikation og receptionsfunktioner.
 e)  

 	  

 Eleven behersker  

 anvendelsen af hjælpeværktøjer til kvalitetssikring af skriftlig  

 kommunikation.
 f)  

 	  

 Eleven behersker  

 metoder til selvevaluering under udførelsen af arbejdsopgaver.
Stk. 7.  

  

 Undervisningen  

 omfatter endvidere valgfrie specialefag, hvor eleven vælger 2 til 4 ugers  

 undervisning efter anvisningerne i vejledningen.
Skolen fastsætter frist for  

 valg og omvalg af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 8.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger undervisningen i de bundne specialefag, jf. stk. 6, og de  

 valgfrie specialefag, jf. stk. 7, i overensstemmelse med den personlige  

 uddannelsesplan, som udarbejdes for den enkelte elev efter anvisningerne i  

 vejledningen og reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 9.  

  

 Ved  

 bedømmelse finder bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede  

 uddannelser  

 (eksamensbekendtgørelsen) anvendelse.
 § 10.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne i grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Når et områdefag  

 eller et specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
Afsluttende prøve § 11.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning aflægger eleven en afsluttende praktisk prøve.  

 Eksamensbekendtgørelsen  

 finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 praktiske prøve består af enten en casebaseret opgave, der har udgangspunkt i  

 en virkelighedsnær arbejdsopgave i en virksomhedstype, som har relevans i  

 forhold til elevens personlige uddannelsesplan, eller en praktisk opgave, som  

 gennemføres efter aftale med en virksomhed.
Den afsluttende prøve løses inden  

 for de sidste 3 måneder af uddannelsen og varer 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 På prøvedagen  

 gennemføres en mundtlig eksamination af eleven under medvirken af en censor.  

 Censor, der udpeges af skolen, skal have relevant erhvervserfaring, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Opgaven stilles  

 af skolen og gennemføres af skolen.
Stk. 5.  

  

 Opgaven bedømmes  

 af en lærer (eksaminator) og en censor.
Elevens præstation bedømmes med én  

 karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af løsningen af den praktiske  

 opgave og den mundtlige præstation.
Eleven skal mindst opnå karakteren 6.
Skolebevis § 12.  

  

 Skolebevis kan udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende betingelser  

 skal være opfyldt for, at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i gennemsnit i grundfag, områdefag samt bundne og  

 valgfrie  

 specialefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har bestået  

 den afsluttende prøve, jf. § 11.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
Uddannelsesbevis § 13.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven  

 som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis,  

 jf. § 12, er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanket til uddannelsesbevis.
 Stk. 4.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
 § 14.  

  

 Omprøver  

 og sygeeksamen følger reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 25. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 1197 af 7. december 2004 om uddannelse til sundhedssekretær.
 Stk. 3.  

  

 Skolen fastsætter efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsregler for elever, der  

 er  

 begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
