Bekendtgørelse  

 om ophævelse af bekendtgørelse om radiostationer og radiotjeneste i skibe og  

 bekendtgørelse om radioanlæg i skibe i indenrigs fart, der befordrer  

 passagerer Følgende  

 bekendtgørelser ophæves med virkning fra den 14. januar 2006:
 1)  

 	  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 21. maj 1965 om  

 radiostationer og radiotjeneste i skibe.
 2)  

 	  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 530 af 28. oktober 1981 om  

 radioanlæg og radiotjeneste i skibe i indenrigs fart, der befordrer  

 passagerer.
