Anordning  

 om at visse forskrifter inden for økonomi- og  

  

 erhvervsministerens område ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2 i lov om udgivelsen af en  

 Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.  

 december 1991, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende forskrifter, der udstedes af økonomi- og erhvervsministeren og de  

 under Økonomi- og erhvervsministeriet hørende styrelser, indføres ikke i  

 Lovtidende:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler, jf. § 143, nr. 1-2, 4 og 6, i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1383  

 af  

 20. december 2004.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelser om  

 skibes forsyning med lægemidler m.v., jf. § 3, nr. 5, i lov om sikkerhed til  

 søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr.  

 1231 af 27. december 2003.
 3)  

 	  

 Midlertidige regler  

 og generelle forbud eller påbud til sikring af sejladsen, overholdelse af  

 orden  

 og forebyggelse af fare samt forebyggelse af, at der lægges den frie sejlads  

 hindringer i vejen, jf. § 6 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1231 af 27. december 2003.
 4)  

 	  

 Må  

 let  

 ekniske  

 direktiver om mål og vægt, jf. § 10, stk. 1, i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 992 af 8. december 2003.
 5)  

 	  

 Tekniske forskrifter  

 om akkreditering, jf. § 10, stk. 2, i lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 992 af 8. december 2003.
§ 2.  

  

 Ved  

 udfærdigelse af forskrifter, der er omfattet af § 1, nr. 1, indrykkes en  

 meddelelse i Statstidende om udstedelsen af forskriften.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om forskriftens ikrafttrædelsestidspunkt og om, hvorledes  

 interesserede kan skaffe sig kendskab til forskriftens indhold.
 Stk. 2.  

  

 Ved udfærdigelse  

 af forskrifter, der er omfattet af § 1, nr. 2, kundgøres disse i Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved udfærdigelse  

 af midlertidige regler og generelle forbud eller påbud, der er omfattet af §  

 1,  

 nr. 3, kundgøres disse i »Efterretninger for Søfarende«.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning om  

 indholdet af forskrifter omfattet af § 1, nr. 4 og 5, vil kunne fås ved  

 henvendelse  

 til Sikkerhedsstyrelsen.
 § 3.  

  

 Anordningen træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves anordning nr.  

 13 af 11. januar 2002 om, at visse forskrifter inden for økonomi- og  

 erhvervsministerens område ikke indføres i Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
