Bekendtgørelse om patenter og supplerende  

 beskyttelsescertifikater I medfør af §§ 5, stk. 2, 6, stk. 1, 2. pkt., 6, stk. 2,  

 8a, 9, § 22 stk. 7, 34, 45, stk. 2, 48, stk. 3, 69, 90, 91 og 97 i  

 patentloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 30. august 2001 samt efter bemyndigelse i  

 henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 39 af 17. januar 2002, fastsættes:
Afsnit I Patentansøgningen Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Medmindre  

 andet er fastsat, gælder bestemmelserne om patentansøgninger kun 1)  

 	  

    

 danske  

 patentansøgninger, 2)  

 	  

    

 internationale  

 ansøgninger, som er videreført efter patentlovens § 31 eller er optaget til  

 behandling efter patentlovens § 38, og 3)  

 	  

    

 europæiske  

 patentansøgninger, som er konverteret til danske patentansøgninger i medfør  

 af  

 § 88 i patentloven.
Kapitel 2 Ansøgningens indlevering og journalisering § 2.  

  

 Danske patentansøgninger skal indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen.  

 Ansøgningsblanketter udleveres vederlagsfrit.
Stk. 2.  

  

 Internationale  

 ansøgninger, som omfatter Danmark, indleveres til en myndighed eller en  

 international organisation, som i henhold til Patentsamarbejdstraktaten (PCT)  

 er rette modtagende myndighed.
Bestemmelser om Patent- og Varemærkestyrelsen  

 som modtagende myndighed findes i §§ 99- 103.
Stk. 3  

  

 . Europæiske  

 patentansøgninger, som omfatter Danmark, indleveres til en myndighed eller en  

 europæisk organisation, som i henhold til Den Europæiske Patentkonvention er  

 rette modtagende myndighed.
Bestemmelser om Patent- og Varemærkestyrelsens  

 modtagelse af europæiske patentansøgninger findes i §§ 108 og 109.
 § 3.  

  

 En  

 dansk patentansøgning skal angive:
1)  

 	  

    

 ansøgerens navn eller  

 firmanavn, postadresse og, hvis ansøgeren ikke er repræsenteret af en  

 fuldmægtig, ansøgers eventuelle telefon- og telefaxnummer samt, hvis  

 ansøgeren  

 er repræsenteret af en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn, postadresse  

 og  

 eventuelle telefon- og telefaxnummer, 2)  

 	  

    

 opfinderens navn og  

 postadresse, 3)  

 	  

    

 en kort og saglig  

 benævnelse for den opfindelse, som søges beskyttet ved patent, 4)  

 	  

    

 hvis patent søges af  

 flere i forening, og disse ikke er repræsenteret ved en fuldmægtig, om nogen  

 af  

 dem skal være bemyndiget til at modtage meddelelser fra patentmyndigheden på  

 alles vegne, 5)  

 	  

    

 hvis ansøgningen  

 omfatter deponering af en prøve af biologisk materiale som angivet i  

 patentlovens § 8a, stk. 1, oplysning herom, og 6)  

 	  

    

 de bilag, der følger  

 med ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag skal  

 medfølge:
1)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 opfindelsen, herunder eventuelle tegninger eller fotografier, hvis dette er  

 nødvendigt for at forstå opfindelsen, og en eventuel sekvensliste, jf. § 18,  

 patentkrav og sammendrag, 2)  

 	  

    

 hvis ansøgeren er  

 repræsenteret af en fuldmægtig, fuldmagt for denne, medmindre fuldmagt er  

 meddelt særskilt i ansøgningen, og 3)  

 	  

    

 hvis patent søges af  

 en anden end opfinderen, en erklæring, der angiver ansøgers ret til  

 opfindelsen.
 Stk. 3.  

  

 Med ansøgningen  

 skal følge det foreskrevne gebyr.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 opfindelse angår eller anvender et biologisk materiale af vegetabilsk eller  

 animalsk oprindelse, skal patentansøgningen indeholde oplysninger om  

 materialets geografiske oprindelse, hvis patentansøger er bekendt hermed.  

 Såfremt patentansøger ikke er bekendt med materialets geografiske oprindelse,  

 skal dette fremgå af ansøgningen.
Manglende oplysninger om materialets  

 geografiske oprindelse eller om patentansøgers ukendskab herom berører ikke  

 behandlingen af patentansøgningen eller gyldigheden af de rettigheder, som  

 følger af det udstedte patent.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 opfindelse angår eller anvender et biologisk materiale af human oprindelse,  

 skal det fremgå af patentansøgningen, om den person, hvorfra det biologiske  

 materiale hidrører, har givet samtykke til ansøgningens indlevering.  

 Oplysningen om samtykke berører ikke behandlingen af patentansøgningen eller  

 gyldigheden af de rettigheder, som følger af det udstedte patent.
 § 4.  

  

 Ønsker ansøgeren foretaget en nyhedsundersøgelse som nævnt i patentlovens §  

 9,  

 skal en sådan begæring indgives senest 3 måneder fra ansøgningens  

 indleveringsdag eller fra den dag, ansøgningen anses for indleveret, jf. §  

 37.
 § 5.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen forsyner ansøgningen med angivelse af den dag,  

 da  

 ansøgningen blev indleveret.
 § 6.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører en journal over indleverede ansøgninger.
 Stk. 2.  

  

 I journalen  

 angives:
1)  

 	  

    

 ansøgningens nummer, 2)  

 	  

    

 ansøgningens klasser  

 i henhold til det internationale patentklassifikationssystem, 3)  

 	  

    

 ansøgerens navn eller  

 firmanavn og postadresse, 4)  

 	  

    

 hvis ansøgeren er  

 repræsenteret af en fuldmægtig, fuldmægtigens navn eller firmanavn og  

 postadresse, 5)  

 	  

    

 opfinderens navn og  

 postadresse, 6)  

 	  

    

 opfindelsens  

 benævnelse, 7)  

 	  

    

 hvis ansøgningen er  

 en a)  

 	  

    

 dansk  

 patentansøgning, dennes indleveringsdag samt, hvis løbedagen er en anden end  

 indleveringsdagen, også løbedagen, b)  

 	  

    

 international  

 ansøgning, den internationale indleveringsdag samt den dag, ansøgningen blev  

 videreført efter patentlovens § 31 eller anses som indleveret efter  

 patentlovens § 38, stk. 3, og den internationale ansøgnings nummer, c)  

 	  

    

 konverteret europæisk  

 patentansøgning, den europæiske patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag  

 i  

 henhold til Den Europæiske Patentkonvention, samt den dag den europæiske  

 patentansøgning er konverteret til en dansk patentansøgning, 8)  

 	  

    

 hvis prioritet er  

 begæret i henhold til patentlovens § 6, hvor den prioritetsbegrundende  

 ansøgning er indleveret, samt denne ansøgnings indleveringsdag og nummer, 9)  

 	  

    

 hvis ansøgningen er  

 fremkommet ved deling eller udskillelse, stamansøgningens nummer, 10)  

 	  

 hvis ansøgningen  

 omfatter deponering af en prøve af biologisk materiale, oplysning herom, og  

 om,  

 hos hvilken institution prøven findes deponeret, samt det nummer,  

 institutionen  

 har tildelt den deponerede prøve, 11)  

 	  

 når der ved deling  

 eller udskillelse fra ansøgningen er fremkommet nye ansøgninger, oplysning  

 herom med angivelse af de pågældende ansøgningers numre, 12)  

 	  

 hvis ansøgningen er  

 blevet almindelig tilgængelig efter patentlovens § 22, stk. 3, dagen herfor, 13)  

 	  

 når der på grundlag af  

 patentansøgningen efter brugsmodellovens § 6 er fremkommet en  

 brugsmodelansøgning, oplysning herom og om brugsmodelansøgningens nummer, 14)  

 	  

 i sagen indkomne  

 skrivelser og betalte gebyrer, og 15)  

 	  

 i sagen foretagne  

 ekspeditioner.
Stk. 3.  

  

 Journalen er for  

 den enkelte ansøgning offentligt tilgængelig, når ansøgningen er almindeligt  

 tilgængelig.
Patent- og Varemærkestyrelsen kan dog bestemme, at visse af de i  

 stk. 2 nævnte oplysninger skal være offentligt tilgængelige inden nævnte  

 tidspunkt.
§ 7.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan bekendtgøre oplysninger om de i § 6 nævnte  

 ansøgninger.
Bekendtgørelsen skal i givet fald indeholde de i § 6, stk. 2,  

 nr.  

 1 og 3-9, nævnte oplysninger.
Kapitel 3 Ansøgningens udformning § 8.  

  

 Beskrivelse, tegninger, fotografier, patentkrav og sammendrag skal være  

 affattet på dansk.
Andre dokumenter kan være affattet på dansk, norsk eller  

 svensk.
Stk. 2.  

  

 Er et dokument  

 affattet på et andet sprog end bestemt i stk. 1, skal der indleveres en  

 oversættelse.
Foreligger beskrivelse, tegninger, fotografier og patentkrav  

 ved  

 ansøgningens indlevering på et andet sprog end dansk, norsk eller svensk, kan  

 Patent- og Varemærkestyrelsen dog undlade at kræve oversættelse af de dele  

 heraf, som ikke medtages i basisdokumenterne, jf. § 24, stk. 2. Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan endvidere undlade at kræve oversættelse af andre  

 dokumenter end beskrivelse, tegninger, fotografier, patentkrav og sammendrag  

 eller tillade oversættelse af sådanne andre dokumenter til et andet sprog end  

 de i stk. 1 nævnte.
Oversættelser kan kræves bekræftet af en translatør eller  

 på anden nærmere bestemt godkendt måde.
Stk. 3.  

  

 En ansøgning kan  

 nyhedsundersøges og patenterbarhedsvurderes på basis af norsk- eller  

 svensksproget beskrivelse, patentkrav og sammendrag.
En ansøgning kan i  

 særlige  

 tilfælde nyhedsundersøges og patenterbarhedsvurderes på basis af  

 engelsksproget  

 beskrivelse, patentkrav og sammendrag, hvis ansøger begærer dette og betaler  

 det fastsatte gebyr herfor.
I begge tilfælde kræver Patent- og  

 Varemærkestyrelsen først den i stk. 2 nævnte oversættelse, når ansøger har  

 fået  

 svar på undersøgelsen.
 § 9.  

  

 Beskrivelse, patentkrav, tegninger, fotografier og sammendrag skal være  

 udført  

 i en sådan form, at de er egnede til reproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Disse sagsakter  

 og ændringer i dem skal indleveres i den form, som Patent- og  

 Varemærkestyrelsen foreskriver.
Kapitel 4 Prioritet § 10.  

  

 For at  

 kunne opnå prioritet efter patentlovens § 6, skal ansøgeren inden 3 måneder  

 efter ansøgningens indleveringsdag her i landet, eller fra den dag,  

 ansøgningen  

 anses for indleveret, indgive begæring herom, jf. dog stk. 2. Begæringen skal  

 indeholde oplysning om, hvor den påberåbte ansøgning er indleveret, denne  

 ansøgnings indleveringsdag samt, hvis den er en international ansøgning,  

 øvrige  

 oplysninger efter regel 4.10 i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten.
For en dansk patentansøgning skal ansøgeren  

 desuden  

 give oplysning om den påberåbte ansøgnings nummer, så snart det kan ske.
Stk. 2.  

  

 I internationale  

 ansøgninger skal begæring om prioritet angives i ansøgningsdokumentet.  

 Begæringen skal indeholde oplysning om, hvor den påberåbte ansøgning er  

 indleveret, denne ansøgnings indleveringsdag samt øvrige oplysninger efter  

 regel 4.10 i gennemførelsesforskrifterne til Patentsamarbejdstraktaten.
Det  

 er  

 dog muligt at rette i eller tilføje en prioritetsbegæring eller øvrige  

 førnævnte oplysninger efter regel 26bis i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten, hvorefter meddelelse herom skal indgives til den  

 modtagende myndighed eller det Internationale Bureau.
Meddelelse skal gives  

 inden for 16 måneder fra prioritetsdagen eller, hvor rettelsen eller  

 tilføjelsen vil medføre en ændring af prioritetsdatoen, 16 måneder fra den  

 ændrede prioritetsdag, alt efter hvilken 16 måneders periode der udløber  

 først.  

 Dog skal det være muligt at indgive en sådan meddelelse indtil 4 måneder fra  

 den internationale indleveringsdag.
 Stk. 3.  

  

 Deles en  

 ansøgning i henhold til § 27, skal begæring om prioritet for stamansøgningen  

 uden særskilt begæring også gælde for nye ansøgninger, der fremkommer ved  

 delingen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis prioritet  

 begæres efter ansøgningens indlevering, eller der sker tilbagekaldelse af  

 prioritet, skal dette ske ved indgivelse af en særskilt meddelelse til  

 Patent-  

 og Varemærkestyrelsen.
 § 10a.  

  

 Bestemmelsen i patentlovens § 6, stk. 1, første pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse for ansøgninger, der er indleveret i en stat, der har ratificeret  

 eller tiltrådt overenskomsten om oprettelse af Verdenshandelsorganisationen  

 (WTO).
§ 11.  

  

 En  

 ansøger, der har begæret prioritet, skal inden 16 måneder fra prioritetsdagen  

 til patentmyndigheden indsende attest fra den myndighed, som modtog den  

 oprindelige ansøgning, indeholdende oplysning om dagen for dens indlevering  

 og  

 om ansøgerens navn, tillige med en af den nævnte myndighed bekræftet kopi af  

 ansøgningen.
For internationale ansøgninger skal kopi af den påberåbte  

 prioritetsansøgning  

 efter regel 17, stk. 1, i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten i stedet indsendes til det i § 10 nævnte  

 Internationale Bureau, til den modtagende myndighed eller begæres overført  

 til  

 Det Internationale Bureau efter samme regel.
 Stk. 2.  

  

 Patentmyndigheden kan undtage fra pligten til at indsende dokumentation som  

 foreskrevet i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Indsender  

 ansøgeren ikke den krævede dokumentation rettidigt, bortfalder ansøgerens ret  

 til prioriteten.
 Stk. 4.  

  

 Er der i forbindelse  

 med en international ansøgning indleveret kopi af den påberåbte  

 prioritetsansøgning til det i § 10 nævnte Internationale Bureau, kan  

 patentmyndigheden kun kræve kopi og oversættelse af denne efter regel 17,  

 stk.  

 2, i gennemførelsesforskrifterne til Patentsamarbejdstraktaten.
 § 12.  

  

 For at en ansøgning skal kunne danne grundlag for prioritet efter § 10, skal  

 den være den første, hvori opfindelsen er angivet.
Stk. 2.  

  

 Har den, som har  

 indleveret den første ansøgning, eller hans retsefterfølger senere sammesteds  

 indleveret en ansøgning vedrørende samme opfindelse, skal den senere  

 ansøgning  

 dog kunne påberåbes som prioritetsbegrundende, forudsat at den første  

 ansøgning  

 ved indleveringen af den sidste er taget tilbage, henlagt eller afslået uden  

 at  

 have været gjort almindelig tilgængelig, og forudsat at den ikke danner  

 grundlag for nogen bestående rettighed eller har tjent som grundlag for krav  

 om  

 prioritet.
Er prioritet opnået på grundlag af en sådan senere ansøgning, kan  

 den tidligere ansøgning ikke længere påberåbes som prioritetsbegrundende.
§ 13.  

  

 Begæring om prioritet kan indgives for en del af en ansøgning.
For samme  

 ansøgning kan der kræves prioritet på grundlag af flere ansøgninger, selv om  

 de  

 vedrører forskellige lande.
Flere ansøgninger kan påberåbes som  

 prioritetsbegrundende for et enkelt patentkrav.
Begæres prioritet på grundlag  

 af flere ansøgninger, begynder de frister, der løber fra prioritetsdagen, at  

 løbe fra den tidligste prioritetsdag.
Kapitel 5 Patentkrav, beskrivelse og sammendrag § 14.  

  

 Patentkrav  

 skal angive, hvad der søges beskyttet, udtrykt ved de tekniske  

 ejendommeligheder, der er nødvendige til opnåelse af den tilsigtede virkning.  

 Patentkrav skal indeholde dels en indledning, der omfatter en benævnelse for  

 opfindelsen og om muligt en angivelse af den teknik, i forhold til hvilken  

 opfindelsen udgør noget nyt (teknikkens standpunkt), dels en kendetegnende  

 del,  

 der indledes med ordene »kendetegnet ved« eller lignende, og som angiver det,  

 der er nyt og særegent for opfindelsen.
En anden affattelse af patentkravene  

 kan tillades, hvis der er særlige grunde hertil, fx ved anvendelseskrav.
 Stk. 2.  

  

 Hvert patentkrav  

 må kun angå een opfindelse.
 Stk. 3.  

  

 Opfindelsen  

 henføres så vidt muligt til en af følgende kategorier: produkter, apparater,  

 fremgangsmåder eller anvendelser.
 Stk. 4.  

  

 Et patentkrav må  

 ikke indeholde noget, som er uvedkommende under hensyn til den i kravet  

 angivne  

 opfindelse eller uvæsentligt for den ansøgte eneret.
Stk. 5.  

  

 Hvis det letter  

 forståelsen, skal der i patentkrav såvel i indledningen som i den  

 kendetegnende  

 del optages henvisningsbetegnelser fortrinsvis i parentes til tegningerne  

 eller  

 fotografierne.
Almindelige bemærkninger som fx »som beskrevet« eller »som  

 vist  

 på tegningen« må ikke optages i kravene.
Undtagelsesvis kan der i krav  

 henvises  

 direkte til kurvediagrammer eller lignende, som er vist på tegningerne.
§ 15.  

  

 En  

 patentansøgning kan indeholde flere patentkrav.
Disse skal da stå samlet og  

 være nummereret fortløbende.
Stk. 2.  

  

 Et patentkrav  

 kan være selvstændigt eller uselvstændigt.
Et krav er uselvstændigt, hvis det  

 angår en udførelsesform for en opfindelse, der er angivet i et andet  

 patentkrav  

 i ansøgningen, og derfor omfatter samtlige kendetegn i dette krav.
Andre  

 patentkrav er selvstændige.
Stk. 3.  

  

 Et selvstændigt  

 krav kan være sideordnet med et andet selvstændigt krav.
Et sideordnet  

 selvstændigt krav skal fuldstændigt angive den omhandlede opfindelse.
Et  

 sideordnet selvstændigt krav kan formelt knyttes til et andet krav.
Stk. 4.  

  

 Til et  

 patentkrav kan knyttes et eller flere uselvstændige krav.
Et uselvstændigt  

 krav  

 kan knyttes til flere foregående patentkrav.
Det skal indledes med en  

 henvisning til sådanne foregående patentkrav og derefter angive opfindelsens  

 yderligere kendetegn.
Uselvstændige krav skal grupperes umiddelbart efter det  

 selvstændige krav, som de direkte eller via et andet uselvstændigt krav  

 henviser til.
§ 16.  

  

 Hvis en ansøgning omfatter flere opfindelser, anses den kun for at være i  

 overensstemmelse med patentlovens § 10, hvis der mellem opfindelserne  

 foreligger teknisk sammenhæng.
Den tekniske sammenhæng skal komme til udtryk  

 ved, at opfindelserne helt eller delvist omfatter de samme eller tilsvarende  

 særlige tekniske ejendommeligheder.
Med udtrykket særlige tekniske  

 ejendommeligheder menes de tekniske ejendommeligheder, som hver opfindelse  

 bidrager med ud over teknikkens standpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet om,  

 hvorvidt der mellem et antal opfindelser foreligger denne sammenhæng, afgøres  

 uden hensyn til, om de er angivet i hvert sit patentkrav eller som  

 alternativer  

 i et enkelt.
Stk. 3.  

  

 Flere  

 selvstændige krav inden for samme kategori må kun optages, hvis den tekniske  

 sammenhæng er udpræget, og der foreligger åbenbare vanskeligheder ved, fx i  

 form af alternativer, at angive opfindelserne tilstrækkeligt bestemt, hvis de  

 skulle indbefattes under fælles bestemmelser i et og samme patentkrav.
Også  

 opfindelser af typen sender-modtager kan angives i særskilte, selvstændige  

 patentkrav.
§ 17.  

  

 Beskrivelsen skal 1)  

 	  

    

 indledes med en kort  

 og saglig benævnelse for opfindelsen, 2)  

 	  

    

 angive det tekniske  

 område, som opfindelsen vedrører, samt den teknik, som opfindelsen bygger på,  

 om muligt suppleret med henvisning til kendt litteratur, som belyser den  

 pågældende teknik, hvis sådanne oplysninger er nødvendige, 3)  

 	  

    

 forklare den  

 opfindelse, der søges beskyttet, på en sådan måde, at det tekniske problem og  

 dets løsning kan forstås, og angive, hvad der opnås med opfindelsen på  

 baggrund  

 af teknikkens standpunkt, samt hvilke midler der er nødvendige for at opnå  

 dette, 4)  

 	  

    

 belyse opfindelsen  

 ved hjælp af udførelseseksempler eller udførelsesformer, eventuelt med  

 henvisning til tegninger eller fotografier, således at kravene kan anses for  

 tilstrækkeligt underbyggede, og 5)  

 	  

    

 udtrykkeligt angive,  

 hvorledes opfindelsen kan udnyttes industrielt, hvis dette ikke tydeligt  

 fremgår af opfindelsens karakter.
Såfremt der er tale om en opfindelse, der  

 vedrører et gen, skal der udtrykkeligt redegøres for, hvorledes en sekvens  

 eller delsekvens af genet kan anvendes industrielt.
 6)  

 	  

    

 hvis opfindelsen  

 angår ændring af dyrs genetiske identitet, angive, om opfindelsen kan påføre  

 dyret lidelser, og i så fald, om der ved udøvelsen af opfindelsen opnås en  

 betydelig medicinsk nytteværdi for mennesker eller dyr.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 patentkravene omfatter flere selvstændige krav, skal opfindelserne ifølge  

 disse  

 omtales i beskrivelsen på den måde, som er angivet i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Beskrivelsen af  

 opfindelsen må ikke indeholde andet, end hvad der bidrager til forståelsen af  

 opfindelsen.
Hvis nye eller ikke almindeligt anvendte udtryk anvendes, skal  

 betydningen af disse forklares.
Fysiske størrelser skal angives i enheder,  

 der  

 er anerkendt i international praksis, fortrinsvis efter det metriske system  

 under anvendelse af SI-enheder.
Data, som ikke opfylder denne betingelse,  

 skal  

 suppleres med angivelse i enheder, der er anerkendt i international praksis.  

 I  

 matematiske formler skal almindeligt anvendte symboler bruges.
I kemiske  

 formler skal almindeligt anvendte symboler, atomvægte og molekyl- eller  

 strukturformler bruges.
Normalt bør bruges sådanne tekniske udtryk, tegn og  

 symboler, som er almindeligt anerkendte på det pågældende område.
 Stk. 4.  

  

 Omfatter  

 patentansøgningen deponering af en prøve af biologisk materiale, jf.  

 patentlovens § 8 a, skal ansøgningen ved indleveringen indeholde alle de  

 oplysninger af betydning om det biologiske materiales karakteristika, som  

 ansøgeren har kendskab til.
§ 18.  

  

 Hvis en ansøgning angår eller omfatter sekvenser af nucleotider eller  

 aminosyrer, skal beskrivelsen indeholde en sekvensliste.
Sekvenslisten skal  

 være affattet i overensstemmelse med den standard, som Patent- og  

 Varemærkestyrelsen fastsætter.
Stk. 2.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan bestemme, at en sekvensliste som angivet i stk. 1 også  

 skal indleveres på maskinlæsbar form.
Når en sekvensliste indleveres på  

 maskinlæsbar form, skal ansøgeren afgive erklæring om, at informationerne på  

 maskinlæsbar form er identiske med den sekvensliste, som er angivet i stk. 1.
 § 19.  

  

 Tegninger og fotografier skal udføres som følger:
 1)  

 	  

    

 Tegninger skal vise  

 de til forståelse af beskrivelsen nødvendige enkeltheder, og disse skal i  

 beskrivelse og tegninger være betegnet med overensstemmende bogstaver og tal.
 2)  

 	  

    

 Tværsnit skal være  

 skraverede.
 3)  

 	  

    

 Tegningers figurer  

 skal være nummereret fortløbende uafhængigt af eventuel nummerering af  

 arkene.  

 Fotografier skal være nummereret fortløbende.
 4)  

 	  

    

 Tegninger og  

 fotografier må ikke indeholde nogen tekst med undtagelse af et enkelt eller  

 nogle få ord, når sådanne er absolut nødvendige for forståelsen.
§ 20.  

  

 En  

 dansk patentansøgnings sammendrag skal referere sig til beskrivelse og  

 patentkrav, som de foreligger i basisdokumenterne, jf. §§ 24, stk. 1, og 30,  

 stk. 1. Sammendraget skal indeholde opfindelsens benævnelse.
Det skal være  

 affattet således, at det tekniske problem, opfindelsen vedrører, principperne  

 for den løsning af problemet, som opfindelsen indebærer, samt opfindelsens  

 hovedsagelige anvendelse tydeligt fremgår heraf.
Sammendragets endelige  

 ordlyd  

 fastlægges om muligt, inden ansøgningen bliver almindeligt tilgængelig efter  

 patentlovens § 22, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Har en  

 international nyhedsundersøgende patentmyndighed eller Den Europæiske  

 Patentmyndighed fastlagt sammendraget for en international ansøgning eller  

 for  

 en konverteret europæisk patentansøgning, anvendes dette.
I modsat fald  

 fastlægger Patent- og Varemærkestyrelsen sammendraget også for sådanne  

 ansøgninger, og stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Deponering § 21.  

  

 Deponering efter patentlovens § 8a, stk. 1, skal foretages hos en  

 institution,  

 som er international deponeringsmyndighed i henhold til den i Budapest den  

 28.  

 april 1977 indgåede Traktat om International Anerkendelse af Deponering af  

 Mikroorganismer i Forbindelse med Behandling af Patentsager  

 (Budapesttraktaten), eller hos en af de øvrige deponeringsinstitutioner  

 godkendt af Den Europæiske Patentmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Deponeringen  

 skal foretages i overensstemmelse med Budapesttraktaten.
 Stk. 3.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen udfærdiger en fortegnelse over de institutioner, hvor  

 deponering  

 kan finde sted.
§ 22.  

  

 Er  

 der foretaget deponering af en prøve af biologisk materiale, skal ansøgeren  

 inden 16 måneder fra ansøgningens indleveringsdag eller, hvis prioritet  

 begæres, fra prioritetsdagen indgive oplysning om, hos hvilken institution  

 deponeringen er foretaget, og det nummer, som institutionen har tildelt den  

 deponerede prøve.
For internationale ansøgninger skal disse oplysninger inden  

 for samme frist meddeles det i § 10 nævnte Internationale Bureau.
Stk. 2.  

  

 Begærer  

 ansøgeren, før udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, at ansøgningens akter  

 gøres tilgængelige tidligere end foreskrevet i patentlovens § 22, stk. 1 og  

 2,  

 skal de i ovenstående stk. 1 nævnte oplysninger gives senest samtidig med  

 begæringen.
Begærer ansøgeren i en international ansøgning før udløbet af den  

 i  

 stk. 1 nævnte frist en tidligere offentliggørelse af ansøgningen i henhold  

 til  

 artikel 21, stk. 2 b, i Patentsamarbejdstraktaten, skal oplysningerne  

 meddeles  

 til det i § 10 nævnte Internationale Bureau senest samtidig med begæring om  

 offentliggørelse.
 Stk. 3.  

  

 Er en deponeret  

 prøve overført fra en deponeringsinstitution til en anden i overensstemmelse  

 med regel 5, stk. 1, i gennemførelsesforskrifterne til Budapesttraktaten,  

 skal  

 ansøgeren så snart som muligt efter modtagelsen af kvitteringen for den  

 overførte deponering underrette Patent- og Varemærkestyrelsen om dette og om  

 det nye nummer, som den deponerede prøve har fået tildelt.
 Stk. 4.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan som dokumentation for rigtigheden af de i stk. 1 og 3  

 nævnte oplysninger kræve, at ansøgeren indleverer en kopi af den kvittering,  

 som deponeringsinstitutionen har udstedt vedrørende deponeringen.
§ 23.  

  

 En  

 ny deponering, som omhandlet i patentlovens § 8 a, stk. 2, skal foretages i  

 overensstemmelse med Budapesttraktatens bestemmelser om ny deponering.
Den  

 nye  

 deponering skal ledsages af en af deponenten underskrevet erklæring om, at  

 det  

 nye deponerede biologiske materiale er det samme som det oprindeligt  

 deponerede.
Stk. 2.  

  

 En ny deponering  

 skal foretages inden 3 måneder fra den dag, på hvilken deponenten modtog  

 underretning fra deponeringsinstitutionen om, at en prøve af den tidligere  

 deponerede prøve ikke kan udleveres.
Hvis institutionen er ophørt som  

 international deponeringsmyndighed for sådant biologisk materiale, som  

 deponeringen vedrørte, eller hvis den er ophørt med at opfylde sine  

 forpligtelser i henhold til Budapesttraktaten, og deponenten ikke har fået  

 underretning om dette inden 6 måneder efter, at det i § 10 nævnte  

 Internationale Bureau har publiceret oplysning om forholdet, kan den nye  

 deponering dog foretages inden 9 måneder fra denne publicering.
For de øvrige  

 deponeringsinstitutioner gælder de i 2. pkt. nævnte frister fra Den  

 Europæiske  

 Patentmyndigheds tilsvarende publicering.
Stk. 3.  

  

 Ansøgeren skal  

 inden 4 måneder fra dagen for den nye deponering til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen indlevere kopi af den kvittering, som er udstedt af  

 deponeringsinstitutionen på grundlag af den nye deponering.
Såfremt den i §  

 22,  

 stk. 1 eller stk. 2, nævnte frist udløber senere, kan kopien af kvitteringen  

 dog indleveres inden udløbet af denne frist.
Ved indleveringen af kopien af  

 kvitteringen skal der gives oplysning om nummeret på den ansøgning eller det  

 patent, som deponeringen hører til.
Afsnit II Ansøgningens behandling Kapitel 7 Ændring af patentansøgningen § 24.  

  

 Basisdokumenterne i en dansk patentansøgning, en patentansøgning, der optages  

 til behandling efter patentlovens § 38, og en europæisk patentansøgning, som  

 begæres konverteret efter patentlovens § 88, består af den på dansk, norsk  

 eller svensk affattede beskrivelse med tilhørende tegninger, fotografier og  

 patentkrav, som den forelå ved ansøgningens indlevering, henholdsvis den dag  

 ansøgningen anses for indleveret.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger  

 sådanne dokumenter ikke på tidspunktet for ansøgningens indlevering,  

 henholdsvis den dag ansøgningen anses for indleveret, består  

 basisdokumenterne  

 af den derefter først fremkomne på dansk affattede beskrivelse med tilhørende  

 tegninger, fotografier og patentkrav i det omfang, indholdet tydeligt fremgår  

 af de dokumenter, der forelå på det nævnte tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Basisdokumenterne i en international ansøgning, der videreføres efter  

 patentlovens § 31, består af den oversættelse af beskrivelse, tegninger,  

 fotografier og patentkrav, som er indleveret i henhold til nævnte bestemmelse  

 med de ændringer i oversættelsen, der er foretaget inden udløbet af den  

 frist,  

 som gælder efter § 105. Er den internationale ansøgning indleveret til den  

 modtagende myndighed på dansk, består basisdokumenterne af den genpart af  

 beskrivelse, tegninger, fotografier og patentkrav, der er indleveret efter  

 patentlovens § 31.
 Stk. 4.  

  

 Er der med  

 ansøgerens samtykke blevet meddelt patent, eller er ansøgningen afslået inden  

 udløbet af den frist, som gælder efter § 105, jf. patentlovens § 34, består  

 basisdokumenterne af beskrivelse, tegninger, fotografier og patentkrav, som  

 de  

 forelå på det tidspunkt, hvor ansøgningen blev afgjort.
 Stk. 5.  

  

 Angives det ved  

 en patentansøgnings indlevering, at en ansøgning vedrørende samme opfindelse  

 tidligere er indleveret uden for landet, og er denne ansøgnings nummer og  

 indleveringsdag anført, anses en senere indleveret, bekræftet kopi af denne  

 ansøgning som indkommet på indleveringsdagen for den danske ansøgning.
 § 25.  

  

 Et  

 patentkrav må ikke ændres således, at det kommer til at indeholde noget, som  

 ikke fremgår af basisdokumenterne, jf. §§ 24, stk. 1-4 og 30, stk. 1. Ændres  

 et  

 patentkrav ved indførelse af nye bestemmelser, skal ansøgeren samtidig  

 angive,  

 hvor i basisdokumenterne der findes grundlag herfor.
 Stk. 2.  

  

 Efter at Patent-  

 og Varemærkestyrelsen har afgivet udtalelse om den foretagne  

 nyhedsundersøgelse, må der ikke i samme patentansøgning optages patentkrav,  

 som  

 angiver en opfindelse, der er uafhængig af de opfindelser, der er angivet i  

 tidligere indleverede krav.
 Stk. 3.  

  

 Udtalelse om  

 nyhedsundersøgelse af en international patentansøgning afgives ikke inden  

 udløbet af den frist, som gælder efter § 105, medmindre ansøgeren giver sit  

 samtykke hertil.
Stk. 4.  

  

 I beskrivelse,  

 tegninger og fotografier må ansøgeren kun foretage ændringer eller tillæg af  

 hensyn til patentlovens § 8, herunder optage yderligere udførelseseksempler,  

 hvis de er nødvendige i tydeliggørende eller korrigerende øjemed.
Ved sådanne  

 ændringer eller tillæg må patentkrav ikke komme til at omfatte andet end,  

 hvad  

 der fremgår af basisdokumenterne.
 Stk. 5.  

  

 Ved indlevering  

 af nye eksemplarer af beskrivelsen skal ansøgeren afgive erklæring om, på  

 hvilke punkter beskrivelsen ikke ordret stemmer overens med en tidligere  

 indleveret beskrivelse.
§ 26.  

  

 Ændringer i eller tilføjelser til patentkrav skal, hvis patentmyndigheden  

 ikke  

 tillader andet, ske ved indlevering af nyt eksemplar af kravene.
I dette  

 eksemplar skal samtlige fastholdte krav være optaget i sammenhæng.
Kapitel 8 Deling og udskillelse § 27.  

  

 Er  

 der i basisdokumenterne beskrevet flere opfindelser, kan ansøgeren dele  

 ansøgningen i flere ansøgninger.
På ansøgerens begæring skal en ny ansøgning  

 angående en opfindelse, som hidrører fra den oprindelige ansøgning  

 (stamansøgningen), anses som indleveret samtidigt med stamansøgningen.
Den  

 nye  

 ansøgning må ikke angå noget, der ikke under iagttagelse af patentlovens §  

 19,  

 stk. 2, kunne optages i stamansøgningens patentkrav på tidspunktet for den  

 nye  

 ansøgnings indlevering.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker ansøgeren  

 beskyttelse for en uafhængig opfindelse i en international ansøgning, må  

 ansøgningen deles og nyt ansøgningsgebyr betales, selv om tillægsgebyr som  

 nævnt i patentlovens § 36, stk. 1, er betalt.
 § 28.  

  

 Er  

 der i en patentansøgning ved tilføjelse til beskrivelse eller patentkrav  

 eller  

 på anden måde angivet en opfindelse, som ikke fremgår af basisdokumenterne,  

 kan  

 en ny ansøgning angående denne opfindelse udskilles fra stamansøgningen og på  

 ansøgerens begæring anses som indleveret på det tidspunkt, da det dokument,  

 hvori opfindelsen er angivet, indkom til Patent- og Varemærkestyrelsen.  

 Udskillelse skal ske under iagttagelse af patentlovens § 19, stk. 2, og der  

 kan  

 i den nye ansøgning alene søges beskyttelse for det, som fremgik af  

 stamansøgningen på datoen for indleveringen af det pågældende dokument.
 § 29.  

  

 Hvis en ansøgning er fremkommet ved deling eller udskillelse, skal det  

 angives,  

 hvilke dele af stamansøgningen kravene i den nye ansøgning støtter sig på.  

 Ansøgeren skal endvidere angive i stamansøgningen, at deling eller  

 udskillelse  

 har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 Deling eller  

 udskillelse kan finde sted, så længe stamansøgningen ikke er endeligt  

 afgjort.  

 Deling eller udskillelse skal således ske, inden der er meddelt patent efter  

 patentlovens § 20, stk. 1, i stamansøgningen.
Er stamansøgningen afslået  

 eller  

 henlagt, kan deling og udskillelse finde sted, så længe klagefristen eller  

 fristen for genoptagelse løber, uanset om klage indgives eller behandlingen  

 af  

 ansøgningen genoptages.
 Stk. 3.  

  

 Hvis deling  

 eller udskillelse sker, efter at der i stamansøgningen er afsendt meddelelse  

 om  

 godkendelse til patentmeddelelse, gælder dog de indholdsmæssige  

 begrænsninger,  

 som følger af bestemmelsen i patentlovens § 19, stk. 2, jf. denne  

 bekendtgørelses  

 § 27, stk. 1, og § 28.
 § 30.  

  

 Ved deling eller udskillelse anses beskrivelse med tilhørende tegninger,  

 fotografier og patentkrav, som indleveres i forbindelse med den nye  

 ansøgning,  

 som basisdokumenter.
Stk. 2.  

  

 En ny ansøgning  

 anses kun for fremkommet ved deling eller udskillelse, hvis dette fremgår af  

 ansøgningen ved dens indlevering.
Den oprindelige ansøgnings indleveringsdag  

 og  

 nummer skal angives i ansøgninger, der fremkommer ved deling eller  

 udskillelse.
Kapitel 9 Almindeligt tilgængelige ansøgninger § 31.  

  

 Når akterne i en patentansøgning, før patent meddeles, bliver almindeligt  

 tilgængelige efter patentlovens § 22, publiceres sammendraget, så snart dets  

 endelige ordlyd er fastlagt.
Patent- og Varemærkestyrelsen kan også publicere  

 andre dele af ansøgningen sammen med sammendraget.
Eksemplarer af det  

 publicerede sammendrag kan fås mod betaling.
Stk. 2.  

  

 Den  

 bekendtgørelse, som sker, når en ansøgning bliver almindeligt tilgængelig,  

 indeholder oplysning om ansøgningens nummer og klasser, indleveringsdag,  

 løbedag, hvis denne er en anden end indleveringsdagen, opfindelsens  

 benævnelse,  

 ansøgerens navn eller firmanavn og postadresse, og, hvis denne er  

 repræsenteret  

 af en fuldmægtig, fuldmægtigens navn eller firmanavn, samt opfinderens navn  

 og  

 postadresse.
Er der begæret prioritet, indeholder bekendtgørelsen oplysning  

 om,  

 hvor den prioritetsbegrundende ansøgning er indleveret, dagen for dens  

 indlevering samt ansøgningens nummer.
Omfatter ansøgningen deponering af en  

 prøve af biologisk materiale, angives dette i bekendtgørelsen.
Har ansøgeren  

 efter patentlovens § 22, stk. 7, begæret, at udlevering af en prøve kun skal  

 kunne ske til en særlig sagkyndig, bekendtgøres dette ligeledes.
 Stk. 3.  

  

 Er oversættelsen  

 af beskrivelse og patentkrav i en international ansøgning blevet ændret inden  

 udløbet af den frist, som gælder efter § 105, efter at sagens akter er blevet  

 almindeligt tilgængelige, udfærdiges der bekendtgørelse herom.
 § 32.  

  

 Begæring efter patentlovens § 22, stk. 8, 1. pkt., om at få udleveret en  

 prøve  

 af deponeret biologisk materiale skal indgives til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen og affattes i overensstemmelse med regel 11 i  

 gennemførelsesforskrifterne til Budapesttraktaten.
 Stk. 2.  

  

 Indgives  

 begæring som angivet i stk. 1, inden den ansøgning, som deponeringen hører  

 til,  

 er endeligt afgjort, skal den, der ønsker at få prøven udleveret, over for  

 ansøgeren forpligte sig til ikke at anvende prøven til andet end forsøg,  

 indtil  

 ansøgningen er endeligt afgjort, og i samme periode, eller hvis patent bliver  

 meddelt, indtil patentet er ophørt, ikke at lade andre få adgang til prøven.
 Stk. 3.  

  

 Indgives  

 begæring som angivet i stk. 1 vedrørende deponering, som hører til et patent,  

 skal den, der ønsker at få prøven udleveret, over for patenthaveren forpligte  

 sig til ikke at lade andre få adgang til prøven, før patentet er ophørt.
 Stk. 4.  

  

 Den, der ønsker  

 at få prøven udleveret, skal, for så vidt angår af prøven afledt biologisk  

 materiale, som har bibeholdt de karakteristiske træk hos den deponerede  

 prøve,  

 der er væsentlige for udøvelsen af opfindelsen, påtage sig de samme  

 forpligtelser, som gælder for prøven.
 Stk. 5.  

  

 Hvor den, der  

 ønsker at få prøven udleveret, skal påtage sig de nævnte forpligtelser, skal  

 dette ske ved indgivelse af særskilt erklæring, som ledsager begæringen.
 § 33.  

  

 Begæring efter patentlovens § 22, stk. 7, om, at en prøve kun skal kunne  

 udleveres til en særlig sagkyndig, skal fremsættes over for Patent- og  

 Varemærkestyrelsen senest samtidig med, at ansøgningen bliver almindeligt  

 tilgængelig efter patentlovens § 22.
Stk. 2.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen udfærdiger en fortegnelse over egnede personer, der har  

 erklæret sig villige til at påtage sig hvervet som særlig sagkyndig, og som  

 er  

 egnede hertil.
Optagelse af personer i fortegnelsen over sagkyndige  

 bekendtgøres.
Ligeledes bekendtgøres det, hvis personer slettes af listen.
Stk. 3.  

  

 Må en prøve kun  

 udleveres til en særlig sagkyndig, jf. stk. 1, skal den sagkyndige angives i  

 begæringen om en prøve.
Begæringen skal ved indgivelsen være ledsaget af en  

 særskilt erklæring fra den sagkyndige, hvori denne over for ansøgeren  

 forpligter sig i det i § 32, stk. 2 og 4, nævnte omfang.
I disse tilfælde  

 behøver den, som har fremsat begæring, ikke selv at afgive erklæring.
 Stk. 4.  

  

 Som sagkyndig  

 kan benyttes en person, der er optaget i fortegnelsen, eller en person, som i  

 det enkelte tilfælde er godkendt af ansøgeren.
 § 34.  

  

 Uanset en efter §§ 32 og 33 afgivet erklæring kan en prøve afledt af en  

 udleveret prøve dog deponeres for en ny patentansøgning eller  

 brugsmodelansøgning,  

 hvis deponering af den afledte prøve er nødvendig for denne ansøgning.
§ 35.  

  

 Er  

 der fremsat begæring om udlevering af en prøve, og er der i henhold til  

 patentloven eller denne bekendtgørelse intet til hinder for, at prøven  

 udleveres, udsteder Patent- og Varemærkestyrelsen attest herfor.
Patent- og  

 Varemærkestyrelsen sender begæringen om udlevering af en prøve og attesten  

 til  

 den deponeringsinstitution, hvor prøven findes deponeret.
Patent- og  

 Varemærkestyrelsen sender samtidig en kopi af begæringen og attesten til  

 ansøgeren eller patenthaveren.
 Stk. 2.  

  

 Finder Patent-  

 og Varemærkestyrelsen, at attest som angivet i stk. 1 ikke kan udstedes,  

 giver  

 Patent- og Varemærkestyrelsen den, der har begæret en prøve udleveret,  

 underretning herom.
Kapitel 10 Undersøgelse af patenterbarhed § 36.  

  

 Ved undersøgelsen af om betingelserne i patentlovens § 2 for meddelelse af  

 patent er til stede, tager patentmyndigheden hensyn til alt, hvad den får  

 kendskab til.
Stk. 2.  

  

 Nyhedsundersøgelsen foretages i fornødent omfang på grundlag af  

 patentskrifter,  

 fremlæggelsesskrifter eller publicerede patentansøgninger eller uddrag heraf  

 fra Danmark, Sverige, Finland, Norge, Forbundsrepublikken Tyskland, Det  

 tidligere Tyske Rige, Storbritannien, Frankrig, Amerikas Forenede Stater og  

 Den  

 Europæiske Patentmyndighed, publicerede internationale ansøgninger eller  

 uddrag  

 heraf, brugsmodelskrifter fra Danmark samt almindeligt tilgængelige  

 ansøgninger  

 om patent eller om brugsmodel her i landet.
Undersøgelsen sker tillige på  

 grundlag af anden tilgængelig litteratur, når dette skønnes nødvendigt.
 § 37.  

  

 Ønsker ansøgeren foretaget den i patentlovens § 9 nævnte nyhedsundersøgelse,  

 skal ansøgeren inden 3 måneder fra ansøgningens indleveringsdag, eller fra  

 den  

 dag, ansøgningen anses for indleveret, indgive begæring herom og betale det  

 gebyr, som er fastsat af den nyhedsundersøgende myndighed samt gebyr for  

 Patent- og Varemærkestyrelsens ekspedition.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren, at nyhedsundersøgelsen skal udføres af en bestemt af flere mulige  

 internationale  

 myndigheder, skal dette angives i begæringen.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 patentansøgningen ikke affattet på et sprog, som godtages af den  

 nyhedsundersøgende myndighed, skal begæringen være ledsaget af en  

 oversættelse  

 af ansøgningen til et sprog, som godkendes af den nyhedsundersøgende  

 myndighed.  

 Hvis den svenske patentmyndighed er angivet i begæringen, skal der oversættes  

 til dansk eller engelsk, og hvis Den Europæiske Patentmyndighed er angivet i  

 begæringen, til engelsk, fransk eller tysk.
 Stk. 4.  

  

 Opfylder  

 patentansøgningen og den foreskrevne oversættelse ved udløbet af den i stk. 1  

 nævnte frist ikke de formkrav, som gælder for internationale ansøgninger,  

 anses  

 begæringen for tilbagetaget.
§ 38.  

  

 Har Patent- og Varemærkestyrelsen meddelt ansøgeren, at en ansøgning angår  

 flere af hinanden uafhængige opfindelser, må ansøgningen ikke først  

 indskrænkes  

 til at angå den ene opfindelse, og derefter, hvis denne viser sig ikke at  

 være  

 patenterbar, ændres til at angå en anden af opfindelserne.
Ansøgningen må  

 heller ikke rettes parallelt på flere af opfindelserne.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 patentkravene ved manglende enhed er blevet indskrænket, skal ansøgeren anses  

 for i den foreliggende ansøgning endeligt at have afstået fra den eller de  

 opfindelser, som ved indskrænkningen er udgået af kravene.
 § 39.  

  

 Patentmyndigheden kan til brug for ansøgningens behandling indhente udtalelse  

 fra andre sagkyndige.
 § 40.  

  

 Patentmyndigheden kan forlange, at ansøgeren indsender model, prøve og  

 lignende, eller lader udføre undersøgelser eller forsøg.
 § 41.  

  

 Har ansøgeren også søgt patent på samme opfindelse uden for Danmark, kan  

 patentmyndigheden med den begrænsning, som angives i patentlovens § 69, stk.  

 3,  

 2. pkt., forlange, at ansøger giver oplysning om, hvad vedkommende  

 patentinstitution har oplyst om opfindelsens nyhed eller patenterbarhed i  

 øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal,  

 i det omfang patentmyndigheden forlanger det, oplyse, ved hvilke  

 patentinstitutioner denne har ansøgt om patent på opfindelsen og indlevere  

 kopi  

 eller afskrift af skriftvekslingen med vedkommende patentinstitutioner om  

 opfindelsens nyhed eller patenterbarhed i øvrigt.
Hvis ansøgeren ikke har  

 modtaget en sådan meddelelse, skal ansøgeren afgive erklæring herom.
§ 42.  

  

 Indgives der under behandlingen af en patentansøgning oplysninger af  

 betydning  

 for bedømmelsen af ansøgningen, underrettes ansøgeren herom.
Den, som har  

 indgivet sådanne oplysninger, meddeles i givet fald om adgangen til at  

 nedlægge  

 indsigelse, når patent måtte blive meddelt.
Afsnit III Meddelelse af patent m.v.
Kapitel 11 Patentmeddelelsen § 43.  

  

 Vurderer patentmyndigheden, at patent kan meddeles, og er det ikke allerede  

 konstateret, at ansøgeren er enig i den tekst, som patent vil kunne meddeles  

 med, finder stk. 2 og 3 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Patentmyndigheden opfordrer ansøgeren til inden 2 måneder at udtale sig om  

 den  

 tekst, som patent vil kunne meddeles med.
Er ansøgeren enig i teksten, finder  

 patentlovens § 19 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Er ansøgeren  

 uenig i teksten, kan behandlingen af ansøgningen fortsætte.
Finder  

 patentmyndigheden  

 ikke anledning til at fortsætte behandlingen, afslås ansøgningen.  

 Opfordringen  

 efter stk. 2 skal oplyse, at ansøgningen kan afslås, når ansøgeren ikke er  

 enig  

 i teksten.
 § 44.  

  

 Foreligger der ved meddelelsen til ansøgeren efter patentlovens § 19, stk. 1,  

 ikke dokumenter, der er egnede til reproduktion, skal ansøgeren indlevere  

 sådanne inden 2 måneder efter, at meddelelsen er givet.
Stk. 2.  

  

 Dokumenterne til  

 reproduktion skal stemme overens med de til patentmeddelelse godkendte  

 dokumenter.
Ansøger skal afgive en erklæring herom.
 § 45.  

  

 Udsættelse med meddelelse af patent kan kun bevilges i de tilfælde, hvor  

 beslutningen om patentmeddelelse er truffet, før ansøgningen er blevet  

 almindeligt tilgængelig efter patentlovens § 22, stk. 2 og 3. Meddelelsen af  

 patent kan i så fald på ansøgerens begæring udsættes til det tidspunkt, hvor  

 ansøgningen bliver almindeligt tilgængelig efter de nævnte bestemmelser.
§ 46.  

  

 Publicering af beskrivelsen med tegninger, fotografier, patentkrav og  

 sammendrag i henhold til patentlovens § 20 (patentskrift) sker ved Patent- og  

 Varemærkestyrelsens foranstaltning og påbegyndes snarest muligt efter  

 patentmeddelelsen.
Patentskriftet angiver dagen for patentmeddelelsen, samt 1)  

 	  

    

 ansøgningens nummer  

 og patentets registreringsnummer, 2)  

 	  

    

 patentets klasser, 3)  

 	  

    

 patenthaverens navn  

 eller firmanavn og postadresse, 4)  

 	  

    

 hvis patenthaveren er  

 repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn, 5)  

 	  

    

 opfinderens navn og  

 postadresse, 6)  

 	  

    

 patentets benævnelse, 7)  

 	  

    

 hvis ansøgningen var  

 en a)  

 	  

    

 dansk  

 patentansøgning, dennes indleveringsdag samt, hvis løbedagen er en anden end  

 indleveringsdagen, også løbedagen, b)  

 	  

    

 international  

 patentansøgning, den internationale indleveringsdag samt den dag, ansøgningen  

 blev videreført i henhold til patentlovens § 31 eller anses som indleveret i  

 henhold til patentlovens § 38, stk. 3, og det internationale  

 ansøgningsnummer, c)  

 	  

    

 konverteret europæisk  

 patentansøgning, den europæiske patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag  

 i  

 henhold til Den Europæiske Patentkonvention, samt den dag, den europæiske  

 patentansøgning blev konverteret til en dansk patentansøgning, 8)  

 	  

    

 hvis prioritet er  

 begæret i henhold til patentlovens § 6, oplysning om, hvor den  

 prioritetsbegrundende ansøgning er indleveret, samt denne ansøgnings  

 indleveringsdag og nummer, 9)  

 	  

    

 hvis ansøgningen er  

 fremkommet ved deling eller udskillelse, stamansøgningens nummer, 10)  

 	  

 hvis patentet omfatter  

 deponering af en prøve af biologisk materiale, oplysning herom, 11)  

 	  

 den dag, da  

 ansøgningens akter blev almindeligt tilgængelige, og 12)  

 	  

 fremdragne  

 publikationer.
 § 47.  

  

 Bekendtgørelse om patentmeddelelsen, som udfærdiges efter patentlovens § 20,  

 indeholder de oplysninger, som efter § 46 angives i patentskriftet, dog med  

 undtagelse af fremdragne publikationer.
Kapitel 12 Patentregistret § 48.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører et register over de patenter, der er  

 meddelt her i landet, samt over europæiske patenter med gyldighed her i  

 landet.
§ 49.  

  

 I  

 patentregistret angives for patenter meddelt her i landet 1)  

 	  

    

 ansøgningens nummer  

 og patentets registreringsnummer, 2)  

 	  

    

 patentets klasser, 3)  

 	  

    

 patenthaverens navn  

 eller firmanavn og postadresse, 4)  

 	  

    

 hvis patenthaveren er  

 repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn og postadresse, 5)  

 	  

    

 opfinderens navn og  

 postadresse, 6)  

 	  

    

 opfindelsens  

 benævnelse, 7)  

 	  

    

 hvis patentet er  

 meddelt på grundlag af en a)  

 	  

    

 dansk  

 patentansøgning, ansøgningens indleveringsdag, samt hvis løbedagen er en  

 anden  

 end indleveringsdagen, også løbedagen, b)  

 	  

    

 international  

 ansøgning, den internationale indleveringsdag, samt den dag, ansøgningen blev  

 videreført efter patentlovens § 31, eller den dag, ansøgningen anses som  

 indleveret efter patentlovens § 38, stk. 3, og den internationale ansøgnings  

 nummer, c)  

 	  

    

 konverteret europæisk  

 patentansøgning, den europæiske patentansøgnings nummer og dens  

 indleveringsdag  

 i henhold til Den Europæiske Patentkonvention, samt den dag den europæiske  

 patentansøgning blev konverteret til en dansk patentansøgning, 8)  

 	  

    

 hvis prioritet er  

 begæret i henhold til patentlovens § 6, hvor den prioritetsbegrundende  

 ansøgning er indleveret, samt dennes indleveringsdag og nummer, 9)  

 	  

    

 hvis patentet er  

 meddelt på grundlag af en ansøgning, som er fremkommet ved deling eller  

 udskillelse, stamansøgningens nummer, 10)  

 	  

 hvis patentet omfatter  

 deponering af en prøve af biologisk materiale, oplysning om, hos hvilken  

 institution prøven findes deponeret, samt det nummer, institutionen har  

 tildelt  

 den deponerede prøve, 11)  

 	  

 den dag, da  

 ansøgningens akter blev almindeligt tilgængelige, og 12)  

 	  

 den dag, da patentets  

 meddelelse blev bekendtgjort i henhold til patentlovens § 20.
 § 50.  

  

 Europæiske patenter, som omfatter Danmark, indføres i patentregistret, når  

 Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin beslutning om at imødekomme  

 patentansøgningen, og ansøgeren efter patentlovens § 77, stk. 1, 1. pkt.,  

 rettidigt har indleveret en oversættelse til dansk og betalt det fastsatte  

 gebyr.
Stk. 2.  

  

 Er de i stk. 1  

 nævnte krav opfyldt, indføres følgende i registret 1)  

 	  

    

 den dag, Den Europæiske  

 Patentmyndighed har bekendtgjort sin beslutning om at imødekomme ansøgningen, 2)  

 	  

    

 den dag, oversættelse  

 og gebyr efter patentlovens § 77, stk. 1, 1. pkt., er indkommet, samt den  

 dag,  

 bekendtgørelse herom har fundet sted, 3)  

 	  

    

 den dag, der er  

 fastsat som ansøgningens indleveringsdag, samt hvis ansøgningen er en  

 europæisk  

 afdelt ansøgning, datoen for indlevering af den afdelte ansøgning, og 4)  

 	  

    

 oplysninger svarende  

 til de i § 49, nr. 1-6, 7 b, 8, 10 og 11, anførte.
Stk. 3.  

  

 Har Den  

 Europæiske Patentmyndighed bekendtgjort sin beslutning om, at et europæisk  

 patent, som omfatter Danmark, skal opretholdes i ændret affattelse, noteres  

 datoen for denne bekendtgørelse i registret.
Såfremt patenthaver inden for  

 den  

 i § 112, stk. 1, angivne frist indleverer en ny oversættelse og betaler gebyr  

 efter patentlovens § 77, stk. 1, 2. pkt., noteres det i registret, hvornår  

 dette er sket, samt hvornår ændringen er bekendtgjort af Patent- og  

 Varemærkestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Indkommer den i  

 stk. 3 nævnte oversættelse og gebyrbetaling ikke inden for den i § 112, stk.  

 1,  

 angivne frist, noteres dette i registret.
 Stk. 5.  

  

 Har Den  

 Europæiske Patentmyndighed ophævet et europæisk patent, som omfatter Danmark,  

 noteres dette i registret.
 Stk. 6.  

  

 Indleverer  

 patenthaver en rettet oversættelse og betaler gebyr efter patentlovens § 86,  

 stk. 1, noteres det i registret, hvornår dette er sket, samt hvornår  

 rettelsen  

 er bekendtgjort.
 § 51.  

  

 Når årsgebyr er betalt, sker der notering herom i patentregistret eller et  

 hertil knyttet særligt register for gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Er patentet  

 bortfaldet efter patentlovens § 51, noteres det tidspunkt, fra hvilket  

 patentet  

 er bortfaldet, i registret.
 Stk. 3.  

  

 Er der indgivet  

 begæring efter patentlovens § 72 om, at årsgebyr skal anses for indbetalt  

 rettidigt, noteres dette i registret, og der sker tillige notering om  

 afgørelsen i sagen.
 § 52.  

  

 Hvis Patent- og Varemærkestyrelsen modtager meddelelse om, at der er anlagt  

 sag  

 om et patents ugyldighed, om overførelse af patent eller om tvangslicens, jf.  

 patentlovens § 63, stk. 1, noteres dette i registret.
Stk. 2.  

  

 Når udskrift af  

 en dom efter patentlovens § 65 er indsendt til Patent- og Varemærkestyrelsen,  

 noteres dette i patentregistret.
Når dommen er endelig, sker notering på en  

 sådan måde, at sagens udfald i hovedtræk fremgår af registret.
 Stk. 3.  

  

 Har Patent- og  

 Varemærkestyrelsen efter patentlovens § 54 erklæret et patent for ophævet,  

 noteres dette i registret.
§ 53.  

  

 Den notering, der foretages ved indlevering af indsigelse, begæring om  

 administrativ omprøvning og begæring om ophør, jf. afsnit IV, indeholder 1)  

 	  

    

 navn eller firmanavn  

 og postadresse på indsigeren henholdsvis den, der har fremsat begæring, 2)  

 	  

    

 hvis indsiger eller  

 den, der har fremsat begæring, er repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes  

 navn  

 eller firmanavn og postadresse, 3)  

 	  

    

 datoen for  

 indsigelsen eller begæringen om administrativ omprøvning eller ophør, og 4)  

 	  

    

 ved begæring om  

 ophør, nummeret på det EF-patent eller europæiske patent, som anses at dække  

 samme opfindelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen af en  

 indsigelse, en begæring om administrativ omprøvning eller en begæring om  

 ophør  

 noteres i patentregistret, jf. §§ 61, 71, stk. 2, og 80, stk. 2. Noteringen  

 angiver afgørelsens resultat samt den dag, hvor afgørelsen bekendtgøres.
§ 54.  

  

 Notering efter patentlovens § 44 om overgang af et patent, meddelelse af  

 licens, pantsætning, foretagelse af udlæg eller at patenthaver er taget under  

 konkursbehandling indeholder navn eller firmanavn og postadresse på  

 indehaveren  

 af den pågældende ret samt tidspunktet for stiftelsen af retten.
For så vidt  

 angår licenser noteres det tillige efter begæring, om patenthaverens ret til  

 at  

 give yderligere licens er begrænset.
Notering efter patentlovens § 44 om at  

 patenthaver er taget under konkursbehandling skal indeholde, ud over  

 noteringen  

 om konkursbehandling, navn og adresse på kurator.
Kan spørgsmålet om notering  

 ikke umiddelbart afgøres, anføres det i registret, at begæring om notering er  

 fremsat.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse for  

 et patent om ændring i fuldmagtsforhold eller i patenthaverens navn eller  

 postadresse noteres i registret.
 Stk. 3.  

  

 Begæring om  

 notering som nævnt i stk. 1 og 2 skal indgives til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen og være ledsaget af behørig dokumentation for ændringen.
 Stk. 4.  

  

 Har Patent- og  

 Varemærkestyrelsen for et patent modtaget underretning om overførsel af  

 deponeret biologisk materiale som angivet i § 22, stk. 3, eller modtaget kopi  

 af kvittering for ny deponering som angivet i § 23, stk. 3, foretages der  

 notering i registret om overførslen eller den nye deponering.
 Stk. 5.  

  

 Har Patent- og  

 Varemærkestyrelsen modtaget underretning om meddelelse af afhængig  

 tvangslicens, jf. patentlovens § 46 a, foretages notering i registret.
Afsnit IV Indsigelse, administrativ omprøvning, ophør Kapitel 13 Indsigelsesbehandling § 55.  

  

 Indsigelsen skal indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen og indeholde 1)  

 	  

    

 indsigerens navn  

 eller firmanavn og postadresse, 2)  

 	  

    

 registreringsnummeret  

 på det patent, der fremsættes indsigelse imod, patenthaverens navn eller  

 firmanavn og opfindelsens benævnelse, 3)  

 	  

    

 en erklæring om  

 omfanget af den fremsatte indsigelse og om alle de grunde, indsigelsen  

 støttes  

 på, samt en udtømmende angivelse af alle de kendsgerninger, bevisligheder og  

 anbringender, der fremføres for disse grunde, og 4)  

 	  

    

 hvis indsigeren er  

 repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn og postadresse.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelsen skal  

 være ledsaget af det fastsatte gebyr.
§ 56.  

  

 Hvis indsigelsen ikke opfylder bestemmelserne i § 55, stk. 1, nr. 3, og stk.  

 2,  

 inden udløbet af indsigelsesfristen, afvises indsigelsen.
Det samme er  

 tilfældet, hvis det patent, der fremsættes indsigelse mod, ikke er  

 identificeret i indsigelsen, eller hvis det ikke kan konstateres, fra hvem  

 indsigelsen stammer.
Stk. 2.  

  

 Hvis indsigelsen  

 efter indsigelsesfristens udløb i øvrigt ikke opfylder bestemmelserne i § 55,  

 stk. 1, nr. 1-2 og 4, opfordres indsigeren til inden 1 måned at afhjælpe  

 manglen.
Hvis indsigelsen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
Stk. 3.  

  

 Der sker  

 notering i patentregistret om indleveringen af indsigelsen.
Bekendtgørelse om  

 indlevering af indsigelsen sker efter § 62, når indsigelsesfristen er  

 udløbet,  

 hvis indsigelsen ikke afvises.
§ 57.  

  

 Et  

 eksemplar af indsigelsen med tilhørende bilag sendes til patenthaveren, der -  

 efter indsigelsesperiodens udløb og medmindre indsigelsen afvises - opfordres  

 til inden 6 måneder at kommentere indsigelsen og eventuelt indlevere  

 beskrivelse, krav, tegninger og fotografier i ændret form.
Såfremt der er  

 fremsat mere end en indsigelse, orienteres indsigerne herom efter  

 indsigelsesperiodens udløb ved fremsendelse af kopi af de øvrige indsigelser  

 samt kopi af ovennævnte opfordring til patenthaveren.
Stk. 2.  

  

 Svarer  

 patenthaveren på indsigelsen, afgør patentmyndigheden, om yderligere  

 skriftveksling mellem parterne er påkrævet.
Parterne orienteres om denne  

 afgørelse.
Til indsigere vedlægges kopi af patenthavers svar.
§ 58.  

  

 Beslutter patentmyndigheden, at patentet skal erklæres ugyldigt, meddeles  

 dette  

 til parterne.
Det samme gælder, hvis patentmyndigheden beslutter, at patentet  

 kan opretholdes i uændret form.
§ 59.  

  

 Hvis patentmyndigheden vurderer, at patentet kan opretholdes i ændret form,  

 får  

 parterne meddelelse herom.
Patenthaveren opfordres desuden til inden 2  

 måneder  

 at fremsætte sine bemærkninger, hvis denne ikke er enig i den tekst, som  

 patentet agtes opretholdt med.
Stk. 2.  

  

 Er patenthaveren  

 enig i teksten, beslutter patentmyndigheden at opretholde patentet i den  

 ændrede form.
Dette meddeles indsigeren.
Stk. 3.  

  

 Er patenthaveren  

 uenig i teksten, kan behandlingen af indsigelsen fortsættes, hvis  

 patentmyndigheden finder anledning hertil.
Når der ikke er anledning til at  

 fortsætte behandlingen, erklæres patentet ugyldigt.
Stk. 4.  

  

 Når beslutning  

 om at opretholde patentet i ændret form er blevet endelig, opfordres  

 patenthaveren til inden 2 måneder at betale gebyret for publicering af nyt  

 patentskrift og til, hvis det er nødvendigt, at indlevere dokumenter, som er  

 egnede til reproduktion.
Dokumenterne skal stemme overens med de af  

 patentmyndigheden godkendte, og patenthaveren skal afgive erklæring herom.  

 Betales publiceringsgebyret, anses patenthaveren under alle omstændigheder  

 for  

 at være enig i opretholdelse af patentet i den ændrede form.
Betales  

 publiceringsgebyret derimod ikke, erklæres patentet for ugyldigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelsen om at  

 opretholde et patent i ændret form, angiver den tekst, som patentet  

 opretholdes  

 med.
§ 60.  

  

 Publicering af nyt patentskrift med beskrivelse, tegninger, fotografier og  

 patentkrav i den ændrede form efter patentlovens § 23 sker ved Patent- og  

 Varemærkestyrelsens foranstaltning og påbegyndes snarest muligt efter, at  

 publiceringsgebyret er betalt.
Patentskriftet skal i øvrigt indeholde de  

 oplysninger, der er angivet i § 46. § 9, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 61.  

  

 Bekendtgørelse om afgørelse af indsigelsen efter patentlovens § 23, stk. 5,  

 sker, når indsigelsen er endelig afgjort.
Samtidig noteres afgørelsen i  

 patentregistret.
§ 62.  

  

 Bekendtgørelse om indlevering af indsigelse og om afgørelse af denne angiver  

 patenthaverens navn eller firmanavn, ansøgningens indleveringsdag og nummer,  

 patentets registreringsnummer og klasser, opfindelsens benævnelse samt  

 patentets meddelelsesdag.
Bekendtgørelse om indleveringen af en indsigelse  

 angiver tillige indsigerens navn eller firmanavn.
Kapitel 14 Administrativ omprøvning § 63.  

  

 Begæring om administrativ omprøvning skal indgives til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen og indeholde 1)  

 	  

    

 navn eller firmanavn  

 og postadresse på den, som begærer omprøvning, 2)  

 	  

    

 registreringsnummeret  

 på det patent, som begæres omprøvet, samt patenthaverens navn eller firmanavn  

 og opfindelsens benævnelse, 3)  

 	  

    

 en erklæring om  

 omfanget af den begærede omprøvning og om alle de grunde, begæringen støttes  

 på, samt en udtømmende angivelse af alle de kendsgerninger, bevisligheder og  

 anbringender, der fremføres for disse grunde, eller - hvis begæring  

 fremsættes  

 af patenthaveren - de ønskede ændringer, 4)  

 	  

    

 hvis den, som begærer  

 omprøvning, er repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn  

 og  

 postadresse, og 5)  

 	  

    

 hvis der er indført  

 licenshavere i patentregistret, dokumentation for at der er givet disse  

 meddelelse om, at der begæres omprøvning.
 Stk. 2.  

  

 Begæringen om  

 omprøvning skal være ledsaget af det fastsatte gebyr.
 § 64.  

  

 Hvis begæringen om omprøvning ikke opfylder bestemmelserne i patentlovens §  

 53  

 b, stk. 1, 3. pkt., og denne bekendtgørelses § 63, stk. 2, eller hvis det  

 ikke  

 kan konstateres, fra hvem begæringen stammer, afvises begæringen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis begæringen  

 om omprøvning i øvrigt ikke opfylder bestemmelserne i § 63, stk. 1, opfordres  

 den, der har fremsat begæringen, til inden 1 måned at afhjælpe manglerne.  

 Hvis  

 begæringen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
 Stk. 3.  

  

 Der sker  

 notering i patentregistret om indleveringen af en begæring om omprøvning.  

 Bekendtgørelse om indlevering af en begæring om omprøvning sker efter § 71,  

 hvis begæringen ikke afvises.
Begæring om omprøvning fra andre end patenthaver § 65.  

  

 Et  

 eksemplar af begæringen om omprøvning med tilhørende bilag sendes til  

 patenthaveren, der opfordres til inden 6 måneder at kommentere begæringen og  

 eventuelt at indlevere beskrivelse, krav, tegninger og fotografier i ændret  

 form.
 Stk. 2.  

  

 Svarer  

 patenthaveren på begæringen om omprøvning, afgør patentmyndigheden, om  

 yderligere skriftveksling mellem parterne er påkrævet.
 § 66.  

  

 Finder patentmyndigheden ikke, at de ugyldighedsgrunde, som er påberåbt, gør  

 sig gældende, afslås begæringen om omprøvning, og patentet opretholdes i  

 uændret form.
 Stk. 2.  

  

 Gør de påberåbte  

 ugyldighedsgrunde sig gældende, undersøger patentmyndigheden herefter, om  

 patentet under hensyn til de ugyldighedsgrunde, som er nævnt i patentlovens §  

 52, stk. 1, kan opretholdes i ændret form eller skal erklæres ugyldigt.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen  

 foretages på baggrund af det materiale, som er fremdraget ved begæringen om  

 omprøvning, som i medfør af §§ 36-42 forelå ved patentmeddelelsen, og det,  

 som  

 i øvrigt måtte være kommet frem ved en tidligere ændring af patentet.
§ 67.  

  

 Beslutter patentmyndigheden, at patentet skal erklæres ugyldigt, meddeles  

 dette  

 til parterne.
Det samme gælder, hvis patentmyndigheden beslutter, at patentet  

 kan opretholdes i uændret form.
§ 68.  

  

 Hvis patentmyndigheden vurderer, at patentet kan opretholdes i ændret form,  

 får  

 parterne meddelelse herom.
Patenthaveren opfordres samtidig til inden 2  

 måneder  

 at fremsætte sine bemærkninger, hvis denne ikke er enig i den tekst, som  

 patentet agtes opretholdt med.
Stk. 2.  

  

 Er patenthaveren  

 enig i teksten, eller fremsætter patenthaveren ingen bemærkninger, beslutter  

 patentmyndigheden at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette meddeles  

 patenthaveren, samtidig med at patenthaveren opfordres til inden 2 måneder at  

 betale gebyret for publicering af nyt patentskrift og til, hvis det er  

 nødvendigt, at indlevere dokumenter, som er egnede til reproduktion.  

 Dokumenterne skal stemme overens med de af patentmyndigheden godkendte, og  

 patenthaveren skal afgive erklæring herom.
Betales publiceringsgebyret ikke,  

 erklæres patentet for ugyldigt.
Stk. 3.  

  

 Betales  

 publiceringsgebyret, udfærdiges nyt patentskrift.
Herefter bekendtgøres  

 afgørelsen, og samtidigt meddeles afgørelsen til den, der har begæret  

 omprøvning.
Stk. 4.  

  

 Er patenthaveren  

 uenig i teksten, kan behandlingen af begæringen fortsættes, hvis  

 patentmyndigheden finder anledning hertil.
Når der ikke er anledning til at  

 fortsætte behandlingen af begæringen, erklæres patentet for ugyldigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelsen om at  

 opretholde et patent i ændret form, angiver den tekst, som patentet  

 opretholdes  

 med.
Begæring om omprøvning fra patenthaver § 69.  

  

 Hvis  

 patenthaveren selv begærer sit patent begrænset, undersøger patentmyndigheden  

 alene, om de ugyldighedsgrunde, der er nævnt i patentlovens § 52, stk. 1, er  

 til hinder for, at patentet ændres som ønsket.
Stk. 2.  

  

 Kan patentet  

 ændres som ønsket, meddeles dette patenthaveren.
Denne skal herefter inden 2  

 måneder indlevere beskrivelse, krav, tegninger og fotografier i ændret form  

 egnet til reproduktion.
Dokumenterne skal stemme overens med de af  

 patentmyndigheden godkendte, og patenthaveren skal afgive erklæring herom.  

 Patenthaveren  

 skal endvidere inden for samme frist betale gebyret for publicering.
Betales  

 gebyret ikke rettidigt, ophæves patentet.
 Stk. 3.  

  

 Kan patentet  

 ikke ændres som ønsket eventuelt efter skriftveksling herom, afslås  

 begæringen,  

 og patentet opretholdes i uændret form.
 Publicering og bekendtgørelse m.v.
§ 70.  

  

 Publicering af nyt patentskrift med beskrivelse, tegninger, fotografier og  

 patentkrav i den ændrede form efter patentlovens § 53 f sker ved Patent- og  

 Varemærkestyrelsens foranstaltning og påbegyndes snarest muligt efter, at  

 publiceringsgebyret er betalt.
Patentskriftet skal i øvrigt indeholde de  

 oplysninger, der er angivet i § 46. § 9, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 71.  

  

 Bekendtgørelse om indlevering og afgørelse af en begæring om omprøvning  

 angiver  

 patenthaverens navn eller firmanavn, ansøgningens indleveringsdag og nummer,  

 og  

 patentets registreringsnummer og klasser, opfindelsens benævnelse, samt  

 patentets meddelelsesdag.
Bekendtgørelse om indleveringen af en begæring om  

 omprøvning angiver tillige navn eller firmanavn på den, der har begæret  

 omprøvning.
 Stk. 2.  

  

 Der sker  

 notering om afgørelsen i patentregistret.
Kapitel 15 Begæring om et patents ophør § 72.  

  

 Begæring om patentmyndighedens afgørelse af et patents hele eller delvise  

 ophør  

 efter patentlovens § 96 skal indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen og  

 indeholde 1)  

 	  

    

 navn eller firmanavn  

 og postadresse på den, som begærer patentets ophør, 2)  

 	  

    

 registreringsnummeret  

 på det patent, som skal ophøre, samt patenthaverens navn og opfindelsens  

 benævnelse, 3)  

 	  

    

 nummeret på det  

 EF-patent eller europæiske patent for Danmark, som anses at dække samme  

 opfindelse som patentet, 4)  

 	  

    

 hvis den, som begærer  

 et patents ophør, er repræsenteret af en fuldmægtig, dennes navn eller  

 firmanavn og postadresse, og 5)  

 	  

    

 hvis der er indført  

 licenshavere i patentregistret, dokumentation for, at der er givet disse  

 meddelelse om, at der er fremsat begæring om patentets ophør.
 Stk. 2.  

  

 Begæringen om  

 ophør skal være ledsaget af det fastsatte gebyr.
 § 73.  

  

 Hvis begæringen om ophør ikke opfylder § 72, stk. 2, eller hvis det ikke kan  

 konstateres, fra hvem begæringen stammer, afvises begæringen.
Stk. 2.  

  

 Hvis begæringen  

 om ophør i øvrigt ikke opfylder bestemmelsen i § 72, stk. 1, opfordres den,  

 der  

 har fremsat begæringen, til inden 1 måned at afhjælpe manglerne.
Hvis  

 begæringen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
 Stk. 3.  

  

 Der sker  

 notering i patentregistret om indleveringen af en begæring om ophør.  

 Bekendtgørelse om indlevering af en begæring om ophør sker efter § 80, hvis  

 begæringen ikke afvises.
Begæring om ophør fra andre end patenthaveren § 74.  

  

 Et  

 eksemplar af begæringen om ophør med tilhørende bilag sendes til  

 patenthaveren,  

 der opfordres til inden 6 måneder at kommentere begæringen og eventuelt at  

 indlevere beskrivelse, krav, tegninger og fotografier i ændret form.
 Stk. 2.  

  

 Svarer  

 patenthaveren på begæringen, afgør patentmyndigheden, om yderligere  

 skriftveksling mellem parterne er påkrævet.
 § 75.  

  

 Patentmyndigheden undersøger, om og i hvilket omfang betingelserne for ophør  

 efter patentlovens § 96, stk. 1, foreligger.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne for delvis ophør efter patentlovens § 96, stk. 1, er til stede,  

 undersøger patentmyndigheden, om det nationale patent herefter under hensyn  

 til  

 de ugyldighedsgrunde, der er nævnt i patentlovens § 52, stk. 1, kan  

 opretholdes  

 i ændret form eller skal erklæres for helt ophørt.
Undersøgelsen foretages på  

 baggrund af det materiale, som i medfør af §§ 36-42 forelå ved  

 patentmeddelelsen, og det, som i øvrigt måtte være kommet frem ved en  

 tidligere  

 ændring af det nationale patent.
 § 76.  

  

 Hvis betingelserne for fuldstændigt ophør efter patentlovens § 96, stk. 1, er  

 til stede, erklæres det nationale patent for helt ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne efter patentlovens § 96, stk. 1, ikke er til stede, afslås  

 begæringen, og det nationale patent opretholdes uændret.
 Stk. 3.  

  

 Patentmyndighedens afgørelse efter stk. 1 og 2 meddeles parterne.
§ 77.  

  

 Hvis patentmyndigheden, hvor betingelserne for ophør er til stede, vurderer,  

 at  

 det nationale patent kan opretholdes i ændret form, får parterne meddelelse  

 herom.
Patenthaveren opfordres samtidig til inden 2 måneder at fremsætte sine  

 bemærkninger, hvis denne ikke er enig i den tekst, som patentmyndigheden  

 agter  

 at opretholde det nationale patent med.
Stk. 2.  

  

 Er patenthaveren  

 enig i teksten, beslutter patentmyndigheden at opretholde patentet i den  

 ændrede form.
Dette meddeles den, der har begæret ophør.
Stk. 3.  

  

 Er patenthaveren  

 uenig i teksten, kan behandlingen af begæringen fortsættes, hvis  

 patentmyndigheden  

 finder anledning hertil.
Når der ikke er anledning til at fortsætte  

 behandlingen, besluttes det at opretholde patentet i den ændrede form.
Dette  

 meddeles parterne.
Stk. 4.  

  

 Når beslutning  

 om at opretholde patentet i ændret form er blevet endelig, opfordres  

 patenthaveren til inden 2 måneder at betale gebyret for publicering af nyt  

 patentskrift og til, hvis det er nødvendigt, at indlevere dokumenter, som er  

 egnede til reproduktion.
Dokumenterne skal stemme overens med de af  

 patentmyndigheden godkendte, og patenthaveren skal afgive erklæring herom.  

 Betales publiceringsgebyret, anses patenthaveren for at være enig i  

 opretholdelse af patentet i den ændrede form.
Betales publiceringsgebyret  

 derimod ikke, erklæres patentet for ophørt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelsen om at  

 opretholde et patent i ændret form, angiver den tekst, som patentet  

 opretholdes  

 med.
Begæring om ophør fra patenthaveren § 78.  

  

 Hvis  

 begæringen om ophør er fremsat af patenthaveren selv, finder §§ 72-77  

 anvendelse med de ændringer, der følger af, at patenthaveren er eneste part i  

 sagen.
 Publicering og bekendtgørelse m.v.
§ 79.  

  

 Publicering af nyt patentskrift efter patentlovens § 96, stk. 2, med  

 beskrivelse, tegninger, fotografier og patentkrav i ændret form sker ved  

 Patent- og Varemærkestyrelsens foranstaltning og påbegyndes snarest muligt  

 efter, at publiceringsgebyret er betalt.
Patentskriftet skal i øvrigt  

 indeholde  

 de oplysninger, der er angivet i § 46.
 § 80.  

  

 Bekendtgørelse om indlevering og afgørelse af en begæring om ophør angiver  

 både  

 for det nationale patent og for det tilsvarende EF-patent eller europæiske  

 patent, patenthaverens navn eller firmanavn, ansøgningens indleveringsdag og  

 nummer, patentets registreringsnummer og klasser, opfindelsens benævnelse,  

 patentets meddelelsesdag, og i givet fald, fra hvilken dag det nationale  

 patent  

 er ophørt eller opretholdt i ændret form.
 Stk. 2.  

  

 Der sker  

 notering om afgørelsen i patentregistret.
Afsnit V Supplerende beskyttelsescertifikater for  

 lægemidler  

 og plantebeskyttelsesmidler Kapitel 16 Certifikatansøgningen og certifikatregistret  

 m.v.
Definitioner § 81.  

  

 Ved et  

 certifikat forstås et supplerende beskyttelsescertifikat i henhold til Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordning nr. 1768/92 af 18. juni 1992 om  

 indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler, eller et  

 supplerende beskyttelsescertifikat i henhold til Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning nr. 1610/96 af 23. juli 1996 om indførelse af et supplerende  

 beskyttelsescertifikat for plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 2.  

  

 Ved forordningerne  

 forstås Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordning nr. 1768/92 af 18.  

 juni 1992 om indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for  

 lægemidler  

 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1610/96 af 23. juli 1996 om  

 indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for  

 plantebeskyttelsesmidler.
 Certifikatansøgninger og deres behandling m.v.
 § 82.  

  

 Ansøgning om certifikat skal indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen.  

 Ansøgningsblanketter udleveres vederlagsfrit af Patent- og  

 Varemærkestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udover hvad der  

 er anført i forordningernes artikel 8, skal ansøgningen, hvis certifikat  

 søges  

 af flere i forening, og disse ikke repræsenteres af en fuldmægtig, angive, om  

 nogen af ansøgerne er bemyndiget til at modtage meddelelser fra  

 patentmyndigheden på alles vegne.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 patentmyndigheden anmoder herom, skal ansøgeren give sådanne yderligere  

 oplysninger om produktets beskaffenhed, som er nødvendige for behandlingen af  

 ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningsgebyret skal følge med ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgningens  

 nummer og indleveringsdag bekendtgøres sammen med de i forordningernes  

 artikel  

 9, stk. 2, nævnte oplysninger.
 Stk. 6.  

  

 Som den i  

 forordningernes artikel 8, stk. 1, litra a, iv), og artikel 9, stk. 2, litra  

 d,  

 nævnte dato for meddelelse af markedsføringstilladelse anses datoen for  

 sundhedsmyndighedernes underskrift af markedsføringstilladelsen.
§ 83.  

  

 Ansøgningen skal affattes på dansk.
Er et bilag til ansøgningen affattet på  

 et  

 andet sprog, skal der indleveres en oversættelse, medmindre Patent- og  

 Varemærkestyrelsen bestemmer andet i det enkelte tilfælde.
Oversættelsen kan  

 kræves bekræftet af translatør eller på anden nærmere bestemt godkendt måde.
 § 84.  

  

 En  

 ansøgning om et certifikat må ikke ændres således, at certifikat søges for et  

 andet produkt eller med et andet grundpatent.
§ 85.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører en journal over indleverede ansøgninger.  

 I  

 journalen angives 1)  

 	  

    

 de i forordningernes  

 artikel 9, stk. 2, litra a-e, nævnte oplysninger, 2)  

 	  

    

 ansøgningens nummer  

 og indleveringsdag, 3)  

 	  

    

 hvis ansøgeren er  

 repræsenteret af en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn og postadresse, 4)  

 	  

    

 de i sagen indkomne  

 skrivelser og betalte gebyrer, og 5)  

 	  

    

 de i sagen foretagne  

 ekspeditioner.
 Stk. 2.  

  

 Journalen og  

 ansøgningens akter er offentlig tilgængelige.
 § 86.  

  

 Patentmyndigheden tager hensyn til alt, hvad den får kendskab til, ved  

 behandlingen af ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Patentmyndigheden undersøger ikke om betingelserne i forordningernes artikel  

 3,  

 litra d, er opfyldt.
 § 87.  

  

 For frister efter forordningernes artikel 10, stk. 3, gælder reglerne i  

 patentlovens § 15, stk. 2 og 3, og § 16. For genoptagelse betales det  

 fastsatte  

 gebyr.
 § 88.  

  

 Bekendtgørelse om udstedelse af certifikatet efter forordningernes artikel  

 11,  

 stk. 1, skal, udover de deri nævnte oplysninger, også indeholde oplysninger  

 om  

 certifikatansøgningens nummer, indleveringsdag og certifikatets  

 registreringsnummer.
 Stk. 2.  

  

 Et certifikat  

 skal indholde de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 Certifikatregistret m.v.
§ 89.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører et register over udstedte certifikater.
I  

 registret noteres de i § 88, stk. 1, nævnte oplysninger samt ændringer heri.  

 Oplysninger om forhold som omtalt i §§ 52-54 noteres tillige i  

 certifikatregistret.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 vedrørende overdragelser, pant, udlæg, licens m.v., som er noteret eller  

 noteres for grundpatentet i patentregistret i henhold til §§ 52-54, indføres  

 samtidig i certifikatregistret.
 § 90.  

  

 Bliver en ansøgning om certifikat endeligt afslået eller henlagt,  

 bekendtgøres  

 dette sammen med de i § 82, stk. 6, nævnte oplysninger.
Betaling af årsgebyrer § 91.  

  

 Der betales årsgebyr for hvert år, der påbegyndes efter udløbet af  

 grundpatentets gyldighedsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Årsgebyret  

 forfalder den sidste dag i den måned, i hvilken gebyråret begynder.  

 Årsgebyret  

 kan tidligst betales 3 måneder før forfaldsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Årsgebyret kan  

 med den fastsatte forhøjelse betales indtil 6 måneder efter, at det  

 forfalder.
 Stk. 4.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen er ikke ansvarlig for rettighedstab som følge af manglende  

 opkrævning af årsgebyrer.
Kapitel 17 Administrativ omprøvning af certifikater m.v.
Administrativ omprøvning jf. forordningernes artikel  

 15 § 92.  

  

 Begæring om administrativ omprøvning skal indgives til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen og indeholde 1)  

 	  

    

 navn eller firmanavn  

 og postadresse på den, der begærer omprøvning, 2)  

 	  

    

 registreringsnummeret  

 på det certifikat, der begæres omprøvet, og certifikathaverens navn eller  

 firmanavn, 3)  

 	  

    

 alle de grunde i  

 forordningernes artikel 15, stk. 1, som begæringen støttes på, og en  

 udtømmende  

 angivelse af alle de kendsgerninger, bevisligheder og anbringender, der  

 fremføres for disse grunde, 4)  

 	  

    

 hvis den, der begærer  

 omprøvning, er repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn  

 og  

 postadresse, og 5)  

 	  

    

 hvis der er indført  

 licenshavere i certifikatregistret, dokumentation for, at der er givet disse  

 meddelelse om, at der begæres omprøvning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis begæringen  

 er begrundet med forhold nævnt i forordningernes artikel 15, stk. 1, litra c,  

 skal omprøvning af grundpatentet samtidig begæres, jf. § 94.
 Stk. 3.  

  

 Begæringen om  

 omprøvning skal være ledsaget af det fastsatte gebyr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis begæringen  

 om omprøvning ikke opfylder bestemmelsen i stk. 3, eller hvis det ikke kan  

 konstateres, fra hvem begæringen stammer, afvises begæringen.
Stk. 5.  

  

 Hvis begæringen  

 om omprøvning i øvrigt ikke opfylder bestemmelserne i stk. 1 eller stk. 2,  

 opfordres den, der har fremsat begæringen, til inden 1 måned at afhjælpe  

 manglerne.
Hvis begæringen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
 Stk. 6.  

  

 Der sker  

 notering i certifikatregistret om indleveringen af en begæring om omprøvning.  

 Bekendtgørelse om indlevering af en begæring om omprøvning sker efter § 97,  

 hvis begæringen ikke afvises.
 § 93.  

  

 Er  

 en begæring om omprøvning af certifikatet begrundet med de i forordningernes  

 artikel 15, stk. 1, litra a eller b, nævnte forhold, gælder stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Et eksemplar af  

 begæringen om omprøvning med tilhørende bilag sendes til certifikathaveren,  

 der  

 opfordres til inden 6 måneder at kommentere begæringen.
Svarer  

 certifikathaveren på begæringen om omprøvning, afgør patentmyndigheden, om  

 yderligere skriftveksling er påkrævet.
Stk. 3.  

  

 Når  

 patentmyndigheden ikke finder, at yderligere skriftveksling mellem parterne  

 er  

 påkrævet, afgør patentmyndigheden, om begæringen om omprøvning kan  

 imødekommes.  

 Kan begæringen ikke imødekommes, afslås den.
Kan begæringen imødekommes,  

 erklæres certifikatet for ugyldigt.
 § 94.  

  

 Er  

 en begæring om omprøvning af certifikatet begrundet med forhold som nævnt i  

 forordningernes artikel 15, stk. 1, litra c, skal der tillige indleveres  

 begæring om omprøvning af grundpatentet, jf. dog stk. 3-5. Begæringen om  

 omprøvning af grundpatentet skal angive, at der også er begæret omprøvning af  

 certifikatet.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 omprøvning af grundpatentet behandles efter reglerne i §§ 63-69. Ved  

 meddelelsen til patenthaveren efter § 65 oplyses om, at også certifikatet  

 begæres omprøvet.
Behandlingen af begæringen om omprøvning af certifikatet  

 sættes  

 i bero, indtil omprøvningen af grundpatentet er endelig afgjort.
Herefter  

 finder § 95 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Er begæringen  

 alene begrundet med, at produktet ikke længere er omfattet af grundpatentets  

 krav, træffer patentmyndigheden sin afgørelse i overensstemmelse med § 95,  

 stk.  

 2, uden yderligere prøvning af grundpatentet.
Stk. 4.  

  

 Er  

 indsigelsesperioden for grundpatentet ikke udløbet, eller nedlægges der  

 indsigelse mod grundpatentet, stiller patentmyndigheden behandlingen af  

 begæringen om omprøvning af certifikatet i bero, indtil indsigelsesperioden  

 er  

 udløbet, eller indsigelsessagen er endelig afgjort.
Behandlingen af  

 begæringen  

 om omprøvning af certifikatet sættes i bero, indtil omprøvningen af  

 grundpatentet er endelig afgjort.
Herefter finder § 95 anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Er der før  

 begæringen om omprøvning af certifikatet begæret omprøvning eller ophør af  

 grundpatentet, sættes begæringen om omprøvning af certifikatet i bero, indtil  

 der er truffet endelig afgørelse vedrørende grundpatentet.
Behandlingen af  

 begæringen om omprøvning af certifikatet sættes i bero, indtil omprøvningen  

 af  

 grundpatentet er endelig afgjort.
Herefter finder § 95 anvendelse.
 § 95.  

  

 Er  

 der truffet endelig afgørelse om at erklære grundpatentet for ugyldigt eller  

 om  

 at ophæve det, erklærer patentmyndigheden certifikatet for ugyldigt i henhold  

 til forordningernes art. 15.
Stk. 2.  

  

 Er der truffet  

 endelig afgørelse om at opretholde grundpatentet i ændret form, afgør  

 patentmyndigheden, efter at have givet parterne adgang til at udtale sig, om  

 det produkt, som certifikatet er udstedt for, fortsat er beskyttet ved  

 grundpatentet.
Er dette ikke tilfældet, erklæres certifikatet for ugyldigt.
 Stk. 3.  

  

 Kan begæring om  

 omprøvning af certifikatet ikke imødekommes, afslås den, og certifikatet  

 opretholdes.
Administrativ omprøvning af certifikatets  

 gyldighedsperiode § 96.  

  

 Enhver kan over for patentmyndigheden mod betaling af det fastsatte gebyr  

 indgive begæring om omprøvning af den for certifikatet beregnede  

 gyldighedsperiode.
 Stk. 2.  

  

 § 92 finder anvendelse,  

 idet der dog ved en begæring om omprøvning af certifikatets gyldighedsperiode  

 skal henvises til grunde i forordningernes artikel 13.
Stk. 3.  

  

 Er en begæring  

 om omprøvning indleveret af en anden end certifikathaveren, sendes et  

 eksemplar  

 af begæringen med tilhørende bilag til certifikathaveren, der opfordres til  

 at  

 udtale sig inden 2 måneder.
Svarer certifikathaveren, afgør  

 patentmyndigheden, om  

 yderligere skriftveksling mellem parterne er påkrævet.
Stk. 4.  

  

 Når  

 patentmyndigheden ikke finder, at yderligere skriftveksling er påkrævet,  

 afgør  

 patentmyndigheden, om begæringen om omprøvning kan imødekommes.
Kan  

 begæringen  

 ikke imødekommes, afslås den.
Kan begæringen imødekommes, ændrer  

 patentmyndigheden gyldighedsperioden.
Bekendtgørelse og notering i certifikatregistret  

 vedrørende omprøvning § 97.  

  

 Bekendtgørelse om indlevering og afgørelse af en begæring om omprøvning skal  

 angive certifikathaverens navn eller firmanavn, ansøgningens nummer og  

 indleveringsdag, certifikatets registreringsnummer, grundpatentets nummer og  

 klasser, opfindelsens benævnelse samt certifikatets gyldighedsperiode.  

 Bekendtgørelse om indleveringen af en begæring om omprøvning angiver tillige  

 navn eller firmanavn på den, der har begæret omprøvning.
 Stk. 2.  

  

 Der sker  

 notering om afgørelsen i certifikatregistret.
Genoprettelse § 98.  

  

 Bestemmelserne i patentlovens § 72 finder anvendelse på tab af rettigheder  

 som  

 følge af manglende overholdelse af en i forordningerne direkte fastsat frist.  

 Genoprettelse kan også foretages, når et certifikat er bortfaldet i henhold  

 til  

 bestemmelserne i forordningernes art. 14, litra c eller d.
 Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 genoprettelse efter stk. 1 skal indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen og  

 være ledsaget af det fastsatte gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Når en begæring  

 efter stk. 1 er imødekommet, bekendtgøres dette.
Afsnit VI Internationale ansøgninger og europæiske  

 ansøgninger  

 og patenter Kapitel 18 Modtagelse af internationale ansøgninger m.v.
 § 99.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fungerer som modtagende myndighed for  

 internationale  

 ansøgninger fra ansøgere, der er danske statsborgere, og ansøgere, som har  

 bopæl i Danmark eller driver erhvervsvirksomhed her, eller som er juridiske  

 personer, der anerkendes efter dansk ret.
 Stk. 2.  

  

 Indleveres en  

 international ansøgning af flere, og opfylder mindst en af ansøgerne  

 betingelserne i stk. 1, finder denne bestemmelse anvendelse på ansøgningens  

 indlevering.
 Stk. 3.  

  

 Har ansøgeren  

 ikke bopæl her i landet, skal han have en herboende fuldmægtig, som over for  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan repræsentere ham i alt vedrørende  

 ansøgningen.
 § 100.  

  

 I  

 sin egenskab af modtagende myndighed modtager, kontrollerer og videresender  

 Patent- og Varemærkestyrelsen internationale ansøgninger i overensstemmelse  

 med  

 Patentsamarbejdstraktaten og gennemførelsesforskrifterne til denne.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal  

 betale følgende gebyrer til Patent- og Varemærkestyrelsen i dets egenskab af  

 modtagende myndighed 1)  

 	  

    

 grundgebyr som nævnt  

 i regel 15, stk. 1, i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten  

 inden 1 måned fra ansøgningens modtagelse, 2)  

 	  

    

 designeringsgebyr som  

 nævnt i regel 15, stk. 1, i de nævnte gennemførelsesforskrifter inden 1 år  

 fra  

 ansøgningens internationale indleveringsdag eller, hvis prioritet begæres,  

 fra  

 prioritetsdagen, dog således at gebyret i sidstnævnte tilfælde altid kan  

 betales  

 inden 1 måned fra ansøgningens modtagelse, 3)  

 	  

    

 gebyr for  

 nyhedsundersøgelse som nævnt i regel 16, stk. 1, i de nævnte  

 gennemførelsesforskrifter inden 1 måned fra ansøgningens modtagelse, 4)  

 	  

    

 gebyr for Patent- og  

 Varemærkestyrelsens ekspedition af ansøgningen som modtagende myndighed som  

 nævnt i regel 14 i de nævnte gennemførelsesforskrifter inden 1 måned fra  

 ansøgningens modtagelse, og 5)  

 	  

    

 gebyr for bekræftelse  

 som nævnt i regel 15, stk. 5, i de nævnte gennemførelsesforskrifter inden 15  

 måneder fra ansøgningens internationale indleveringsdag eller, hvis prioritet  

 begæres, fra prioritetsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et af de i  

 stk. 2 nævnte gebyrer ikke er betalt i rette tid eller ved fristens udløb er  

 betalt med utilstrækkeligt beløb, finder regel 16bis i de nævnte forskrifter  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Designeringsafgiften skal betales senest 6 måneder fra datoen for  

 publiceringen  

 af den europæiske undersøgelsesrapport.
§ 101.  

  

 Ansøgeren kan vælge, om den svenske patentmyndighed eller Den Europæiske  

 Patentmyndighed skal være den internationale nyhedsundersøgende myndighed for  

 de i § 99, stk. 1 nævnte ansøgninger.
Ansøgningen skal indleveres i et  

 eksemplar og kan indleveres på dansk, svensk, norsk, tysk, fransk eller  

 engelsk.  

 Den svenske patentmyndighed godtager ansøgninger på dansk, svensk, norsk  

 eller  

 engelsk.
Den Europæiske Patentmyndighed godtager ansøgninger på engelsk, tysk  

 eller fransk.
Selve ansøgningsdokumentet skal dog være affattet på det sprog,  

 som ansøgningen senere offentliggøres på.
 Stk. 2.  

  

 Er ansøgningen  

 ikke affattet på et af de sprog, der godtages af den valgte  

 nyhedsundersøgende  

 myndighed jf. stk. 1, skal oversættelse til et sådant sprog indgives til  

 Patent- og Varemærkestyrelsen inden 1 måned fra modtagelsesdagen i  

 overensstemmelse med regel 12.3 i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten.
 Stk. 3.  

  

 Er ansøgningen indleveret på et sprog, som ikke er et  

 publiceringssprog og kræves der ingen oversættelse efter regel 12.3(a) i  

 gennemførelsesforskrifterne til Patentsamarbejdstraktaten, skal ansøgeren  

 inden  

 14 måneder fra prioritetsdagen indlevere en oversættelse af ansøgningen til  

 modtagende myndighed på et publiceringssprog, som er accepteret af den  

 pågældende myndighed i overensstemmelse med regel 12.4 i  

 gennemførelsesforskrifterne til Patentsamarbejdstraktaten.
§ 102.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører en særskilt journal over internationale  

 ansøgninger, der indleveres hertil.
Journalen er ikke offentlig tilgængelig.
 § 103.  

  

 Såfremt den internationale ansøgning ikke er omfattet af lov om hemmelige  

 patenter, videresender Patent- og Varemærkestyrelsen i overensstemmelse med  

 Patentsamarbejdstraktaten og gennemførelsesforskrifterne til denne  

 ansøgningen  

 til det i § 10 nævnte Internationale Bureau.
Kapitel 19 Videreførelse af internationale ansøgninger § 104.  

  

 Bestemmelserne i § 8, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 indlevering af oversættelse i forbindelse med videreførelse af en  

 international  

 ansøgning efter patentlovens § 31 og begæring om den i patentlovens § 38,  

 stk.  

 1, nævnte efterprøvning.
Stk. 2.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan begrænse pligten til at indlevere oversættelse i de  

 tilfælde, hvor kun en del af en international ansøgning videreføres her i  

 landet.
Indleveres kun oversættelse af dele af en international ansøgning,  

 skal  

 ansøger afgive en erklæring, hvoraf det fremgår, hvilke dele af den  

 internationale ansøgning, der ikke omfattes af oversættelsen.
Erklæringen  

 skal  

 desuden angive årsagen til udeladelsen.
 § 105.  

  

 Den i patentlovens § 34 nævnte frist udløber 4 måneder efter udløbet af den  

 frist, der er fastsat i lovens § 31, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Har ansøgeren  

 inden 19 måneder fra den internationale indleveringsdag, eller, hvis  

 prioritet  

 begæres, fra prioritetsdagen afgivet sådan erklæring, som nævnt i lovens §  

 31,  

 stk. 2, udløber den i lovens § 34 nævnte frist dog samtidig med den i nævnte  

 stykke fastsatte frist for videreførelse.
 § 106.  

  

 Har ansøgeren i en international ansøgning opfyldt bestemmelserne i  

 patentlovens § 31, men har Patent- og Varemærkestyrelsen endnu ikke fået  

 underretning fra det i § 10 nævnte Internationale Bureau om, at bureauet har  

 modtaget ansøgningen, meddeler Patent- og Varemærkestyrelsen bureauet dette.
 § 107.  

  

 Fristen for fremsættelse af begæring om fornyet prøvelse efter patentlovens §  

 38, stk. 2, udløber 2 måneder efter, at den modtagende myndighed eller det i  

 §  

 10 nævnte Internationale Bureau har givet ansøgeren underretning om sådan  

 afgørelse, som omhandles i lovens § 38, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Godtgør  

 ansøgeren, at han har modtaget den i stk. 1 nævnte underretning mere end 7  

 dage  

 efter underretningens datering, forlænges fristen med det antal dage ud over  

 7,  

 som er forløbet fra underretningens datering til dagen for ansøgerens  

 modtagelse af underretningen.
Kapitel 20 Europæiske patentansøgninger og patent m.v.
 § 108.  

  

 Indleveres en europæisk patentansøgning til Patent- og Varemærkestyrelsen,  

 angiver dette indleveringsdagen på ansøgningens dokumenter, udsteder  

 kvittering  

 for modtagelsen af dokumenterne og underretter Den Europæiske Patentmyndighed  

 om indleveringen, jf. regel 24, stk. 2 og stk. 3, i  

 gennemførelsesforskrifterne  

 til Den Europæiske Patentkonvention.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 europæiske ansøgning ikke er omfattet af lov om hemmelige patenter,  

 videresender  

 Patent- og Varemærkestyrelsen i overensstemmelse med artikel 77 i Den  

 Europæiske Patentkonvention og gennemførelsesforskrifterne til denne  

 ansøgningen til Den Europæiske Patentmyndighed.
 § 109.  

  

 Modtager Patent- og Varemærkestyrelsen efter Den Europæiske Patentkonventions  

 artikel 136, stk. 2, fra ansøger en begæring om konvertering, videresender  

 styrelsen straks begæringen sammen med en genpart af ansøgningen til  

 patentmyndigheden i de lande, der er angivet i begæringen.
 § 110.  

  

 Oversendes en europæisk patentansøgning efter artikel 136 i Den Europæiske  

 Patentkonvention til Patent- og Varemærkestyrelsen, underretter styrelsen  

 snarest ansøgeren herom.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsgebyr  

 og oversættelse, eller hvis den europæiske ansøgning er affattet på dansk, en  

 genpart af ansøgningen, som krævet i patentlovens § 88, stk. 1, nr. 3, skal  

 være Patent- og Varemærkestyrelsen i hænde inden 3 måneder fra den dag, hvor  

 Patent- og Varemærkestyrelsen har sendt den i stk. 1 nævnte underretning til  

 ansøger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgeren  

 har begæret ansøgningen nyhedsundersøgt og patenterbarhedsvurderet på basis  

 af  

 engelsksprogede dokumenter, jf. § 8, stk. 3, skal den i stk. 2 nævnte  

 oversættelse indleveres inden 3 måneder fra den dag, Patent- og  

 Varemærkestyrelsen har meddelt ansøgeren resultatet af undersøgelsen.
§ 111.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører en særskilt journal over europæiske  

 patentansøgninger, for hvilke der i medfør af patentlovens §§ 83 og 95 er  

 indleveret oversættelse.
Journalen er offentlig tilgængelig.
 Stk. 2.  

  

 I journalen  

 noteres ansøgningens nummer hos Den Europæiske Patentmyndighed, ansøgerens  

 navn  

 eller firmanavn og postadresse, den dag, hvor oversættelsen eller en rettet  

 oversættelse er indkommet til Patent- og Varemærkestyrelsen, samt hvornår  

 indlevering af oversættelse eller en rettet oversættelse er bekendtgjort.  

 Endelig noteres den dag, der er fastsat som ansøgningens indleveringsdag, de  

 i  

 § 6, stk. 2, nr. 4-6, 11 og 14-15, nævnte oplysninger, samt hvis ansøgningen  

 er  

 en europæisk afdelt ansøgning, datoen for indlevering af den afdelte  

 ansøgning.
 Stk. 3.  

  

 Indleveres  

 oversættelse og betales gebyr efter patentlovens § 77, noteres  

 indleveringsdagen samt dagen for bekendtgørelse herom efter § 112 i  

 journalen.  

 Det samme gælder rettelse af sådan oversættelse, som indkommer, inden  

 patentet  

 er noteret i registret efter § 50.
 § 112.  

  

 Indlevering af oversættelse og betaling af gebyr efter patentlovens § 77 skal  

 ske inden 3 måneder fra den dag, hvor Den Europæiske Patentmyndighed har  

 bekendtgjort sin beslutning om at imødekomme patentansøgningen eller  

 opretholde  

 patentet i ændret affattelse.
 Stk. 2.  

  

 Oversættelse  

 efter stk. 1 skal omfatte opfindelsens benævnelse, beskrivelsen, herunder  

 eventuelle tegninger og fotografier og en eventuel sekvensliste, der er  

 nødvendig til forståelse af opfindelsen, og patentkrav.
Stk. 3.  

  

 Oversættelse  

 efter patentlovens § 77, stk. 1, 1. pkt., skal ledsages af en særskilt  

 meddelelse med oplysning om patentansøgningens nummer og ansøgerens navn  

 eller  

 firmanavn og postadresse.
Oversættelse efter lovens § 77, stk. 1, 2.pkt.,  

 skal  

 ledsages af en særskilt meddelelse med oplysning om patentets nummer og  

 patenthaverens navn eller firmanavn og postadresse.
 Stk. 4.  

  

 Opfyldes kravene  

 i stk. 2 og 3 ikke, anses oversættelsen ikke for indleveret.
§ 113.  

  

 Oversættelse efter patentlovens §§ 83 og 95 skal ledsages af en særskilt  

 meddelelse med oplysning om ansøgningens nummer og ansøgerens navn eller  

 firmanavn og postadresse.
Opfyldes dette krav ikke, anses oversættelsen ikke  

 for indleveret.
 § 114.  

  

 Bekendtgørelse  

 om oversættelse efter patentlovens § 77 indeholder de i § 112, stk. 3, nævnte  

 oplysninger, patentansøgningens eller patentets klasser, opfindelsens  

 benævnelse, oplysning om den dag, der er fastsat som ansøgningens  

 indleveringsdag, og den dag, hvor Den Europæiske Patentmyndighed har  

 bekendtgjort sin beslutning om at imødekomme patentansøgningen eller  

 opretholde  

 patentet i ændret affattelse, og, hvis prioritet er begæret, hvor den  

 påberåbte  

 tidligere ansøgning er indleveret, samt denne ansøgnings indleveringsdag og  

 nummer.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 om oversættelse efter patentlovens §§ 83 og 95 indeholder de i § 113 nævnte  

 oplysninger, samt oplysning om ansøgningens klasser, opfindelsens benævnelse,  

 den dag, der er fastsat som ansøgningens indleveringsdag, og, hvis prioritet  

 er  

 begæret, hvor den påberåbte tidligere ansøgning er indleveret, samt denne  

 ansøgnings indleveringsdag og nummer.
§ 115.  

  

 Rettelse af oversættelsen efter patentlovens § 86 skal ske ved indlevering af  

 nyt eksemplar af den samlede oversættelse med tydelig angivelse af, hvori  

 rettelserne består.
Rettelsen skal være ledsaget af en særskilt meddelelse  

 med  

 oplysning om patentets eller ansøgningens nummer og patenthaverens,  

 henholdsvis  

 ansøgerens navn og adresse.
 Stk. 2.  

  

 Opfyldes kravene  

 i stk. 1 ikke, anses den rettede oversættelse ikke for indleveret.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 efter patentlovens § 86, stk. 1, indeholder de i § 112, stk. 3, nævnte  

 oplysninger, patentansøgningens eller patentets klasser, opfindelsens  

 benævnelse og oplysning om den dag, på hvilken Patent- og Varemærkestyrelsen  

 har modtaget den rettede oversættelse og det fastsatte gebyr.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 efter patentlovens § 86, stk. 2, indeholder de i § 113 nævnte oplysninger,  

 ansøgningens klasser, opfindelsens benævnelse og oplysning om den dag, på  

 hvilken Patent- og Varemærkestyrelsen har modtaget den rettede oversættelse.
 § 116.  

  

 Ophævet.
Afsnit VII Forskellige bestemmelser Kapitel 21 § 117.  

  

 Reservedele og tilbehør til luftfartøjer kan uanset et meddelt patent  

 indføres  

 her til landet og anvendes til reparation af luftfartøjer hjemmehørende i en  

 anden stat, som er tilsluttet konventionen af 7. december 1944 angående  

 international civil luftfart og enten er tilsluttet Pariserkonventionen af  

 20.  

 marts 1883 om beskyttelse af industriel ejendomsret eller har en  

 patentlovgivning, som anerkender opfindelser gjort af statsborgere i en anden  

 stat, der er tilsluttet den førstnævnte konvention, og som beskytter disse  

 opfindelser ved en lovgivning, der i hovedsagen stemmer overens med  

 Pariserkonventionen.
 § 118.  

  

 Bekendtgørelser sker i Dansk Patenttidende, som udgives af Patent- og  

 Varemærkestyrelsen.
§ 119.  

  

 Hvis parterne under en indsigelse, en begæring om administrativ omprøvning  

 eller en begæring om ophør repræsenteres af en fuldmægtig, skal fuldmagt  

 indleveres.
Patentmyndigheden kan dog undtage fra kravet om fuldmagt.
Stk. 2.  

  

 Ved behandlingen  

 af de i stk. 1 nævnte sager skal dokumenterne være affattet på dansk, norsk  

 eller svensk.
Er dokumenterne affattet på et andet sprog, finder § 8, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 120.  

  

 Ved vurderingen af adgangen til at opnå tvangslicens efter patentlovens § 45,  

 stk. 1, sidestilles udøvelse inden for De Europæiske Fællesskaber eller  

 udøvelse i en stat, der har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) eller overenskomsten om  

 oprettelse  

 af Verdenshandelsorganisationen (WTO), med udøvelse her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af adgangen til at opnå tvangslicens efter patentlovens § 48 sidestilles  

 udnyttelse inden for De Europæiske Fællesskaber eller udnyttelse i en stat,  

 der  

 har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS) eller overenskomsten om oprettelse af  

 Verdenshandelsorganisationen (WTO), med udnyttelse her i landet.
 § 121.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan ved behandling af ansøgninger m.m., i de  

 tilfælde hvor det skønnes nødvendigt, anmode om indsendelse af yderligere  

 materiale til dokumentation for indgivne begæringer, anmodninger m.m.
Afsnit VIII Ikrafttrædelse, overgangsbestemmelser Kapitel 22 Ikrafttrædelse § 122.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 72-98 og §§ 108-116 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 374 af 19. juni 1998 om patenter og supplerende  

 beskyttelsescertifikater.
 Stk. 4.  

  

 De bestemmelser  

 i bekendtgørelsen, som angår international forberedende  

 patenterbarhedsprøvning  

 i henhold til Patentsamarbejdstraktaten, er sat i kraft ved bekendtgørelse  

 nr.  

 602 af 26. august 1988.
Overgangsbestemmelser § 123.  

  

 Bekendtgørelsen finder også anvendelse på patentansøgninger, der ved dens  

 ikrafttræden er under behandling hos patentmyndigheden.
Herfra gælder  

 følgende  

 undtagelser:
 1)  

 	  

    

 § 10a finder  

 anvendelse på ansøgninger, der er indleveret efter den 31. december 1995.
 2)  

 	  

    

 § 12, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 1193 af 23. december 1992 finder anvendelse på  

 ansøgninger,  

 der er indleveret før den 1. januar 1996.
 3)  

 	  

    

 Bestemmelsen i § 18  

 finder anvendelse på ansøgninger, der er indleveret efter 31. december 1992.
 4)  

 	  

    

 Er der inden 1.  

 januar 1993 afsendt meddelelse til ansøgeren om, at ansøgningen er godkendt  

 til  

 fremlæggelse, færdigbehandles ansøgningen efter de dagældende regler.
 5)  

 	  

    

 Er der inden 1.  

 december 1978 givet ansøgeren underretning om, at ansøgningen er godkendt til  

 fremlæggelse, gælder bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 481 af 20. december  

 1967.
 6)  

 	  

    

 Bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 481 af 20. december 1967 §§ 2, 9, 10 og 56 finder  

 anvendelse  

 på ansøgninger, der er indleveret før 1. december 1978.
 7)  

 	  

    

 Bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 481 af 20. december 1967 finder anvendelse på ansøgninger  

 om  

 tillægspatent.
 8)  

 	  

    

 De bestemmelser i  

 bekendtgørelsen, som angår deponering af prøver af biologisk materiale,  

 finder  

 kun anvendelse på ansøgninger, der er indleveret efter 1. juli 1985.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser og  

 begæringer om administrativ omprøvning, der er indleveret før den 8. februar  

 1997, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Patent- og Varemærkestyrelsen, den 6. januar  

 2003 Mogens Kring /Lisbet Dyerberg Bilag 1 RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 1768/92 af 18. juni 1992 om  

 indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler Bilag 2 EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDETS FORORDNING (EF) nr. 1610/96  

 af 23. juli 1996 om indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for  

 plantebeskyttelsesmidler INDHOLDSFORTEGNELSE Afsnit I - Patentansøgningen Kapitel 1  

 Anvendelsesområde § 1 Kapitel 2  

 Ansøgningens indlevering og journalisering §§ 2-7 Kapitel 3  

 Ansøgningens udformning §§ 8-9 Kapitel 4  

 Prioritet §§ 10-13 Kapitel 5  

 Patentkrav, beskrivelse og sammendrag §§ 14-20 Kapitel 6  

 Deponering §§ 21-23 Afsnit II - Ansøgningens behandling Kapitel 7  

 Ændring af patentansøgningen §§ 24-26 Kapitel 8 Deling  

 og udskillelse §§ 27-30 Kapitel 9  

 Almindeligt tilgængelige ansøgninger §§ 31-35 Kapitel 10  

 Undersøgelse af patenterbarhed §§ 36-42 Afsnit III - Meddelelse af patent m.v.
