Teknisk  

 forskrift om slæbe- og ankerhåndteringsspil samt slæbekroge i skibe  

1) I medfør af § 1, stk. 2, §§ 2-5, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i lov om  

 sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, lov nr.  

 1465  

 af 22. december 2004 og i medfør af anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, anordning nr. 729 af  

 19.  

 august 2003 om ikrafttræden for Grønland af § 2 i lov om ændring af  

 sømandsloven og lov om sikkerhed til søs, efter samråd med Grønlands  

 Hjemmestyre og efter bemyndigelse i henhold til bekendtgørelse nr. 154 af 10.  

 marts 2005, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne forskrift finder  

 anvendelse på slæbe-, bugser- og ankerhåndteringsspil samt slæbekroge  

 installeret i danske skibe.
 Stk. 2.  

  

 For slæbe-, bugser- og ankerhåndteringsspil samt  

 slæbekroge, der er installeret inden forskriftens ikrafttræden, finder §§ 4-9  

 ikke anvendelse, når arrangementet er konstrueret og godkendt efter de hidtil  

 gældende bestemmelser.
Definitioner § 2.  

  

 Følgende definitioner  

 finder anvendelse i denne forskrift:
 1)  

 	  

 »Ankerhåndteringsspil«: Ethvert spil, der  

 specielt er bygget til ankerhåndtering og lignende operationer for skibe,  

 boreplatforme og lignende.
 2)  

 	  

 »Bugserspil«: Ethvert spil, der specielt er  

 bygget og indrettet til bugseringsopgaver.
 3)  

 	  

 »Eksisterende installationer«:  

 Installationer, der er udført før datoen for forskriftens ikrafttræden.
 4)  

 	  

 »Godkendt«: Godkendt af Søfartsstyrelsen,  

 eller i henhold til bestemmelserne i § 3, stk. 2.
 5)  

 	  

 »Klassifikationsselskab«: En organisation,  

 som er anerkendt og bemyndiget af Søfartsstyrelsen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om anerkendelse og  

 autorisation af organisationer, som udfører inspektion og syn af skibe.
 6)  

 	  

 »Renderingskraft«: Den kraft der skal til for  

 at få spiltromlen til at bevæge sig i modsat retning af det fra spillets  

 driftsenhed tilførte moment.
 7)  

 	  

 »Slæbekrog«: En krog eller tilsvarende, der  

 anvendes i forbindelse med slæbeoperationer, og som let og hurtigt kan  

 udløses  

 under enhver situation i forbindelse med slæb.
 8)  

 	  

 »Slæbespil«: Ethvert spil, der er specielt  

 bygget til brug ved slæbeoperationer til søs.
 9)  

 	  

 »Største pæletræk«: Den maksimale statiske  

 slæbekraft (pæletræk), som skibet kan præstere, og som er målt i henhold til  

 en  

 anerkendt metode og dokumenteret i pæletrækscertifikatet.
 10)  

 	  

 »SWL«: Den maksimalt tilladelige  

 arbejdsbelastning (Safe Working Load).
 Ækvivalens m.v.
 § 3.  

  

 Dersom denne forskrift  

 kræver, at et bestemt tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller  

 type  

 heraf, skal anbringes eller forefindes i et skib, eller at der skal træffes  

 en  

 bestemt foranstaltning, kan Søfartsstyrelsen tillade, at der anbringes eller  

 forefindes et andet tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type  

 heraf, som er lovligt produceret eller markedsført i en anden EU-medlemsstat  

 eller i Tyrkiet, eller som er lovligt produceret i en anden EFTA-stat, som er  

 kontraherende part i EØS-aftalen, med et tilsvarende beskyttelsesniveau som  

 de  

 danske standarder, eller at der træffes en anden foranstaltning i skibet,  

 hvis  

 den er lige så effektiv som det, der kræves efter forskriften.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der  

 udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater, i EFTA-stater, som er kontraherende parter i EØS-aftalen,  

 og  

 i Tyrkiet, som giver passende og tilfredsstillende garantier af  

 afprøvningernes  

 tekniske, fagmæssige og uafhængige art.
Konstruktion § 4.  

  

 Ethvert arrangement af  

 slæbe-, bugser- og ankerhåndteringsspil samt slæbekroge skal i hele sin  

 indretning besidde den til formålet fornødne styrke og skal under normal  

 drift  

 ikke kunne overbelastes.
 Stk. 2.  

  

 Slæbe-, bugser- og ankerhåndteringsspil samt  

 slæbekroge, der på slæbebåde, forsyningsskibe eller lignende skibe anvendes  

 ved slæbning, bugsering, ankerhåndtering eller lignende skal, udover kravene  

 i  

 denne forskrift, med hensyn til konstruktion, styrke, materialer,  

 materialedimensioner, svejsning og installation samt elektriske og  

 hydrauliske  

 installationer, opfylde anerkendte internationale normer og standarder  

2) ,  

 samt opfylde reglerne fra et klassifikationsselskab.
 Stk. 3.  

  

 Slæbe-, bugser- og ankerhåndteringsspil skal være  

 forsynet med et nødbremsesystem, som er uafhængigt af skibets  

 hovedenergikilde.
 Stk. 4.  

  

 Slæbespil skal være forsynet med spoleapparat.
 Stk. 5.  

  

 Spil til slæbning eller ankerhåndtering skal være  

 således konstrueret og forsynet med instrumenter, at det til enhver tid er  

 muligt at aflæse belastningen på wiren ved såvel træk-, som affirings- og  

 bremseoperationer.
 Stk. 6.  

  

 Regulering af bremse-, træk- og affiringskraft  

 skal normalt kunne foretages fra spillets kontrolpaneler.
 Stk. 7.  

  

 Skibsskroget skal, i de områder hvor slæbekroge  

 eller spil fastgøres, forstærkes i forhold til den maksimale belastning der  

 kan forventes under driften og i overensstemmelse med en anerkendt  

 organisations  

 regler.
Arrangement om bord for slæbe-, bugser- og ankerhåndteringsspil § 5.  

  

 Slæbe-, bugser- og  

 ankerhåndteringsspil skal placeres således om bord, at betjeningen og  

 arbejdet  

 i forbindelse med disse kan foregå sikkert.
 Stk. 2.  

  

 Bevægelige dele skal afskærmes i et sådant omfang,  

 at ulykker forebygges.  

 Alle nødvendige gangpassager ved spil eller slæbekrog skal være min.  

 0,6 m  

 brede.
Stk. 3.  

  

 Fra alle spillets eller spillenes manøvrepladser  

 og fra styrehuset skal der, evt. ved hjælp af TV-overvågning, være  

 tilstrækkelig oversigt over spillenes bevægelige dele, herunder spoleapparat,  

 tromler og kabelarer.  

 Manøvrepladsen skal endvidere være således placeret, at operatøren er  

 beskyttet ved et eventuelt wirebrud.
Tilsvarende gælder for  

 udløsningsstederne  

 for slæbekroge.
 Stk. 4.  

  

 Der skal monteres bøjler, beslag, »pad-eyes«,  

 vejviserruller eller lignende i nødvendigt omfang.  

 Disse skal dimensioneres og fastgøres under  

 hensyntagen til de maksimale kraftpåvirkninger, der kan opstå i forbindelse  

 med  

 deres brug.
 Stk. 5.  

  

 Skibe som anvendes til ankerhåndtering, skal have  

 hækruller med tilstrækkelig stor diameter eller tilsvarende arrangement.
 Stk. 6.  

  

 Wirens eller trossens vandring skal i fornødent  

 omfang begrænses af pullerter, bøjler, støtter eller lignende, som er  

 afrundet  

 for til enhver tid at sikre god manøvrering med slæbet og forhindre, at  

 wiren/  

 trossen kommer i bekneb eller på anden måde skades.
 Stk. 7.  

  

 Hvor  

 stoppullerter  

 findes anbragt i borde, skal disse være udformet således, at de kan »fange«  

 slæbetrossen.
 Stk. 8.  

  

 Manøvrehåndtag for hivning og firing skal  

 automatisk gå i neutral stilling, når de slippes.
 Stk. 9.  

  

 Slæbe- og ankerhåndteringsspil skal være udstyret  

 med håndbetjente nødstop, der afbryder krafttilførslen og hurtigt bringer  

 bremsen i funktion.
 Stk. 10.  

  

 Nødudløsning skal kunne foretages fra alle  

 spillets manøvrepulte, fra styrepladsen og fra passende steder på dækket.
 Stk. 11.  

  

 Efter nødudløsning skal spillets bremser straks  

 igen kunne anvendes normalt.
 Stk. 12.  

  

 Betjeningsknapper eller lignende til nødudløsning  

 skal sikres mod utilsigtet påvirkning.
 Stk. 13.  

  

 Nødudløsning skal kunne foretages, selv om skibets  

 hovedenergikilde svigter og under alle forekommende forhold med hensyn til  

 krængning og trim for skibet samt ved en hvilken som helst mulig trækretning  

 af  

 wiren.
 Stk. 14.  

  

 Skibe som anvendes til ankerhåndtering, skal være  

 udstyret med fjernbetjente wire/kædestoppere, som skal kunne nødudløses fra  

 styrehuset eller fra et betjeningssted, hvorfra der er kommunikation med  

 broen.  

 Nødudløsning  

 skal kunne foretages også ved »dødt skib« (»black out«).
Arrangement om bord – slæbekroge § 6.  

  

 Slæbekroge skal placeres  

 således om bord, at betjeningen og arbejdet i forbindelse med disse kan  

 foregå  

 sikkert.
 Stk. 2.  

  

 Bevægelige dele skal afskærmes i et sådant omfang,  

 at ulykker forebygges.  

 Alle nødvendige gangpassager ved slæbekroge skal være min.  

 0,6 m  

 brede.
 Stk. 3.  

  

 Fra manøvrepladser og fra styrehuset skal der  

 være tilstrækkelig oversigt over slæbekrogen.  

 Udløsningssteder for slæbekrogen skal endvidere  

 være således placeret, at mandskabet er beskyttet ved et eventuelt wirebrud.
 Stk. 4.  

  

 Der skal monteres bøjler, beslag, »pad-eyes«,  

 vejviserruller eller lignende i nødvendigt omfang.  

 Disse skal dimensioneres og fastgøres under  

 hensyntagen til de maksimale kraftpåvirkninger, der kan opstå i forbindelse  

 med  

 deres brug.
 Stk. 5.  

  

 Wirens eller trossens vandring skal i fornødent  

 omfang begrænses af pullerter, bøjler, støtter eller lignende, som er  

 afrundede, for til enhver tid at sikre god manøvrering med slæbet og  

 forhindre,  

 at wiren eller trossen kommer i bekneb eller på anden måde skades.
 Stk. 6.  

  

 Slæbekrogen skal anbringes så lavt og tæt på  

 midtskibs som praktisk muligt, og hele slæbearrangementet skal være således  

 indrettet, at trækket i slæbetrossen eller -wiren, når denne viser tværskibs,  

 giver mindst muligt krængningsmoment.  

 Slæbekrogarrangementet skal om nødvendigt være forsynet med nedridder.
Stk. 7.  

  

 Slæbekrogen skal være forsynet med en mekanisme  

 til udløsning af trossen eller wiren, når denne er belastet.  

 Denne udløsning skal kunne ske fra  

 styrehuset eller betjeningsstedet.
Udløsermekanismen må ikke kunne blokeres  

 og  

 skal være af en sådan art, at udløsning ikke utilsigtet kan finde sted på  

 grund  

 af ryk eller rystelser i slæbetrossen.
 Stk. 8.  

  

 Slæbetrossens vandring i tværskibs retning skal  

 begrænses af pullerter eller støtter svarende til det største udsving af  

 slæbekrogen,  

 således at trækket i slæbekrogen altid falder i dennes længderetning.  

 Stoppullerter anbragt i borde skal  

 være udformet således, at de kan »fange« wiren eller trossen.
 Stk. 9.  

  

 I nærheden af slæbekrogen skal findes en eller to  

 økser anbragt i dertil indrettede bøjler og således ophængt, at det er muligt  

 fra begge sider af skibet at nå samme.
 Stk. 10.  

  

 Betjeningsgreb eller lignende til nødudløsning  

 skal sikres mod utilsigtet påvirkning.
 Stk. 11.  

  

 Nødudløsning skal kunne foretages, selv om skibets  

 hovedenergikilde svigter og under alle forekommende forhold med hensyn til  

 krængning og trim for skibet samt ved en hvilken som helst mulig trækretning  

 af  

 wiren.
Afprøvning og godkendelse § 7.  

  

 Alle slæbe-, bugser- og  

 ankerhåndteringsspil samt slæbekroge skal før de tages i brug afprøves  

3)  

    

 og godkendes af Søfartsstyrelsen eller en  

 organisation, der er autoriseret af Søfartsstyrelsen, jf. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Slæbe- og ankerhåndteringsspil samt slæbekroge  

 skal leveres med et certifikat, hvoraf det fremgår at disse er konstrueret,  

 installeret og afprøvet i overensstemmelse med reglerne fra et  

 klassifikationsselskab.
 Stk. 3.  

  

 Kroge og løst udstyr skal være prøvebelastet og  

 certificeret i overensstemmelse med anerkendte normer og påmærket den  

 maksimale SWL.
 Stk. 4.  

  

 A  

 fprøvning  

 om bord skal blandt andet påvise, at wiren vikler sig tilfredsstillende op på  

 spiltromlen.  

 Dette skal  

 afprøves både i belastet og i ubelastet tilstand.
Vedligeholdelse og eftersyn § 8.  

  

 Før hver slæbe- eller  

 ankerhåndteringsopgave  

4)  

    

 skal spillet funktionsprøves efter et af spilfabrikanten  

 eller rederiet udarbejdet program (jfr.  

 Stk. 3.4). Resultatet skal indføres i skibets  

 Tilsynsbog, Register over skibets hejsemidler og lossegrej eller  

 skibsdagbogen.
Stk. 2.  

  

 Mindst 1 gang om året skal der foretages en  

 grundig undersøgelse af slæbekrog og slæbespil med tilhørende udstyr og  

 befæstigelser inklusive bolte og svejsninger, for konstatering af slidtage,  

 deformationer,  

 revnedannelser og lignende skader.  

 Denne undersøgelse skal foretages under ledelse og ansvar af skibets fører  

 eller maskinchef.
Resultatet skal indføres i Tilsynsbogen eller i Register  

 over  

 skibets hejsemidler og lossegrej.
 Stk. 3.  

  

 Der skal om bord i skibet forefindes alle  

 nødvendige instruktionsbøger og tegninger m.v. for det aktuelle spil samt  

 slæbekrog, herunder følgende:
 1)  

 	  

 Oplysninger, der er nødvendige for forståelse  

 af spillets eller slæbekrogens virkemåde og for udførelse af de nødvendige og  

 almindelige justeringer, reparationer og udskiftninger.
 2)  

 	  

 Alle oplysninger om spillets eller  

 slæbekrogens begrænsninger ved brug under normale forhold.
 3)  

 	  

 Pæletrækscertifikat.
 4)  

 	  

 Et enkelt funktionsprøveprogram for spil og  

 slæbekrog for udførelse af nødudløsning.
 5)  

 	  

 Et smøreskema.
 6)  

 	  

 Arrangementstegninger over spillet.
 7)  

 	  

 Certifikater for wirer, trosser, sjækler,  

 træk og løftekroge samt alt andet løst udstyr, der indgår i slæbe- og  

 ankerhåndteringsarrangementet.
Forskellige bestemmelser § 9.  

  

 Alt løst udstyr, der  

 indgår i slæbe- og ankerhåndteringsarrangementet, så som sjækler, ringe,  

 wirer,  

 trosser, »pelican-hooks«, »carpenter stoppers« og lignende skal være afprøvet  

 som angivet i § 7 og forsynet med certifikat.
 Stk. 2.  

  

 Skærebrænderudstyr skal altid være klar til  

 øjeblikkelig brug under slæbe- og ankerhåndteringsoperationer, hvor en økse  

 ikke kan anvendes som følge af wirens dimension.
 Stk. 3.  

  

 Under forhold, hvor der er store belastninger på  

 slæbe- og ankerhåndteringsudstyr, skal føreren drage omsorg for, at der i  

 videst mulig omfang ikke færdes  

 personel  

 på dækket.
Eksisterende installationer af slæbe-, bugser- og ankerhåndteringsspil § 10.  

  

 Eksisterende slæbe-,  

 bugser- og ankerhåndteringsspil skal fortsat opfylde bestemmelserne i  

 Forskrifter  

 af 4. juni 1985 for konstruktion, afprøvning og eftersyn m.v. af  

 slæbe-ankerhåndteringsspil  

 med tilhørende udstyr og arrangement jf.  

 Skibstilsynets Meddelelser 391.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 11.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år hvis  

 der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen  

 er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er  

 afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen  

 er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 12. Såfremt forholdet er omfattet af anordning om  

 ikrafttræden for  

 Grønland af lov om sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i  

 henhold til kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 11, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses  

 som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf.  

 kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.  

 Er  

 overtrædelsen begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 64 i Landstingslov om  

 kommunalbestyrelser  

 og bygdebestyrelser m.v., eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges  

 vedkommende  

 offentlige myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er bosat i Grønland,  

 eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt har en sådan  

 løsere  

 karakter, at forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger ikke er til  

 stede, kan sagen anlægges eller henvises til forfølgning i Danmark.
 § 2. Denne tekniske forskrift træder i kraft den 1.  

 august 2006.
Søfartsstyrelsen, den 12. juni 2006 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen 1)  

 Forskriften har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv 94/48/EF.
 2)  

 Der henvises bl.a. til International Standard ISO 7365, Towing winches for  

 deep  

 sea use.
 3)  

 Afprøvningen skal ske i henhold til internationalt anerkendte normer eller  

 reglerne fra et anerkendt klassifikationsselskab.
 4)  

 Der henvises endvidere til IMO’s vejledning: MSC/Circ.884 Guidelines for  

 safe  

 ocean towing.
