Bestemmelser om etablering af  

 lufttrafiktjeneste (BL 7-21, 3. udgave) I medfør af § 54, § 73 og § 149, stk. 10, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 16. august 2000,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:* 1.
Referencedokumenter 1.1 ICAO Annex 11, Air Traffic Services, seneste udgave.
1.2 BL 3-1, Bestemmelser om etablering af offentlige  

 VMC-flyvepladser, seneste udgave.
1.3 BL 3-2, Bestemmelser om etablering af offentlige  

 IMC-flyvepladser, seneste udgave.
1.4 BL 3-13, Godkendelse og drift af  

 præcisionslandingsbaner, kategori II og III, seneste udgave.
1.5 BL 6-08, Bestemmelser om certifikater for betjening af  

 radioanlæg i luftfartsradiotjenester, seneste udgave.
1.6 BL 7-6, Bestemmelser om udøvelse af  

 lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
1.7 BL 7-8, Bestemmelser om drift af  

 lufttrafiktjenesteenheder, seneste udgave.
1.8 BL 7-10, Bestemmelser om definitioner vedrørende  

 lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 Anm.:
 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.1, kan  

 købes i engelsk udgave ved henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen, Luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50, 2450  

 København SV.
 2.
Definitioner Se BL 7-10, Bestemmelser om definitioner vedrørende  

 lufttrafiktjeneste.
 3.
Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for etablering af  

 lufttrafiktjeneste inden for dansk område samt inden for områder,  

 hvor Danmark i henhold til internationale aftaler er forpligtet til at  

 udøve lufttrafiktjeneste.
3.1.1 Bestemmelsen i pkt. 5.3 gælder ikke for meldekontor  

 for lufttrafiktjeneste.
 * BL'en indeholder bestemmelser, der for så vidt  

 angår anlæg og udstyr til brug for lufttrafiktjeneste,  

 gennemfører Rådets direktiv 93/65/EØF af 19. juli 1993 om  

 definition og anvendelse af kompatible tekniske specifikationer for  

 erhvervelse af udstyr og systemer til regulering af lufttrafikken  

 (air-traffic-management equipment and systems).
 Anm. 1: Bestemmelser om udøvelse af  

 lufttrafiktjeneste findes i BL 7-6.
 Anm. 2: Bestemmelser om drift af  

 lufttrafiktjenesteenheder findes i BL 7-8.
 4.
Ansvar Den, der har fået tilladelse til at indrette og  

 drive en offentlig flyveplads eller et civilt område på en  

 militær flyveplads, eller den, der har fået tilladelse til at  

 drive en lufttrafiktjenesteenhed, som ikke er tilknyttet en bestemt  

 flyveplads, i det følgende kaldet koncessionshaveren, skal sikre, at  

 der etableres lufttrafiktjeneste i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne BL.
 5.
Generelt 5.1 Efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen kan  

 koncessionshaveren etablere lufttrafiktjeneste, selv om betingelserne for at  

 kræve dette ikke er opfyldt i henhold til pkt. 6.1, pkt. 7.1, pkt. 8.1  

 eller pkt. 9.1.
5.2 Statens Luftfartsvæsen kan bestemme, at  

 koncessionshaveren skal etablere lufttrafiktjeneste, selv om  

 forudsætningerne i pkt. 6.1, pkt. 7.1, pkt. 8.1 eller pkt. 9.1 ikke er  

 til stede, hvis dette findes påkrævet på grund af a.
flyvepladsens beliggenhed i nærheden af en  

 FIR-grænse, et fare- eller restriktionsområde eller en anden  

 flyveplads eller b.
særlige aktiviteter på flyvepladsen eller c.
 andre forhold, der kræver regulering, eksempelvis  

 miljømæssige hensyn eller hyppigt forekommende ophobning af  

 IFR-flyvninger.
5.3 Lufttrafiktjenesteenheder og deres arbejdspositioner skal,  

 før de tages i brug, være operationelt godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen i overensstemmelse med bestemmelserne herom i BL  

 7-8.
 6.
Etablering af meldekontor for lufttrafiktjeneste 6.1 Koncessionshaveren skal etablere et meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste på en offentlig flyveplads inden for  

 tjenestetiden.
6.2 Meldekontorets funktioner kan varetages af en af de  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er etableret i medfør af afsnit 7 eller  

 afsnit 8 i denne BL.
6.3 I den del af åbningstiden, der ligger uden for  

 tjenestetiden, skal der på flyvepladsen være adgang til en  

 telefon, hvorfra der kan optages kontakt med et anvist meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste.
 7.
Etablering af flyvepladsflyveinformationstjeneste  

 (AFIS) 7.1 Koncessionshaveren skal etablere AFIS på en  

 offentlig flyveplads, når a.
flyvepladsen er godkendt til instrumentbeflyvning,  

 eller b.
 flyvepladsen anvendes til ruteflyvning.
7.1.1 På helikopterflyvepladser kan Statens  

 Luftfartsvæsen tillade, at der etableres en reduceret AFIS, i det  

 følgende kaldet HIS.
7.1.1.1 Uddannelsen til HIS-operatør skal foregå  

 efter uddannelsesplaner, som er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
For  

 at være berettiget til at udøve HIS skal vedkommende være  

 indehaver af et nationalt begrænset certifikat til betjening af  

 jordstation (N-JOR) med påtegning om, at det er gyldigt i forbindelse  

 med udøvelse af HIS.
 Anm.:
 Reglerne om nationalt begrænset certifikat til  

 betjening af jordstationer (N-JOR) fremgår af BL 6-08, afsnit  

 9.
7.2 I tilknytning til en flyveplads, hvorfra der udøves  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste, opretter Statens Luftfartsvæsen en  

 trafikinformationszone (TIZ) og, hvis det findes hensigtsmæssigt, et  

 trafikinformationsområde (TIA), når ét af følgende  

 kriterier er opfyldt:
 a.
 Flyvepladsen anvendes til ruteflyvning.
 b.
 Der forekommer 500 IFR-operationer eller flere på en  

 måned.
 c.
 Det samlede antal operationer på et år er  

 15.000 eller derover.
7.3 Trafikinformationszoner og trafikinformationsområder  

 nedlægges, når flyvepladsen ikke længere opfylder nogen af  

 de kriterier, der er nævnt i pkt. 7.2.
 8.
Etablering af tårnkontroltjeneste 8.1 Koncessionshaveren skal etablere tårnkontroltjeneste  

 på en offentlig flyveplads, når a.
det samlede antal operationer to år i træk  

 overstiger 15.000 pr. år, og antallet af IFR-operationer heraf  

 udgør mindst 7.500 pr. år, eller b.
flyvepladsen er godkendt til præcisionsindflyvninger  

 af kategori II eller III, eller c.
 der forekommer mere end 50.000 operationer pr. år to  

 år i træk, og Statens Luftfartsvæsen efter en nærmere  

 vurdering finder det påkrævet.
8.1.1 Koncessionshaveren kan oprette separate  

 lufttrafiktjenesteenheder til udøvelse af følgende  

 tjenester:
 a.
 Tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik på  

 manøvreområdet eller dele heraf, bortset fra baner.
 b.
 Udstedelse af klareringer, bortset fra klarering til  

 operationer på baner.
8.1.1.1 De lufttrafiktjenesteenheder, der er nævnt i pkt.  

 8.1.1 a. og b., skal være oprettet som organisatoriske underafdelinger  

 af kontroltårnet, og ansvaret for disse enheder skal varetages af den  

 daglige leder af kontroltårnet.
8.2 I tilknytning til en kontrolleret flyveplads skal der  

 kunne oprettes en kontrolzone (CTR).
 9.
Etablering af indflyvningskontroltjeneste 9.1 Koncessionshaveren skal etablere  

 indflyvningskontroltjeneste i tilknytning til en offentlig flyveplads, hvor  

 der findes en godkendt indflyvningsprocedure, og hvor  

 tårnkontroltjeneste er etableret.
9.1.1 Indflyvningskontroltjeneste kan efter tilladelse fra  

 Statens Luftfartsvæsen udøves af vedkommende kontroltårn  

 eller af kontrolcentralen.
9.2 En selvstændig enhed til udøvelse af  

 indflyvningskontroltjeneste ved en offentlig flyveplads, betegnet en  

 indflyvningskontrol, skal etableres, når der to år i træk  

 forekommer mere end 18.000 IFR-operationer pr. år.
9.3 En fælles indflyvningskontrol for flere offentlige  

 flyvepladser skal etableres, når områderne for  

 ventemønstre og ind- og udflyvningsprocedurer i tilknytning til  

 flyvepladserne ikke kan anvendes uafhængigt af hinanden.
I  

 sådanne tilfælde fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 den indbyrdes fordeling af de udgifter, der er forbundet med etablering og  

 drift af indflyvningskontrollen på de berørte flyvepladser, hvis  

 enighed mellem de berørte parter ikke kan opnås.
9.4 I tilknytning til en indflyvningskontroltjeneste skal der  

 kunne oprettes et terminalområde (TMA).
 10.
Nedgradering af tjeneste 10.1 Statens Luftfartsvæsen kan tillade, at de tjenester,  

 der er etableret i medfør af pkt. 6.1, pkt. 7.1 og pkt. 8.1, i  

 trafiksvage perioder nedgraderes i overensstemmelse med, hvad der er angivet  

 i pkt. 10.2, pkt. 10.3 og pkt. 10.4. Nedgradering foretages i henhold til  

 nedenstående rækkefølge fra a. til c.:
 a.
 Tårnkontroltjeneste.
 b.
 Flyvepladsflyveinformationstjeneste.
 c.
 Meldekontor for lufttrafiktjeneste.
10.2 Den enkelte tjeneste skal udøves i én  

 periode inden for et tidsrum af 24 timer.
10.3 Præcisionsindflyvninger af kategori II og III  

 må kun finde sted, når der er etableret  

 tårnkontroltjeneste.
10.4 Flyvepladsen må kun beflyves under IMC, når  

 der er etableret tårnkontroltjeneste eller  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste.
 11.
Lokaler 11.1 AFIS og HIS 11.1.1 AFIS og HIS skal udøves fra et lokale, der er  

 placeret således, at AFIS-/HIS-operatøren i klart vejr har udsyn  

 over flyvepladsens manøvreområde.
11.1.2 Muligheden for udsyn over flyvepladsens  

 manøvreområde må ikke hindres af bygninger m.v.
11.1.3 Udsynet må ikke hindres af direkte eller indirekte  

 lyskilder, såsom arbejdsbelysning i lokalet, forpladsbelysning eller  

 reflekser fra f.eks. overfladebelægning, ligesom der skal tages hensyn  

 til solens genevirkning.
11.2 Tårnkontroltjeneste 11.2.1 Tårnkontroltjeneste skal udøves fra et  

 kontroltårn, hvis højde over terrænet og placering  

 på flyvepladsen muliggør, at flyvelederen i klart vejr har udsyn  

 over flyvepladsens manøvreområde og luftrummet 360° omkring  

 flyvepladsen.
11.2.2 Muligheden for udsyn over flyvepladsens  

 manøvreområde må ikke hindres af bygninger m.v.
11.2.3 Tårnets højde skal mindst være  

 således, at øjenhøjde i tårnkabinen ikke er under  

 en værdi, der udregnes således:
X = Y + D tg (0,58 + Gs°) hvor X er kote for øjenhøjde,  

 Y er terrænkote for fjerneste bane-ende,  

 D er afstanden fra tårnets placering til fjerneste baneende, og   

 Gs er overfladehældning i decimalgrader (+/-) målt fra det  

 vandrette plan fra fjerneste baneende til position for tårnets  

 placering.
11.2.4 Udsynet må ikke hindres af direkte eller indirekte lyskilder,  

 såsom arbejdsbelysning i operationslokalet, forpladsbelysning eller  

 reflekser fra f.eks. overfladebelægning, ligesom der skal tages hensyn  

 til solens genevirkning.
11.2.5 Ruderne i tårnkabinen skal kunne holdes fri for dug, og de må  

 ikke virke forvrængende på farveopfattelsen eller udsynet fra  

 tårnkabinen.
Ruderne skal være skråtstillet med  

 hældning udad med højden.
Indramningen skal være så  

 smal som muligt.
11.2.6 Tårnkabinens gulv, sider og loft skal være udført af  

 eller belægges med støjdæmpende materiale.
11.2.7 Tårnkabinen skal være forsynet med  

 solafskærmningsmidler, der ikke forhindrer udsynet.
 12.
Kommunikation 12.1 Luft-jord kommunikation 12.1.1 Generelt 12.1.1.1 Luft-jord kommunikation skal i forbindelse med lufttrafiktjeneste  

 udføres som radiotelefoni og/eller digital dataudvekslingsteknik.
12.1.1.2 Når der anvendes direkte to-vejs radiokommunikation eller digital  

 dataudveksling mellem pilot og flyveleder i forbindelse med  

 flyvekontroltjeneste, skal der sikres rekordering af alle luft-jord kanaler,  

 der anvendes.
12.1.1.3 Hvor der er behov for at reducere kommunikationsbyrden for  

 lufttrafiktjenestens VHF luft-jord kommunikationskanal, skal der etableres en  

 automatisk terminalinformationstjeneste ved anvendelse af tale  

 (Tale-ATIS).
12.1.2 Indflyvningskontroltjeneste 12.1.2.1 Luft-jord kommunikationsudstyr skal muliggøre direkte, hurtig og  

 ubrudt to-vejs kommunikation, der er fri for statisk støj, mellem  

 indflyvningskontrollen og behørigt udstyrede luftfartøjer under  

 lufttrafiktjenesteenhedens kontrol.
12.1.2.2 Hvor der er oprettet en særskilt indflyvningskontrol, skal luft-jord  

 kommunikationen foregå på kanaler, som udelukkende betjener denne  

 enhed.
12.1.3 Tårnkontroltjeneste og AFIS Luft-jord kommunikationsudstyr skal muliggøre direkte, hurtig og  

 ubrudt to-vejs kommunikation, der er fri for statisk støj, mellem  

 kontroltårnet henholdsvis AFIS-enheden og behørigt udstyrede  

 luftfartøjer, der opererer inden for en afstand af 45 km (25 NM) fra  

 pågældende flyveplads.
12.1.4 Nødfrekvensen i lufttrafiktjenesteenheder 12.1.4.1 Følgende lufttrafiktjenesteenheder skal have mulighed for at sende  

 og modtage på den internationale nødfrekvens 121,5 MHz:
 a.
 Kontrolcentraler.
 b.
 Flyveinformationscentraler.
 c.
 Indflyvningskontrolenheder.
 d.
 Kontroltårne.
 e.
 AFIS/FIS-enheder.
 f.
 AFIS Vagar.
Anm.: På grund af særlige lokale forhold forventes ikke, at  

 kontrolcentraler og flyveinformationscentraler har fuld dækning inden  

 for ansvarsområdet.
For disse enheder skal den teoretiske dækning  

 indgå som en del af enhedens operationelle godkendelse.
12.1.4.2 Hvor det er teknisk muligt og økonomisk ønskeligt, vil to  

 eller flere lufttrafiktjenesteenheder kunne anvende fælles sender-/  

 modtagerudstyr.
12.1.4.3 Sender/modtager for den internationale nødfrekvens 121,5 MHz er  

 ikke omfattet af kravet i BL 7-22, pkt. 5.1 d., om reserveudstyr.
12.2 Jord-jord kommunikation 12.2.1 Jord-jord kommunikation skal i forbindelse med lufttrafiktjeneste  

 udføres som direkte talekommunikation og/eller digital  

 data-udveksling.
12.2.2 Kommunikation mellem lufttrafiktjenesteenheder 12.2.2.1 En indflyvningskontrol skal have udstyr til kommunikation med  

 følgende tilknyttede enheder:
 a.
Flyveinformationscentral, b.
kontrolcentral, c.
kontroltårne og AFIS-enheder samt d.
 meldekontorer for lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat  

 etableret.
12.2.2.2 Et kontroltårn og en AFIS-enhed skal have udstyr til kommunikation  

 med følgende tilknyttede enheder:
 a.
Flyveinformationscentral, b.
kontrolcentral, c.
indflyvningskontrol og d.
 meldekontorer for lufttrafiktjeneste, hvor disse er separat  

 etableret.
12.2.3 Kommunikation mellem lufttrafiktjenesteenheder og andre  

 enheder 12.2.3.1 En indflyvningskontrol, et kontroltårn og en AFIS-enhed skal have  

 udstyr til kommunikation med følgende enheder, der udøver  

 tjeneste inden for deres respektive ansvarsområder:
 a.
 Vedkommende militære enheder.
 b.
 Brand- og redningstjenesten.
 c.
 Det meteorologiske kontor, der betjener den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
 d.
 Den luftfartstelekommunikationsstation, der betjener den  

 pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
 e.
 Den enhed, der udøver forpladstjeneste, hvor en sådan er  

 etableret særskilt.
12.2.3.2 Det kommunikationsudstyr, der er krævet i henhold til pkt. 12.2.3.1  

 a., skal indeholde mulighed for hurtig og pålidelig kommunikation  

 mellem lufttrafiktjenesteenheden og den eller de militære enheder, der  

 er ansvarlige for kontrollen med interception af luftfartøjer inden  

 for lufttrafiktjenesteenhedens ansvarsområde.
12.2.4 Krav til kommunikationsudstyr 12.2.4.1 Kommunikationsudstyr, der er krævet i pkt. 12.2.2 og pkt. 12.2.3,  

 skal indeholde mulighed for, a.
at direkte talekommunikation alene eller i kombination med datalink  

 kommunikation normalt kan etableres inden for 15 sekunder, b.
at transmitteringstiden for skriftlig kommunikation, hvor en skrevet  

 rekordering er krævet, ikke er længere end 5 minutter, og c.
 at forbindelsen ved kommunikation om overdragelse af radarkontrol skal  

 kunne etableres umiddelbart.
12.2.4.2 Kommunikationsudstyret, der er krævet i pkt. 12.2.3.1 a., b. og c.,  

 skal indeholde mulighed for direkte talekommunikation og for  

 konferencesamtaler.
12.2.4.3 Kommunikationsudstyr, beregnet for direkte talekommunikation eller digital  

 data-udveksling mellem lufttrafiktjenesteenheder indbyrdes og mellem  

 lufttrafiktjenesteenheder og vedkommende militære enheder, skal  

 være udstyret med automatisk rekordering af kommunikationen.
12.2.4.4 Kommunikationsudstyr, beregnet for automatisk udveksling af data mellem  

 luft-trafiktjenesteenheders computere, skal være udstyret med  

 automatisk rekordering af kommunikationen.
12.2.4.5 Kommunikationsforbindelserne mellem flyveinformationscentral,  

 kontrolcentral, indflyvningskontrol og tårnkontrol, beliggende inden  

 for samme flyveinformationsregion, skal etableres ved fast opkoblede  

 forbindelser mellem de pågældende lufttrafiktjenesteenheder.
12.2.4.6 Kommunikationsforbindelserne mellem indflyvningskontrol eller  

 kontroltårn og vedkommende forpladstjeneste, som er krævet i  

 henhold til pkt. 12.2.3.1 e., skal etableres ved en fast opkoblet forbindelse  

 mellem de pågældende enheder.
12.2.4.7 Kommunikationsforbindelserne mellem AFIS-enheder og de  

 lufttrafiktjenesteenheder, der er nævnt i pkt. 12.2.4.5, skal etableres  

 ved enten en fast opkoblet forbindelse mellem de pågældende  

 lufttrafiktjenesteenheder eller ved oprettelse af reserveret telefonnummer og  

 etablering af automatisk nummersender.
12.3 Kontrol med trafik på jorden Der skal på kontrollerede flyvepladser etableres to-vejs  

 radiotelefonikommunikationsudstyr til brug for kontroltårnes kontrol af  

 andre køretøjer end luftfartøjer på  

 manøvreområdet, medmindre kommunikation kan foretages på  

 tilfredsstillende vis ved hjælp af visuelle signaler.
 13.
Lufttrafiktjenestens behov for informationer 13.1 Meteorologiske informationer 13.1.1 Generelt Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes med ajourførte  

 informationer om eksisterende vejrforhold og vejrudsigter, som er  

 nødvendige for udøvelsen af disses respektive tjenester.  

 Informationerne skal være udfærdigede på en sådan  

 måde, at det kræver et minimum af dekodning fra  

 lufttrafiktjenestepersonalets side, og med intervaller som tilfredsstiller  

 behovet for de berørte lufttrafiktjenesteenheder.
13.1.2 Indflyvningskontrolenheder 13.1.2.1 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver indflyvningskontroltjeneste,  

 skal forsynes med gældende meteorologiske meldinger og vejrudsigter for  

 det luftrum og de flyvepladser, enheden betjener.
Specielle meldinger og  

 tilføjelser til vejrudsigter skal fremsendes til  

 indflyvningskontrollen i overensstemmelse med fastlagte kriterier uden at  

 afvente den næste rutinemæssige rapport eller vejrudsigt.
Hvor  

 flere vindmålere anvendes, skal der angives tydelig benævnelse  

 for vindmålerne for at identificere banen og den del af banen, den  

 enkelte vindmåler dækker.
13.1.2.2 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver indflyvningskontroltjeneste,  

 skal forsynes med gældende trykværdier til brug for  

 højdemålerindstilling inden for områder, der er fastsat af  

 indflyvningskontrollen.
13.1.2.3 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver indflyvningskontroltjeneste  

 for slutindflyvning, landing og start, skal være udstyret med  

 vindindikator(er). Vindindikator(erne) skal være relateret til de(n)  

 samme beliggenhed(er), som observation er foretaget fra, og data skal stamme  

 fra den samme vindmåler som den tilsvarende vindindikator i  

 kontroltårnet og i den meteorologiske station, hvor en sådan  

 station findes.
13.1.2.4 Lufttrafiktjenesteenheder, der udøver indflyvningskontroltjeneste  

 for slutindflyvning, landing og start, skal forsynes med informationer om  

 "wind shear", som kan have en negativ effekt på luftfartøjer  

 under indflyvning, under start og under cirkling.
13.1.3 Kontroltårne og AFIS-enheder 13.1.3.1 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes med gældende  

 meteorologiske meldinger og vejrudsigter for den flyveplads, de betjener.  

 Specielle meldinger og tilføjelser til vejrudsigter skal fremsendes  

 til kontroltårnet henholdsvis AFIS-enheden i overensstemmelse med  

 fastsatte kriterier uden at afvente den næste rutinemelding eller  

 vejrudsigt.
13.1.3.2 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes med gældende  

 trykværdier til brug for højdemålerindstilling  

 gældende for den flyveplads, de betjener.
13.1.3.3 Kontroltårne og AFIS-enheder skal være udstyrede med  

 vindindikator(er). Vindin-dikatoren skal være relateret til de(n) samme  

 beliggenhed(er), som observation er foretaget fra, og data skal stamme fra  

 den samme vindmåler som den tilsvarende vindindikator i den  

 meteorologiske station, hvor en sådan station findes.
Hvor flere  

 vindmålere anvendes, skal der angives tydelig benævnelse for  

 vindmålerne for at identificere banen og den del af banen, den enkelte  

 vindmåler dækker.
13.1.3.4 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes med informationer om  

 "wind shear", som kan have en negativ effekt på luftfartøjer  

 under indflyvning, under start og under circling, samt på  

 luftfartøjer, der befinder sig på banen under start- eller  

 landingsfasen.
13.1.3.5 Kontroltårne og AFIS-enheder skal forsynes med oplysninger om  

 meteorologiske forhold, som kan have en negativ effekt på  

 luftfartøjer på jorden, herunder parkerede luftfartøjer,  

 flyvepladsanlæg og flyvepladstjenester.
13.2 Oplysninger om flyvepladsforhold og den operationelle status for  

 tilhørende hjælpemidler AFIS-enheder, kontroltårne og lufttrafiktjenesteenheder, der  

 udøver indflyvningskontroltjeneste, skal løbende forsynes med  

 gældende informationer om betydningsfulde operationelle forhold  

 på manøvreområdet indeholdende oplysninger om eksisterende  

 midlertidig fare samt den operationelle status for alle tilhørende  

 hjælpemidler på de(n) flyveplads(er), lufttrafiktjenesteenheden  

 betjener.
13.3 Informationer om den operationelle status for  

 navigationshjælpemidler Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes med gældende informationer  

 om den operationelle status for ikke-visuelle navigationshjælpemidler  

 og de visuelle hjælpemidler, der er af betydning for start-,  

 indflyvnings- og landingsprocedurer inden for enhedens ansvarsområde og  

 for de visuelle og ikke-visuelle hjælpemidler, der er af betydning for  

 kørsel på trafikområdet.
13.4 Informationer om udslip Lufttrafiktjenesteenheder skal forsynes med informationer om radioaktive  

 og giftige kemiske udslip, som kan have indflydelse på flyvninger inden  

 for enhedens ansvarsområde.
 14.
Supplerende krav 14.1 Koncessionshaveren skal sikre, at de anlæg og det udstyr, der skal  

 være til rådighed for lufttrafiktjenesten, opfylder de tekniske  

 specifikationer, som i medfør af artikel 3 i Rådets direktiv  

 93/65/EØF af 19. juli 1993 er gjort obligatoriske.
14.2 Statens Luftfartsvæsen kan i hvert enkelt tilfælde under  

 hensyn til den ønskede benyttelse af flyvepladsen fastsætte  

 yderligere krav til det udstyr og de informationer, der skal være til  

 rådighed for lufttrafiktjenesten.
 15.
Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes  

 foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
 16.
Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter  

 bestemmelserne i pkt. 7.1.1.1 kan påklages til Trafikministeriet.
 17.
 Straf m.v.
17.1 Med bøde straffes a.
den, der undlader at etablere lufttrafiktjeneste, der er krævet i  

 henhold til denne BL, b.
den, der etablerer lufttrafiktjeneste i strid med bestemmelserne i denne  

 BL, og c.
 den, der uden tilladelse nedgraderer en lufttrafiktjeneste.
17.2 For overtrædelser begået af selskaber m.v. (juridiske  

 personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
17.3 Bliver lufttrafiktjeneste ikke etableret i henhold til de bestemmelser,  

 der er fastsat i denne BL, kan Statens Luftfartsvæsen tilbagekalde en  

 given tilladelse til, at flyvepladsen kan beflyves under  

 instrumentvejrforhold, eller lukke pladsen for ruteflyvning.
 18.
Ikrafttræden 18.1 Denne BL træder i kraft den 1. juni 2001.
18.2 Samtidig ophæves BL 7-21, 2. udgave af 30. april 1997.
 19.
Overgangsbestemmelser De bestemmelser, der er anført i pkt. 12.1.4.1 om  

 kommunikationsmulighed på nødfrekvensen, skal være opfyldt  

 senest 1 år, efter at denne BL er trådt i kraft.
