Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 valgfrihed i SP-ordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1056 af 10. december 2003 om  

 valgfrihed i SP-ordningen foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 For  

 kontohavere, der har deres SP-konto i ATP fastsætter ATP nærmer regler for  

 overførsel mellem kontantkontoen og investeringskontoen.« 2.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
»Fuldmagter og værgemål § 18 a.  

  

 For  

 en kontohaver som på grund af værgemål eller ved fuldmagt har givet en anden  

 tilladelse til at placere sit indestående på SP-kontoen i SP-basis eller  

 SP-valg, finder reglerne om valg på blanket, jf. §§ 15-18, anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fuldmagt  

 efter stk. 1 skal ske på en af ATP udarbejdet standardfuldmagt, der ikke  

 kan  

 begrænses til nærmere bestemte puljevalg.
Kontohaver skal udfylde en  

 fuldmagtsblanket efter 1. pkt. for hvert valg på blanket.
 Stk. 3.  

  

 For  

 fuldmagtsforhold efter stk. 1, sendes al korrespondance til kontohaveren.
Stk. 4.  

  

 ATP kan  

 fastsætte et gebyr til dækning af udgifter i forbindelse med administrationen  

 af fuldmagter.« 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 udgår »og hæver skatten  

 på kontohaverens kontantkonto«.
 4.  


  

 § 20, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. ATP  

 fastsætter nærmere regler for afregning af pensionsafkastskat, herunder  

 regler  

 for fremførsel af negativ pensionsafkastskat.« 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  


  

 og i  

 § 27,  

 stk. 2,  

  

 ændres »på det i § 23, stk. 5, fastsatte  

 tidspunkt« til: »ved udbetalingens påbegyndelse«.
 6.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 3,  

  

 ændres »Aftalen om  

 deling af indestående indsendes til ATP,« til:
 »Aftalen om deling af indestående indsendes til ATP, idet den  

 andel eller det beløb, der ønskes overført, skal fremgå,«.
 7.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Godskrivning af bidrag efter § 11, overføres senest den 31.  

 januar eller 1. bankdag herefter, efter fradrag af omkostninger, og med  

 tillæg  

 eller fradrag af kontantkontoens øvrige indestående, til det  

 pensionsinstitut,  

 hvortil SP-kontoen er flyttet.
Hvis beløbet er negativt, skal  

 pensionsinstituttet,  

 der administrerer SP-kontoen, efter anmodning fra ATP, overføre beløb fra  

 kontohavernes SP-konto til kontohaverens kontantkonto hos ATP til dækning af  

 den negative saldo på kontantkontoen.« 8.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Forretningsbetingelser,  

 jf. § 15, stk. 1, og § 16, stk. 1, vil til enhver tid  

 være  

 tilgængelige på ATP  

 '  

 s hjemmeside og udleveres  

 ved henvendelse til ATP.« 9.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 ATP  

 kan  

 hæve omkostningsbidrag i  

 ventepuljen til dækning af udgifter til modtagelse og administration af  

 bidrag.
 Stk. 2.  

  

 ATP  

 fastsætter nærmere regler for fordelingen af omkostningerne mellem  

 ventepuljerne.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningerne fordeles i forhold til de indbetalte bidrag, jf. § 11.
Stk. 4.  

  

 ATP kan  

 fastsætte et grundgebyr for alle SP-kontohavere til dækning af generelle  

 udgifter vedrørende driften af SP-ordningen.
For kontohavere, der har deres  

 SP-konto hos ATP, beregnes gebyret som en andel af indeståendet.
ATP  

 fastsætter  

 et maksimum for grundgebyret.
For kontohavere, der har flyttet deres SP-konto  

 til et andet pensionsinstitut, udgør grundgebyret det i 3. pkt. fastsatte  

 maksimum.
Grundgebyret opkræves ved årets begyndelse for kontohavere, der  

 ikke  

 er fyldt 65 ved udgangen af det år, gebyret vedrører.« 10.  

  

 I  

  

 § 53 stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»ATP kan opkræve gebyr i forbindelse med formidling af oplysninger  

 via det fælles system til udveksling af oplysninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. december 2004.
