Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om hvilke  

  

 grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter og  

  

 fysiske eller logiske samtrafikgrænseflader, der indgår i  

  

 samtrafikprodukter § 1 I bekendtgørelse nr. 852 af 28. september 2001 om  

 hvilke grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter og fysiske  

 eller  

 logiske samtrafikgrænseflader, der indgår i samtrafikprodukter, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes således:
»Bilag 4 Fælles udnyttelse af bygninger, centraludstyr m.v.
 (adgang til på en udbyders lokaliteter at placere egne  

 centraler og andet udstyr m.v. samt adgang til at varetage drift og  

 vedligeholdelse m.v. heraf).
 1.  

 	  

    

 Tilbud om adgang til  

 fællesudnyttelse af bygninger, centraludstyr m.v. opstilles eventuelt i  

 forskellige varianter tilpasset forskellige kategorier af udbyderes behov,  

 det  

 være sig kapacitets-, kvalitets-, sikkerheds- eller placeringsmæssigt.
 2.  

 	  

    

 Tilbud som nævnt i  

 nr. 1 skal give to samtrafikparter, der begge har indgået aftale med den  

 forpligtede udbyder om samhusning på samme lokalitet, adgang til inden for  

 lokaliteten at etablere direkte transmissionsforbindelser mellem de to  

 samtrafikparters udstyr (intern kabling).
3.  

 	  

    

 Tilbud om adgang til  

 etablering af direkte transmissionsforbindelser som nævnt i nr. 2 skal gives  

 både som tilbud om anvendelse af transmissionsforbindelser lejet hos den  

 forpligtede udbyder, jf. bilag 2, nr. 1-3, og som tilbud om  

 tilrådighedsstillelse/etablering af kabelbakker eller lignende til brug for  

 fremføring af de berettigede samtrafikparters egne  

 transmissionsforbindelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
