Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forsøgsordninger efter den sociale  

 lovgivning § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 826 af 10. november 1999 om  

 forsøgsordninger efter den sociale lovgivning foretages  

 følgende ændring:
 1. § 5 affattes således:
» Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer, at  

 § 95 om brugerbetaling, § 131 om refusion samt reglerne om  

 visitation i kap. 18 i lov om social service fraviges i Viborg Amt i  

 relation til dette projekt.
 Stk. 3. Viborg Amt sørger for, at  

 forsøgsordningen evalueres.
Stk. 4. Forsøgstilladelsen, der er givet efter lov  

 om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996,  

 med virkning fra den 1. december 1990, videreføres efter lov om social  

 service til den 30. april 2002.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. februar 2000 og har  

 virkning fra den 1. januar 2000.
