Bekendtgørelse om regulering af hummere i Limfjorden I medfør af § 30 og § 130, stk. 2 og 4 i fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 26. september 2008, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder ved fiskeri efter hummer (Humarus gammarus) i Limfjorden.
 § 2. Hummer i Limfjorden er fredet i perioden 1. juli – 31. august (begge dage inklusiv).
 Stk. 2. Uanset stk. 1 er hummer med rogn (rognhummer) fredet hele året.
 § 3.  Mindstemål for rygskjoldets samlede længde skal være mindst 87 mm.
 Stk. 2. Rygskjoldets samlede længde måles parallelt med midterlinjen fra en af øjenhulernes bagkant til den bagerste kant af rygskjoldet.
 § 4. Med bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2-3.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. december 2008. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 79 af 26. januar 2005 om regulering af hummere i Limfjorden.
