Bekendtgørelse om uddannelsen til anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Anlægsstruktør.
 2)  

 	  

 Bygningsstruktør.
 3)  

 	  

 Brolægger.
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsens  

 mål er, at den uddannede anlægsstruktør, bygningsstruktør eller brolægger  

 gennem helhedsorienteret teoretisk og praktisk skoleundervisning, samt i  

 praktikforløbet i virksomheden opnår  

 personlige og  

 faglige kompetencer inden for det valgte speciale, så den uddannede  

 selvstændigt kan:
1)  

 	  

 planlægge  

 og udføre de til fagområdet stillede opgaver i den forventede kvalitet, 2)  

 	  

 udføre opgaverne  

 fagligt, sikkerhedsmæssigt og økonomisk hensigtsmæssigt under hensyn til  

 miljø,  

 gældende regler og praksis samt egen faglig stolthed, og 3)  

 	  

 udføre opgaverne i et  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og  

 anlæg, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Fællesudvalg for Struktør-, Brolægger-  

 og  

 Tagdækkerfaget.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer mindst 3 år og 5 måneder og højst 3 år og 11  

 måneder og afsluttes  

 med svendeprøven, jf. § 22.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 35 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning for specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 30  

 ugers obligatorisk skoleundervisning for specialet brolægger.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.  

 For elever med uddannelsesaftale kan skolen opdele det obligatoriske forløb i  

 to perioder med mellemliggende praktikuddannelse efter reglerne om  

 grundforløb.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske undervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder med  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag på henholdsvis 10, 10, 8  

 og  

 5 uger for anlægsstruktør og bygningsstruktør og 10, 10, 4 og 5 uger for  

 brolægger.
Undervisningen omfatter desuden valgfri specialefag, 2 uger for  

 anlægsstruktør og bygningsstruktør og 1 uge for brolægger, der kan ligge i  

 tilknytning til skoleperioderne eller på et andet tidspunkt under  

 hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf.  

 § 6, idet uddannelsen dog afsluttes med svendeprøve, jf. § 22.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, samt gennemført projektafslutning med  

 bedømmelsen minimum 6, og således efter skolens samlede vurdering har opnået  

 de  

 nødvendige faglige, almene og personlige kompetencer i grundfagene og de  

 fælles  

 områdefag i henhold til reglerne om grundforløb, samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 voksne med relevant erhvervserfaring, kan skolen i samråd med det faglige  

 udvalg tilbyde et særligt tilrettelagt forløb bestående af praktik og et  

 særligt tilrettelagt skoleforløb.
§ 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan  

 indledes med et supplerende kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16  

 på  

 indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse og relevant erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende  

 til grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 1 uge, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen på baggrund af relevant  

 uddannelse  

 eller beskæftigelse, jf. hovedbekendtgørelsen, og efter anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Byggeteknik 1, begynderniveau 2,5 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 efter tegning og  

 anvisning kan udføre mindre jernbetonopgaver, omfattende armering,  

 forskalling,  

 betonblanding og udstøbning, og b)  

 	  

 kan overholde  

 gældende arbejdsmiljø- og normkrav, samt foreskrevne kvalitetskrav ved  

 opgavernes udførelse.
 2)  

 	  

 Kloakering 1,  

 begynderniveau 2,5 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 efter tegning og  

 anvisning kan udføre mindre kloakopgaver i terræn og bygninger, og b)  

 	  

 kan overholde  

 gældende arbejdsmiljø- og normkrav, samt foreskrevne kvalitetskrav ved  

 opgavernes udførelse.
 3)  

 	  

 Vej, anlæg og  

 belægning 1, begynderniveau 2,5 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 efter tegning og  

 anvisning kan udføre mindre opgaver i belægning med asfalt, beton og  

 natursten,  

 og tilhørende jordarbejde, og b)  

 	  

 kan overholde gældende  

 arbejdsmiljø- og normkrav, samt foreskrevne kvalitetskrav ved opgavernes  

 udførelse.
4)  

 	  

 Mindre  

 entreprenørmaskiner, begynderniveau 0,5 uge.
Der gives karakter godkendt/  

 ikke  

 godkendt i faget.
 Målet er, at eleven  

 har kendskab til sikkerhedsmæssig korrekt brug og vedligeholdelse af mindre  

 entreprenørmaskiner og kan anvende instruktionsbøger og brugervejledninger.
5)  

 	  

 Entreprenørværktøj og  

 maskiner, begynderniveau 0,5 uge.
Der gives karakter godkendt/ ikke godkendt  

 i  

 faget.
 Målet er at eleven  

 sikkerhedsmæssig korrekt kan betjene almindelige håndærktøjer og  

 el-værktøj, der anvendes i  

 entreprenørbranchen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne om varighed tilrettelægger skolen forløb med undervisningen  

 efter stk. 1, så den kan gennemføres på højst 5 uger for elever, der har  

 gennemført grundforløbsundervisning med henblik på hovedforløb i en anden  

 uddannelse inden for en af uddannelsesfamilierne i fællesindgangen bygge og  

 anlæg.
 § 10.  

  

 Hovedforløbet indeholder følgende grundfag, der følger bekendtgørelsen om  

 grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 1,0  

 uger.
 2)  

 	  

 Dansk, niveau F, 2,0  

 uger.
 3)  

 	  

 Naturfag, niveau F,  

 2,0 uger.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1,0 uge.
 5)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 1,0 uge.
 6)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1,0 uge.
 7)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 2,0 uger for struktører og 1,0 uge for brolæggere.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 4 og 5, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende fælles områdefag:
 1)  

 	  

 Entreprenørværktøj og  

 maskiner 2, begynderniveau, 0,5 uge.
 Målet er, at eleven  

 sikkerhedsmæssig korrekt kan betjene almindeligt forekommende luftværktøj og  

 maskiner,  

 der anvendes i  

 entreprenørbranchen.
2)  

 	  

 Afsætning og  

 nivellering, rutineniveau, 0,5 uge.
Der gives karakteren godkendt/ikke  

 godkendt  

 i faget.
 Målet er, at eleven  

 kan benytte almindelige nivelleringsinstrumenter ved afsætning og nivellering  

 ud fra tegninger samt føre målebog og bearbejde målebogsnotater efter  

 nivellering og afsætning.
 3)  

 	  

 Kloakering 2,  

 rutineniveau, 3,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan planlægge  

 udførelse af kloakopgaver ud fra viden om kloaksystemer, kloakprojektering,  

 lægningsbestemmelser,  

 afløbsmaterialer  

 og samlingsmetoder, og b)  

 	  

 kan udføre  

 kloakeringsopgaver, der svarer til kravene om uddannelse af udførende  

 medarbejdere i henhold til gældende regler om kloakmestervirksomhed.
 4)  

 	  

 Tegning,  

 entreprenørarbejde, rutineniveau, 1,0 uge.
 Målet er, at eleven kan læse og forstå bygge- og  

 anlægstegninger, normer, standarder og anvisninger inden for  

 entreprenørområdet  

 og ud fra dette kommunikere og udføre entreprenøropgaver samt kan udarbejde  

 almindeligt forekommende arbejdstegninger.
 5)  

 	  

 Vej, anlæg og  

 belægning 2, rutineniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan identificere  

 normale forekommende  

 jordarter, b)  

 	  

 kan foretage  

 opbygning af vejkasser, samt udføre afvanding og  

 belægning ud fra viden om opbygning af  

 vejkasser, c)  

 	  

 kan udføre  

 forekommende opgaver i belægning med beton og natursten ud fra tegning og  

 anvisning, og d)  

 	  

 har kendskab til  

 opbygning af asfaltbelægning samt viden om sikkerhedsforskrifter ved  

 udlægning  

 af asfalt.
 6)  

 	  

 Byggeteknik 2,  

 rutineniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven  

 kan a)  

 	  

 udføre  

 jernbetonopgaver omfattende armering, forskalling, betonblanding og  

 udstøbning,  

 ud fra tegning og anvisning, b)  

 	  

 vurdere behovet for  

 helårsforanstaltninger, udføre overflade- og efterbehandling og  

 vedligeholdelse  

 af udstøbte betonkonstruktioner, og c)  

 	  

 anvende stillads ved  

 udførelse af eget arbejde.
7)  

 	  

 Anhugning,  

 rutineniveau, 0,6 uge.
Der gives karakter godkendt/ikke godkendt i faget.
 Målet er, at eleven  

 kan fungere som signalmand og anhugger og foretage korrekt og  

 sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig anhugning i forbindelse med transport og afsætning af en byrde  

 efter  

 de herom gældende regler.
8)  

 	  

 Vejen som  

 arbejdsplads - afmærkning af vejarbejde, rutineniveau, 0,4 uge.
Der gives  

 karakter godkendt/ikke godkendt i faget.
Målet er, at eleven  

 kan a)  

 	  

 forstå baggrunden for  

 de trafiksikkerhedsmæssige  

 regler om  

 afmærkning af vejarbejder og har kendskab til vejreglerne for afmærkning af  

 vejarbejder, b)  

 	  

 planlægge  

 afmærkningsopgaver og udføre korrekt afmærkning af forskellige typiske  

 bevægelige og stationære vejarbejder, og c)  

 	  

 tilkalde hjælp ved  

 trafikuheld.
 § 12.  

  

 Til specialet anlægsstruktør er knyttet følgende bundne specialefag:
1) Montage af store rør og brønde, rutineniveau, 0,5 uge.
Der  

 gives karakter godkendt/ikke godkendt i faget.
 Målet er, at eleven  

 på grundlag af arbejdstegninger kan indgå i udførelsen af almindeligt  

 forekommende opgaver ved montage af større rørlægning som fx  

 hovedkloakledninger, herunder anhugning.
 2)  

 	  

 Anlægsteknik,  

 avanceret niveau, 10,5 uger.
Målet er, at eleven  

 kan a)  

 	  

 planlægge og  

 foretage opmåling og afsætning i terræn, b)  

 	  

 udføre forekommende  

 kloakerings-, lednings-, vej-, anlægs- og belægningsarbejder samt udføre  

 vedligeholdelses- og reparationsarbejder af samme anlæg, c)  

 	  

 udføre  

 kloakeringsopgaver i henhold til love, bekendtgørelser og  

 sikkerhedsforskrifter, herunder udgravning, lægning af gængse rørtyper og  

 sætning af nedløbs- og gennemløbsbrønde svarende til kloakmesterprøvens  

 praktiske del, d)  

 	  

 overholde gældende  

 arbejdsmiljø- og normkrav, standarder samt foreskrevne kvalitetskrav,  

 herunder  

 modtagerkontrol ved udførelse af anlægsopgaver inden for entreprenørområdet, e)  

 	  

 udføre opgaverne i et  

 ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på  

 pladsen og f)  

 	  

 medtænke form og  

 design kombineret med korrekt faglighed ved opgaveløsning og udvise  

 kreativitet.
 § 13.  

  

 Til specialet bygningsstruktør er knyttet følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Montage af  

 bygningselementer, rutineniveau, 0,5 uge.
Der gives karakter godkendt/ikke  

 godkendt i faget.
 Målet er, at  

 eleven  

 på grundlag af arbejdstegninger  

 kan indgå i udførelsen af almindeligt forekommende opgaver ved montage af  

 bygningselementer, herunder anhugning.
 2)  

 	  

 Bygningsteknik,  

 avanceret niveau, 10,5 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan planlægge og  

 foretage opmåling og afsætning, b)  

 	  

 ud fra tegninger og  

 beskrivelser kan udføre forskalling, armering, udstøbning og vibrering af  

 forskellige betontyper, helårsforanstaltninger samt efterbehandling  

 og overfladebehandling af den udstøbte  

 betonkonstruktio ved alle typer opgaver inden for specialet, herunder  

 renovationsopgaver, c)  

 	  

 har kendskab til  

 materialer og udstyr, der anvendes ved montageopgaver, og kan medvirke ved  

 montage af præfabrikerede elementer i beton, stål, aluminium, glas m.v., d)  

 	  

 kan arbejde med  

 opstilling, ændring af opstilling og nedtagning af stilladser højere end 3  

 meter i efter de herom gældende regler, kan  

 overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav, standarder, samt foreskrevne  

 kvalitetskrav, herunder modtagerkontrol ved udførelse af bygningsopgaver  

 inden  

 for entreprenørområdet, f)  

 	  

 kan udføre opgaverne  

 i et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på  

 pladsen, og g)  

 	  

 ved opgaveløsning  

 udviser kreativitet og kan medtænke form og design kombineret med korrekt  

 faglighed.
 § 14.  

  

 Til specialet brolægger er tilknyttet følgende bundne specialefag:
 1) Brolægning, avanceret niveau, 8,5 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan planlægge  

 opgaveudførelse og foretage opmåling og afsætning i terræn, b)  

 	  

 kan udføre  

 forekommende brolægningsarbejder og terrænbefæstelser i granit, natursten og  

 beton, herunder kørebanebrolægning, chaussébrolægning, knolde- og  

 pikstensbrolægning, flise- og mosaikbelægning, kantstenssætning i lige  

 flugter  

 og kurver samt opbygning af støttemure og trapper i terræn, kan  

 overholde gældende arbejdsmiljø- og normkrav, standarder, samt foreskrevne  

 kvalitetskrav, herunder modtagerkontrol ved udførelse af brolægningsopgaver  

 inden for entreprenørområdet , d)  

 	  

 kan udføre opgaverne  

 i et ligeværdigt samarbejde med de øvrige fag på  

 pladsen, og e)  

 	  

 ved opgaveløsning  

 udviser kreativitet og kan medtænke form og design kombineret med korrekt  

 faglighed.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter  

 desuden valgfri specialefag, der har følgende overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

 varer 2 uger for specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 1 uge for  

 specialet brolægger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer 4  

 uger for anlægsstruktør og bygningsstruktør, 3,5 uger for  

 brolægger.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk oplæring inden for  

 anlægsstruktørens, bygningsstruktørens eller brolæggerens arbejdsområder.  

 Eleven skal beskæftiges med de i området forekommende arbejdsopgaver,  

 -metoder  

 og -discipliner, værktøjer og maskiner, således at praktikuddannelsen sammen  

 med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål og efter  

 endt uddannelse kan påtage sig at udføre arbejde i overensstemmelse med  

 områdets praksis og de gældende normer og standarder.
 Stk.2.  

  

 Praktikuddannelsen i specialerne skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 1)  

 	  

 I specialet  

 anlægsstruktør skal eleven beskæftiges med afsætning og fundering,  

 vejkasseopbygning, herunder regulering og komprimering af underlag, med  

 almindeligt forekommende belægningsarbejde, med dræning og lægning af kloak  

 og  

 sætning af brønde samt med reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 2)  

 	  

 I specialet  

 bygningsstruktør skal eleven beskæftiges med afsætning og fundering,  

 forskalling og armering, betonarbejde, herunder støbning, vibrering,  

 komprimering og efterbehandling, med montage og aptering samt renovering,  

 reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 3)  

 	  

 I specialet brolægger  

 skal eleven beskæftiges med brolægningsopgaver, herunder afsætning,  

 granitarbejder, kantstenssætning, belægning med fliser, tilhugning, skæring  

 og  

 tilpasning samt underlagsregulering, reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 i praktikvirksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og med stigende grad af  

 selvstændighed.  

 Eleven beskæftiges og oplæres fortrinsvis med de arbejdsdiscipliner, der er  

 gennemgået i den eller de forudgående skoleperioder.
Eleven skal i  

 praktikperioden have adgang til de i faget anvendte normer, anvisninger,  

 arbejdsbøger og faglitteratur.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleperioder, og  

 de praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikperioder, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren  

 ved svendeprøven udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet  

 i  

 nedenstående skala:
1) Under 6 Ikke bestået.
2) 6-8,9 Bestået.
3) 9-9,9 Antaget med Ros.
4) 10-10,9 Antaget med Bronzemedalje.
5) 11-13 Antaget med Sølvmedalje.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren, ellers er det en standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentanter  

 fra det lokale uddannelsesudvalg gennemgår det udførte afslutningsprojekt i  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsen, med lærer og elev inden  

 lærerens bedømmelse og udstedelse af grundforløbsbevis, jf. § 5.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 afslutningen af 1. og 3. skoleperiode i hovedforløbet udfører eleven en  

 praktisk opgave med dokumentation over opgavens grundbegreber, dimensionering  

 og lovmæssige krav.
Det lokale uddannelsesudvalg gennemgår den udførte opgave  

 sammen med læreren og eleven.
Gennemgangen indgår i lærerens endelige  

 bedømmelse, der som led i den løbende bedømmelse indgår i grundlaget for  

 udstedelse af skolevejledning.
§ 21.  

  

 Skolen  

 afholder  

 særskilt eksamen i  

 områdefaget Kloakering i hovedforløbets 2. skoleperiode.
Denne eksamen er en  

 praktisk prøve, der modsvarer myndighedskravene til uddannelse af udførende  

 medarbejdere efter reglerne om kloakmestervirksomhed.
Denne prøve skal være  

 bestået, før eleven kan deltage i den afsluttende eksamen, jf. § 22.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 22.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode og afsluttes fredag i uge 13 eller uge 39 for specialerne  

 anlægsstruktør og bygningsstruktør og fredag i uge 8 eller uge 34 for  

 specialet  

 brolægger.
Hvis ugen indeholder en helligdag, kan det faglige udvalg forskyde  

 svendeprøven en uge.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 m.v. (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve i område- og specialefag, i specialet  

 anlægsstruktør aflægges yderligere den praktiske del af kloakmesterprøven.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Elever, der ønsker  

 det,  

 kan få opgaverne læst op.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 23.  

  

 Den  

 skriftlige prøve varer 8 klokketimer.
Alle hjælpemidler må anvendes.
Stk. 2.  

  

 I specialet  

 anlægsstruktør varer den praktiske prøve 24 klokketimer og kloakmesterprøvens  

 praktiske del 8 klokketimer.
I specialet bygningsstruktør varer den praktiske  

 prøve 40 klokketimer.
I specialet brolægger varer den praktiske prøve 16  

 klokketimer.
§ 24.  

  

 Der gives en karakter for hver prøve.
Ved bedømmelse af den praktiske prøve  

 lægges vægt på målfasthed, præcision og helhedsindtryk.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 beregnes et vægtet gennemsnit af prøverne således:
 1)  

 	  

 I specialet  

 anlægsstruktør indgår karakteren for den skriftlige prøve med 1/3 og  

 karakteren  

 for hver af de to praktiske prøver med 1/3.
 2)  

 	  

 I specialet  

 bygningsstruktør indgår karakteren for den skriftlige prøve med 1/4 og  

 karakteren for den praktiske prøve med 3/4.
 3)  

 	  

 I specialet brolægger  

 indgår karakteren for den skriftlige prøve med 1/6 og karakteren for den  

 praktiske prøve med 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis både det vægtede gennemsnit og karakteren for den praktiske  

 prøve  

 er mindst 6.  

 For  

 elever i specialet anlægsstruktør skal karakteren for hver enkelt af de  

 praktiske prøver være mindst 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere delprøver i et fag, aflægges der kun ny prøve i de delprøver, der ikke  

 er  

 bestået.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, og eleven har bestået den prøve, der er  

 nævnt i § 21, og den afsluttende eksamen (svendeprøven), jf. § 24,  

 stk. 3.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsesbevis.
 § 28.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen med det valgte speciale, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 26, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 27.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 797 af 13. juli 2004 om uddannelsen til struktør  

 og  

 brolægger, idet elever, der er påbegyndt deres uddannelse afslutter den efter  

 de hidtidige regler.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg fastsætte eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
