Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om helbredskrav på jernbaneområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 510 af 20. juni 2002 om helbredskrav på jernbaneområdet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. Efter § 17 og inden overskriften »Straf og ikrafttræden« indsættes:
»Gensidig anerkendelse § 17 a.
Såfremt der er indgået en aftale om gensidig anerkendelse af helbredsgodkendelser for personer, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, med et EU-land eller lande, som fuldt ud har tilsluttet sig EU-lovgivningen på området, kan Trafikstyrelsen anerkende disse helbredsgodkendelser.
De pågældendes helbredsgodkendelser træder i sådanne tilfælde i stedet for en helbredsgodkendelse efter denne bekendtgørelses §§ 1-17.« 3. § 18 affattes således:
»§ 18.  Den der ikke har en helbredsgodkendelse efter § 2 eller § 17 a, og som udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, jf. § 1, straffes med bøde.
Overtrædelse af § 14 straffes med bøde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. september 2008.
