Bekendtgørelse om frugtsaft m.v.  

1) I medfør af § 13, § 15, stk. 2, § 22, § 24, stk. 1 og stk.  

 2, § 26, § 61, stk. 1 og § 78, stk. 3 i  

lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer  

 m.m.  

 (fødevareloven) fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter regler om tilvirkning og sammensætning samt  

 visse supplerende regler om mærkning af frugtsaft, frugtnektar og cider, som  

 defineret i bilag 1, afsnit I.
 Stk. 2.  

  

 De krav, der er  

 fastsat i definitionen til varebetegnelsen for cider i bilag 1, afsnit I, nr.  

 5, gælder ikke for produkter, der lovligt er fremstillet eller markedsført i  

 de  

 øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union eller lande i EØS.
Sammensætning og tilvirkning § 2.  

  

 Ved  

 fremstilling af de i bilag 1, afsnit I, anførte produkter må kun anvendes de  

 råvarer, som er anført i bilag 2, og de ingredienser og behandlingsprocesser  

 m.m., som er anført i bilag 1, afsnit II.
Herudover skal cider underkastes en  

 forgæring.
Frugtnektar skal opfylde kravene i bilag 3.
 § 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan, jf. § 20 i  

bekendtgørelse om  


  

 tilsætningsstoffer til  


  

 fødevarer  


  

 , meddele tilladelse til tilsætning af vitaminer og mineraler til de i bilag  

 1, afsnit I, nr. 1-4, definerede produkter.
Varebetegnelser og supplerende mærkningsbestemmelser § 4.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte varebetegnelser er forbeholdt de deri anførte produkter og  

 skal i alle handelsled benyttes som betegnelse for produkterne jf. dog stk.  

 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 æblesaft, som ikke er tilsat sukker, betegnes ”æblemost”.
 Stk. 3.  

  

 Desuden kan  

 frugtsaft, som er fremstillet af solbær, kirsebær, røde ribs, hvide ribs,  

 hindbær, jordbær eller hyldebær, og som ikke er tilsat sukker, betegnes:  

 ”Sur .saft” suppleret med angivelse af den anvendte frugt.
 Stk. 4.  

  

 Herudover kan  

 frugtsaft som er tilsat mere end 200 g sukker pr. liter, betegnes: ”Sød  

 saft”  

 eller ” sødet  saft” suppleret med angivelsen af den anvendte  

 frugt.
 Stk. 5.  

  

 For frugtsaft,  

 som er drikkelige i naturlig tilstand, hvor ordet ”saft” indgår i  

 varebetegnelsen, kan i stedet anvendes ordet ”juice”.
 Stk. 6.  

  

 Appelsin kan  

 betegnes som ”orange” og grapefrugt som ”grape”.
 § 5.  

  

 Når  

 et produkt er fremstillet af en enkelt frugtsort, kan navnet på denne  

 frugtsort  

 angives i stedet for ordet ”frugt”.
Stk. 2.  

  

 Når et produkt  

 er fremstillet af to eller flere frugtsorter, suppleres varebetegnelsen med  

 angivelse af de anvendte frugter.
Denne angivelse anføres i faldende orden  

 efter mængden af frugtsaft eller frugtpuré. Dette gælder dog ikke, når der er  

 anvendt citronsaft til at justere den syrlige smag, jf. bilag 1, afsnit II,  

 nr.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Når produktet er  

 fremstillet af tre eller flere frugtsorter, kan angivelsen af de anvendte  

 frugter dog erstattes med angivelsen ”flere frugter” eller af en  

 tilsvarende  

 angivelse eller af antallet af anvendte frugtsorter.
§ 6.  

  

 For  

 frugtsaft, som er tilsat sukker med henblik på sødning, skal varebetegnelsen  

 indeholde angivelsen ”sødet” eller ”tilsat sukker”  

 efterfulgt af en angivelse  

 af den maksimale mængde tilsat sukker.
Denne angivelse skal beregnes som  

 tørstof og anføres i gram pr. liter.
 § 7.  

  

 Blandinger af frugtsaft og frugtsaft fremstillet af koncentrat og  

 frugtnektar,  

 som helt eller delvis er fremstillet af et eller flere koncentrerede  

 produkter,  

 skal indeholde angivelsen ”fremstillet af  

    

  

 koncentreret frugtsaft” eller ”delvis fremstillet af koncentreret  

 frugtsaft”.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte angivelse, der skal være iøjnefaldende og med klart synlige bogstaver,  

 skal anføres i umiddelbar nærhed af varebetegnelsen.
§ 8.  

  

 I  

 mærkningen af koncentreret frugtsaft, jf. bilag 1, afsnit I, nr. 2, der ikke  

 er  

 bestemt til den endelige forbruger, skal det anføres, dersom produktet er  

 tilsat sukker eller citronsaft eller surhedsregulerende midler, jf.  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 fødevarer  

 ,  

 og i givet fald med hvor meget.
Angivelsen skal være anført på emballagen  

 eller  

 på en etikette på emballagen eller i et ledsagerdokument.
§ 9.  

  

 For  

 restituerede frugtsafter er der ingen forpligtelse til i mærkningen at angive  

 de ingredienser, som er strengt nødvendige ved restitueringen.
Hvis der er  

 tilsat ekstra frugtpulp eller celler, jf. bilag 2, nr. 6, skal det dog  

 angives  

 i produktets mærkning.
§ 10.  

  

 Frugtnektar skal mærkes med mindsteindholdet af frugtsaft, frugtpuré eller en  

 blanding af disse bestanddele og angives med følgende formulering:  

 ”Indhold af  

 frugt: mindst ..%”.
Denne angivelse skal anføres i samme synsfelt som  

 varebetegnelsen.
§ 11.  

  

 Cider skal være mærket med oplysninger om det virkelige alkoholindhold  

 udtrykt  

 i volumenprocent.
Tallet skal angives med højst en decimal og skal  

 efterfølges  

 af symbolet  

 »% vol  

 « og udtrykket »alkohol«, evt. forkortet til »alk.«,  

 kan sættes foran.
Angivelsen skal være anført i samme synsfelt som  

 varebetegnelsen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for produkter, der er lovligt fremstillet eller markedsført i de øvrige  

 medlemsstater i Den Europæiske Union eller lande i EØS.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2 eller §§ 4-10 eller § 11, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med fortsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 493 af 28. juni 1990 om  

 frugt- og grøntsagssaft m.m.                                             .
 Stk. 3.  

  

 Produkter, som  

 før den 10. november 2003 er fremstillet i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse nr. 493 af 28. juni 1990 om  

 frugt- og grøntsagssaft m.m.  

 , kan markedsføres til  

 og med den 11. juli 2004. Såfremt disse produkter inden den 12. juli 2004 er  

 mærket i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse nr. 493 af 28. juni 1990 om  

 frugt- og grøntsagssaft m.m.  

 ,  

 kan markedsføring ske indtil lagrene er opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 30. oktober  

 2003 Per H.
Kristiansen /Brit Larsen Bilag 1 Varebetegnelser, definitioner af produkterne og  

 karakteristiske egenskaber I.
Definitioner 1.
a) Frugtsaft Gæringsdygtigt, men ugæret produkt, som er fremstillet af  

 frugter, der er sunde og modne, friske eller konserverede ved nedkøling, af  

 en eller flere sorter, og som er i besiddelse af den farve, aroma og smag,  

 der er karakteristisk for saften af de frugter, hvorfra produktet hidrører.  

 Aroma, frugtpulp og celler fra saften, som udskilles under fremstillingen,  

 kan restitueres i saften.
Frugtsaft, der er fremstillet af citrusfrugter, skal  

 hidrøre fra den afskallede frugt.
Limesaft kan dog fremstilles af hele  

 frugter i overensstemmelse med god fremstillingspraksis, som tillader at  

 nedsætte tilstedeværelsen i saften af dele af frugtens skal til et minimum.
b) Frugtsaft  

 fremstillet af koncentrat Produkt fremstillet ved i den koncentrerede frugtsaft at  

 erstatte det vand, som blev fjernet fra saften ved koncentrationen, og  

 restituere de aromaer samt eventuelt den frugtpulp og de celler, som er  

 fjernet fra saften, men genvundet under fremstillingen af den pågældende  

 frugtsaft eller af frugtsaft af samme frugtsort.
Det tilsatte vand skal  

 besidde egnede karakteristiske egenskaber, især ud fra et kemisk,  

 mikrobiologisk og sensorisk synspunkt, således at saftens væsentlige  

 egenskaber sikres.
 Frugtsaft, der er fremstillet af koncentrat, skal udvise  

 organoleptiske og analytiske karakteristika, der mindst svarer til en  

 gennemsnitssafttype fremstillet af frugter af samme sort, jf. punkt 1 a.
 2.
Koncentreret  

 frugtsaft Produkt fremstillet af frugtsaft af en eller flere  

 frugtsorter ved fysisk fjernelse af en bestemt del af det naturlige  

 vandindhold.
Dersom produktet er bestemt til direkte konsum, skal mindst 50 %  

 af vandet være fjernet.
 3.
Dehydreret  

 frugtsaft – frugtsaft i pulverform Produkt fremstillet af en eller flere frugtsorter ved  

 fysisk fjernelse af næsten hele vandindholdet.
 4.
Frugtnektar a) Gæringsdygtigt, men ugæret produkt, som er fremstillet  

 ved tilsætning af vand og sukker og/eller honning til de i punkt 1, 2 og 3  

 definerede produkter, til frugtpuré eller til en blanding af disse produkter,  

 og som er i overensstemmelse med bilag 3.
 Tilsætning af sukker og/eller honning er tilladt i  

 mængder på højst 20 % af det færdige produkts samlede vægt.
Ved fremstilling af frugtnektar uden tilsætning af sukker  

 eller med et lavt energiindhold kan sukkeret helt eller delvis erstattes med  

 sødestoffer i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/35/EF af 30. juni 1994 om sødestoffer til brug i levnedsmidler.  

 1) b) Uanset litra a) kan de frugtsorter, der er anført i bilag  

 3, afsnit II og III, samt abrikos, enkeltvis eller i blanding, benyttes til  

 fremstilling af nektar uden tilsætning af sukker, honning og/eller  

 sødestoffer.
 5.
Cider Et produkt fremstillet af æblesaft (æblemost) eller  

 pæresaft eller i blanding, hvori der er fuldstændigt forgæret et kvantum  

 tilsat sukker til opnåelse af et indhold på mindst 0,4 volumenpct. ethanol.  

 Cider kan tilsættes naturlige aromaer og vand, samt sukker før og efter  

 gæring, forudsat at indholdet af frugtsaft udgør mindst 15 pct. af  

 slutproduktet.
Produktet må ikke tilsættes alkohol.
II.
Tilladte ingredienser, behandlinger m.m.
 1.
Tilladte  

 ingredienser Følgende ingredienser må anvendes:
a) I overensstemmelse med § 3 kan tilsætning af vitaminer og  

 mineraler tillades for så vidt angår de i bilag 1, afsnit I, punkt 1-4,  

 definerede produkter, jf. dog Rådets direktiv 90/496/EØF af 24. september  

 1990 om næringsdeklaration af levnedsmidler (EF-Tidende L 276, s. 40).
b) Aroma, frugtpulp og celler, der restitueres i frugtsaften  

 som omhandlet i afsnit I, punkt 1, litra a), skal være udvundet fra den  

 pågældende saft under fremstillingen.
c) Aroma, frugtpulp og celler, der restitueres i frugtsaft,  

 der er fremstillet af frugtkoncentrat som omhandlet i afsnit I, punkt 1,  

 litra b), kan også hidrøre fra frugtsaft af samme frugtsort.
d) Vinsyresalte må kun restitueres i forbindelse med  

 druesaft.
e) Frugtsaft, frugtsaft fremstillet af koncentrat,  

 koncentreret frugtsaft, dehydreret frugtsaft og frugtsaft i pulverform,  

 bortset fra pære- og druesaft, må tilsættes sukker i følgende mængder -  

 	  

    

 til at korrigere den  

 syrlige smag: Højst 15 g pr. liter saft, udtrykt som tørstof, og -  

 	  

    

 til at søde  

 produktet: Højst 150 g pr. liter saft, udtrykt som tørstof, forudsat at den totale mængde af sukker, som tilføres med  

 henblik på at korrigere den syrlige smag og til at søde produktet, ikke  

 overstiger 150 g pr. liter.
f) For så vidt angår frugtsaft, frugtsaft fremstillet af  

 koncentrat, koncentreret frugtsaft, dehydreret frugtsaft, frugtsaft i  

 pulverform og frugtnektar, må der tilsættes indtil 3 g citronsaft og/eller  

 koncentreret citronsaft udtrykt som vandfri citronsyre pr. liter saft til at  

 korrigere den syrlige smag.
g) Kuldioxid er tilladt som ingrediens.
 Tilsætning af både sukker, citronsaft, koncentreret  

 citronsaft eller surhedsregulerende midler som tilladt, jf. direktiv 95/2/EF  

 af 20. februar 1995 om andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end  

 farvestoffer og sødestoffer  

  

 2)  

  

 , til  

 samme frugtsaft er forbudt.
 2.
Tilladte  

 behandlinger og stoffer Følgende behandlingsprocesser og stoffer må anvendes:
a) Mekaniske ekstraktionsprocesser.
b) De sædvanlige fysiske processer og  

 vandekstraktionsprocesserne (»in line«-proces) af den spiselige del af andre  

 frugter end druer med henblik på fremstilling af koncentreret frugtsaft på  

 betingelse af, at de således opnåede koncentrerede frugtsafter er i  

 overensstemmelse med afsnit I, punkt 1.
c) For så vidt angår druesaft, hvor druerne er svovlet ved  

 hjælp af svovldioxid, er afsvovling ved hjælp af fysiske processer tilladt på  

 betingelse af, at det samlede SO2-indhold i det færdige produkt ikke  

 overstiger 10 mg/l.
d) Pektolytiske enzymer.
e) Proteolytiske enzymer.
f) Amylolytiske enzymer.
g) Husblas.
h) Tannin.
i) Bentonit.
j) Silikagel.
k) Trækul.
l) Kemisk inaktivt filterhjælpemiddel og fældningsmidler  

 (f.eks. perlit, kiselgur, cellulose, uopløselig polyamid, polyvinylpyrrolidon  

 og polystyren), som er i overensstemmelse med fællesskabsdirektiverne  

 vedrørende materialer og genstande, der kan komme i berøring med fødevarer.
m) Kemisk inaktive adsorptionshjælpemidler, som er i  

 overensstemmelse med direktiverne vedrørende materialer og genstande, der kan  

 komme i berøring med fødevarer, og som anvendes til at reducere indholdet af  

 limonoid og naringin i citrussaft uden i væsentlig grad at påvirke indholdet  

 af limonoidglukosider, syre, sukker (herunder oligosaccharider) og mineraler.
 1)  

  

    

 EF-Tidende 1994 L 237, s. 3.
 2)  

  

    

 EF-Tidende 1995 L 61, s. 1.
Bilag 2 Definition af råvarer I denne bekendtgørelse forstås ved nedennævnte angivelser:
 1.
 Frugt: Alle frugter, bortset fra tomater.
 2.
 Frugtpuré: Gæringsdygtigt, men ugæret produkt,  

 fremstillet ved filtrering af den spiselige del af hele frugter eller  

 skrællede frugter, uden at saften er fjernet.
 3.
 Koncentreret frugtpuré: Produkt, der er fremstillet af  

 frugtpuré ved fysisk fjernelse af en bestemt del af det naturlige  

 vandindhold.
 4.
 Sukker:
 Til fremstilling af:
a) Frugtnektar:
-  

 	  

    

 Sukker som defineret  

 i direktiv 2001/111/EF af 20. december 2001 om visse former for sukker  

 bestemt til konsum.  

  

 1) -  

 	  

    

 Fruktosesirup.
 -  

 	  

    

 Sukker fremstillet  

 på basis af frugter.
b) Frugtsaft og frugtsaft af koncentrat:
 -  

 	  

    

 Sukker som defineret  

 i direktiv 2001/111/EF.
 -  

 	  

    

 Fruktosesirup.
c) Frugtsaft: De former for sukker under b), der indeholder  

 mindre end 2% vand.
 5.
Honning: Det produkt, der er defineret i Rådets direktiv  

 2001/110/EF af 20. december 2001 om honning.  

  

 2) 6.
Frugtpulp eller -celler: Produkter fremstillet af de  

 spiselige dele af frugt af samme sort, uden at saften fjernes.
For så vidt  

 angår citrusfrugt, er frugtpulp eller -celler desuden saftsækkene i den  

 afskallede frugt.
 1)  

  

    

 EF-Tidende2002 L 10, s. 53.
 2)  

  

    

 EF-Tidende 2002 L 10, s. 57.
Bilag 3 Særlige bestemmelser for frugtnektar I.
Frugtnektar af  

 frugter med syrlig saft, som ikke er drikkelig i naturlig tilstand Mindsteindhold af saft og/eller puré udtrykt i procent af  

 mængden af det færdige produkt Passionsfrugt 25 Naranjilla 25 Solbær 25 Hvide ribs 25 Røde ribs 25 Stikkelsbær 30 Havtornfrugt 25 Slåen 30 Blomme 30 Sveskeblomme 30 Rønnebær 30 Hyben 40 Surkirsebær 35 Andre kirsebær 40 Blåbær 40 Hyldebær 50 Hindbær 40 Abrikos 40 Jordbær 40 Morbær/brombær 40 Tranebær 30 Kvæde 50 Citron og lime 25 Andre frugter henhørende under denne kategori 25 II.
Frugtnektar af  

 frugter med lavt syreindhold eller med meget frugtkød eller kraftig aroma,  

 med saft, som ikke er drikkelig i naturlig tilstand Mindsteindhold af saft og/eller puré udtrykt i procent af  

 mængden af det færdige produkt Mango 25 Banan 25 Guaya 25 Papaya 25 Litchi 25 Barbadoskirsebær 25 Pigget  

 annona 25 Netannona 25 Sød  

 annona 25 Granatæble 25 Kasjufrugt 25 Rød mombin 25 Imbu 25 Andre frugter henhørende under denne kategori 25 III.
Frugtnektar  

 af frugter med saft, som er drikkelig i naturlig tilstand Mindsteindhold af saft og/eller puré udtrykt i procent af  

 mængden af det færdige produkt Æble 50 Pære 50 Fersken 50 Citrusfrugt, bortset fra citron og lime 50 Ananas 50 Andre frugter henhørende under denne kategori 50 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/112/EF af 20. december 2001 om frugtsaft og visse lignende produkter  

 bestemt til konsum (EF-tidende 2002 L 10, s. 58). Bekendtgørelsen har som  

 udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv  

 98/48/EF.
