Bekendtgørelse om indbetaling af Den  

 Særlige Pensionsopsparing ved udbetaling af dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel Efter § 30 c, stk. 3, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 360 af 6. juni 2002, fastsættes  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension:
Personkreds § 1. Der indbetales for 1999 og senere år en  

 særlig pensionsopsparing for lønmodtagere, der får  

 udbetalt dagpenge fra en arbejdsgiver eller fra kommunen efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2. Når dagpengene udbetales af en arbejdsgiver,  

 betragtes bidraget til Den Særlige Pensionsopsparing som bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og indbetales kun, hvis  

 lønmodtageren er omfattet af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Beregning og indeholdelse § 2. For lønmodtagere omfattet af § 1,  

 indbetales 1 pct. af dagpengene til Den Særlige Pensionsopsparing.  

 Beregningen foretages efter fradrag af dagpengemodtagerens andel af  

 ATP-bidraget.
 Stk. 2. Kommunen eller arbejdsgiveren tilbageholder  

 opsparingsbeløbet ved udbetaling af dagpengene.
Kommunens indbetaling og indberetning § 3. Kommunerne indbetaler  

 opsparingsbeløbet for perioder, hvor de udbetaler sygedagpenge.  

 Opsparingsbeløbet pr. uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Indbetaling sker til en særlig konto for Den  

 Særlige Pensionsopsparing på de indbetalingskort, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension udsender ved hvert kvartals  

 udløb.
§ 4. Kommunerne indberetter senest den 1. juni det  

 samlede opsparingsbeløb for den enkelte lønmodtager for det  

 foregående år.
Indberetning sker særskilt og direkte til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Indbetalingsfrister for kommuner § 5. Det samlede opsparingsbeløb forfalder  

 til betaling den 1. i måneden efter hvert kvartals udløb.  

 Kommunen indbetaler det samlede opsparingsbeløb til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest den 14. i måneden efter kvartalets  

 udløb.
For opsparingsbeløb, der skal indbetales i januar  

 måned, er sidste rettidige indbetalingsdag dog den 20. januar.
 § 6. Sker indbetaling af opsparingsbeløbet  

 ikke rettidigt, skal kommunen betale renter af beløbet med 1½ pct. for  

 hver påbegyndt måned fra kvartalets udløb.
Arbejdsgiveres indbetaling og indberetning § 7. Arbejdsgivere indbetaler  

 opsparingsbeløbet for perioder, hvor de udbetaler sygedagpenge, jf.  

 dog § 1, stk. 2. Indbetaling sker sammen med indbetaling af  

 ATP-bidrag og efter de herom gældende regler.
§ 8. Arbejdsgivere indberetter summen af  

 opsparingsbeløbet og det sædvanlige ATP-bidrag.
Indberetningen  

 sker med et samlet beløb på oplysningssedlen til Told- og  

 Skattestyrelsen, som videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilbagebetaling af indbetalte opsparingsbeløb § 9. Hvis en lønmodtager skal tilbagebetale  

 dagpenge, som er modtaget med urette, skal indbetalte opsparingsbeløb  

 af denne ydelse overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 til kommunen.
Beløb under 50 kr. tilbagebetales ikke.
Ikrafttræden § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2002 og finder anvendelse ved udbetaling af dagpenge fra og med  

 den første udbetalingsuge eller udbetalingsperiode efter den 1. juli  

 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 775 af 29. oktober 1998  

 ophæves.
