Bekendtgørelse  

 om »Læs Ind«-service I medfør af §§ 6, 7 og 12 i lov nr. 1203 af 27.  

 december 2003 om offentlige betalinger m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Regninger til offentlige  

 myndigheder fra fysiske eller juridiske personer kan sendes via et »Læs Ind«  

 -bureau.
 § 2.  

  

 »Læs Ind«  

 er en service, som  

 koder udvalgte oplysninger fra regninger på papir til at gå ind i de  

 elektroniske offentlige økonomisystemer.
 Stk. 2.  

  

 »Læs Ind«  

 kan varetages af alle virksomheder med et certificeret  

 kvalitetsstyringsystem og datasikkerhedssystem (»Læs Ind«-bureauer).
 Stk. 3.  

  

 Certificering af  

 kvalitetsstyringssystemer skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret  

 til  

 at certificere kvalitetsstyringssystemer af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver af den multilaterale aftale om gensidig anerkendelse under  

 sammenslutningen af europæiske nationale akkrediteringsorganer, European  

 co-operation for Accreditation  

 (  

 EA).  

 Certificering af  

 datasikkerhedssystemer skal ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en  

 tilsvarende standard og skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret til  

 at  

 certificere datasikkerhedssystemer af DANAK,  

 eller af et tilsvarende  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA's multilaterale aftale om  

 gensidig anerkendelse.
 § 3.  

  

 »Læs Ind«-bureauerne skal sende regningerne til de offentlige  

 myndigheder elektronisk i OIOXML, jf. § 1, stk. 3 i  

 bekendtgørelse  

 om information i OIOXML elektronisk regning til brug for elektronisk  

 afregning  

 med offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 regning på papir ikke opfylder fakturakrav i momsbekendtgørelsen eller  

 kravene  

 i § 5, stk. 1 og 2 i bekendtgørelse om elektronisk afregning med  

 offentlige myndigheder, skal »Læs Ind«-bureauet i videst muligt omfang sende  

 regningen som anført i stk. 1, og hvis dette ikke er muligt sende  

 regningen som TIFF billede til den pågældende offentlige myndighed.
 Stk. 3.  

  

 »Læs Ind«-bureauer  

 skal opfylde § 41, stk. 3-5 i lov om behandling af  

 personoplysninger  

 og regler fastsat med hjemmel i § 41, stk. 5, når bureauerne  

 behandler personoplysninger modtaget fra fysiske og juridiske personer eller  

 offentlige myndigheder.
§ 4.  

  

 Finansministeren betaler til  

 certificerede »Læs Ind«-bureauer 7,50 kr. inklusive moms pr. regning fra  

 virksomheder, som ikke er forpligtet til at betale moms månedligt, eller som  

 har et lønsumafgiftstilsvar, der ikke overstiger 1.500.000 kr. om året,  

 såfremt  

 regningen opfylder § 5, stk. 1 og stk. 2 i bekendtgørelse om  

 elektronisk afregning med offentlige myndigheder, og såfremt fremsendelsen  

 opfylder § 3, stk. 1 og 2. Opgørelsen af lønsumafgiftstilsvaret  

 sker  

 i januar måned for det pågældende kalenderår på grundlag af oplysninger 2  

 kalenderår forud herfor.
Godtgørelsen reguleres hvert år med udgangspunkt i  

 finanslovforslagets generelle pris- og lønindeks og størrelsen fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 »Læs Ind«  

 -bureauer får af ToldSkat stillet en  

 elektronisk oversigt til rådighed over CVR-numre for virksomheder med en  

 omsætning svarende til reglerne om månedligt momstilsvar og lønsumpligtige  

 virksomheder med et lønsumafgiftstilsvar på over 1.500.000 kr. om året.
 Stk. 3.  

  

 »Læs Ind«  

 -bureauer fremsender årligt opgørelse til finansministeren over  

 afregninger, der skal ydes godtgørelse til i henhold til stk. 1.  

 Opgørelsen  

 skal være udarbejdet i henhold til krav opstillet i certificeringskravene.  

 Opgørelsen skal være revideret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor. »Læs Ind«-bureauer kan efter aftale med finansministeren få udbetalt  

 a  

 conto beløb ved indsendelse af foreløbige opgørelser over de allerede  

 behandlede afregninger, der skal ydes godtgørelse til i henhold til  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan udpege  

 debitorstyringsvirksomheder, som får til opgave at administrere udbetaling af  

 godtgørelse efter stk. 1 til »Læs Ind« - bureauerne.
Som  

 debitorstyringsvirksomhed kan udpeges en offentlig myndighed eller en privat  

 virksomhed eller lignende.
 § 5.  

  

 Offentlige myndigheder skal modtage regninger sendt via »Læs Ind«-bureauer  

 elektronisk i OIOXML, jf. § 3, stk. 1 i nærværende bekendtgørelse  

 og  

 § 1, stk. 3 i  

 bekendtgørelse  

 om information i OIOXML elektronisk regning til brug for elektronisk  

 afregning  

 med offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder de  

 offentlige myndigheder m.v., der er omfattet af bekendtgørelse om elektronisk  

 afregning med offentlige myndigheder.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 eDag2 den 1. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.  

 gælder først fra 1. januar 2006. Certificering af datasikkerhedssystemer  

 inden  

 1. januar 2006 skal ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en tilsvarende  

 standard, og certificering skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret  

 til  

 at certificere efter ISO 9001:2000 omfattende IT-området.
