Bekendtgørelse om  

 homøopatiske lægemidler m.v.  

1) I medfør af § 5, § 34, nr. 3, § 61, stk. 2,  

 og § 104, stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om  

 lægemidler, fastsættes  

 efter aftale med Lægemiddelstyrelsen:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter homøopatiske lægemidler til mennesker og dyr og  

 antroposofiske lægemidler til mennesker og dyr.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke  

 magistrelle  

 homøopatiske  

 lægemidler.
§ 2.  

  

 Ved  

 et homøopatisk lægemiddel forstås et lægemiddel fremstillet af stoffer  

 (homøopatiske  

 stammer) efter en homøopatisk fremstillingsmetode som beskrevet i Den  

 Europæiske Farmakopé eller en anden farmakopé, der har officiel status i et  

 EU/  

 EØS-land.
Et homøopatisk lægemiddel kan indeholde flere  

 aktive bestanddele.
§ 3.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder ikke homøopatiske lægemidler, som er godkendt ved  

 en markedsføringstilladelse, jf. § 8 i lov om lægemidler.
For disse  

 lægemidler gælder de almindelige regler for lægemidler og indehavere af  

 markedsføringstilladelse.
Registrering af homøopatiske lægemidler til mennesker § 4.  

  

 Som  

 en undtagelse til § 8 i lov om lægemidler kan homøopatiske lægemidler  

 til  

 mennesker, der 1)  

 	  

 er bestemt til at  

 indtages gennem munden eller til udvortes brug, 2)  

 	  

 er uskadelige, da de  

 ikke indeholder virksomme stoffer i mængder, der overstiger 1/10.000 af  

 lægemidlets vægt eller volumen eller 1/100 af den laveste dosis af aktive  

 stoffer,  

 der eventuelt anvendes inden for receptpligtig konventionel medicin, og 3)  

 	  

 markedsføres uden  

 angivelse af terapeutiske indikationer på pakningen eller i information om  

 lægemidlet, godkendes efter en særlig forenklet  

 procedure (registrering), hvorefter der ikke kræves dokumentation for den  

 terapeutiske virkning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om gensidig anerkendelse af markedsføringstilladelse og  

 decentral  

 ansøgningsprocedure i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til  

 lægemidler  

 m.m. finder tilsvarende anvendelse på registreringer efter stk. 1. Dog  

 kan  

 ansøgningen eller sagen ikke forelægges CHMP.
 § 5.  

  

 Ansøgning om registrering efter § 4 kan omfatte flere lægemidler  

 fremstillet af samme homøopatiske stamme(r).
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indgives af den, der er ansvarlig for markedsføringen.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på  

 ansøgeren samt fremstilleren/fremstillerne.
 2)  

 	  

 Det ansøgte  

 lægemiddels navn, jf. § 58 i lov om lægemidler.
3)  

 	  

 En vurdering af de  

 risici, som lægemidlet kan indebære for miljøet.
Indvirkningen skal vurderes,  

 og der skal i konkrete tilfælde indføres særlige bestemmelser med henblik på  

 at  

 begrænse den.
 4)  

 	  

 Hvis relevant,  

 kontraindikationer og bivirkninger.
 5)  

 	  

 Dosering og  

 anvendelsesmåde.
 6)  

 	  

 Hvis det er  

 nødvendigt, skal der angives årsager til eventuelle forsigtigheds- og  

 sikkerhedsforanstaltninger ved opbevaring af lægemidlet, ved dets  

 administration  

 i patienten og ved bortskaffelse af affaldsprodukter samt en angivelse af  

 eventuelle miljøfarer ved lægemidlet.
 7)  

 	  

 Kopi af  

 registreringer eller godkendelser for samme lægemidler i et andet EU/  

 EØS-land.
 8)  

 	  

 En eller flere  

 modeller af den ydre og indre emballage til de lægemidler, der søges  

 registreret.
 9)  

 	  

 Udkast til eventuel  

 indlægsseddel.
 10)  

 	  

 En erklæring om, at  

 eventuelle kliniske forsøg gennemført udenfor Fællesskabet opfylder de etiske  

 krav i direktiv 2001/20/EF.
 11)  

 	  

 Oplysninger med  

 henblik på at dokumentere lægemidlernes kvalitet og de fremstillede batchers  

 ensartethed:
 a)  

 	  

 Oplysning om den  

 homøopatiske stamme eller de homøopatiske stammers videnskabelige benævnelse  

 eller en anden benævnelse fra en farmakopé med angivelse af de  

 administrationsveje,  

 lægemiddelformer og styrker, der skal registreres.
 b)  

 	  

 En beskrivelse af  

 fremstillingen af og kontrollen med stammen eller stammerne, som dokumenterer  

 lægemidlets homøopatiske anvendelse ved hjælp af en fyldestgørende  

 bibliografi.
 c)  

 	  

 En beskrivelse af  

 fremstilling og kontrol for hver lægemiddelform og en beskrivelse af  

 fortyndings-  

 og potenseringsmetoder.
 d)  

 	  

 Kopi af tilladelse  

 til fremstilling af de pågældende lægemidler udstedt i et andet EU/  

 EØS-land.
 e)  

 	  

 Oplysning om  

 lægemidlets holdbarhed.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 dokumentation, der skal vedlægges ansøgningen, skal opfylde kravene fastsat i  

 bilag 1 til bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m.
 § 6.  

  

 Kapitel  

 4 og § 35, stk. 1, i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler  

 finder ikke anvendelse på registrerede homøopatiske lægemidler til mennesker.  

 Dog finder § 18, § 19, § 23 og § 24, stk. 6, i  

 bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Mærkning af  

 og eventuel indlægsseddel til registrerede homøopatiske lægemidler til  

 mennesker  

 skal og må kun indeholde følgende oplysninger samt den i stk. 3 nævnte  

 påskrift:
 1)  

 	  

 Den homøopatiske  

 stammes eller de homøopatiske stammers videnskabelige benævnelse efterfulgt  

 af  

 fortyndingsgraden ved anvendelse af symbolerne i den anvendte farmakopé, jf.  

 § 2.  

 Hvis det homøopatiske lægemiddel består af flere stammer, kan der ud over  

 stammernes videnskabelige benævnelse anføres et  

 særnavn,  

 jf. § 58 i lov om lægemidler.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på  

 registreringsindehaveren og eventuelt fremstilleren, hvis denne er en anden  

 end  

 registreringsindehaveren.
 3)  

 	  

 Anvendelsesmåde og  

 eventuelt administrationsvej.
 4)  

 	  

 Udløbsdato angivet  

 som måned og år.
 5)  

 	  

 Lægemiddelform.
 6)  

 	  

 Sammensætning.
 7)  

 	  

 Indholdsmængde.
 8)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 opbevaringsbetingelser.
 9)  

 	  

 Eventuelle nødvendige  

 advarsler.
 10)  

 	  

 Batchnummer.
 11)  

 	  

 Registreringsnummer.
 12)  

 	  

 Påskriften:  

 ”Homøopatisk lægemiddel uden godkendte terapeutiske indikationer”.
 13)  

 	  

 En opfordring til  

 brugeren om at søge læge, hvis symptomerne ikke forsvinder.
 Stk. 3.  

  

 Mærkningen  

 og en eventuel indlægsseddel skal forsynes med følgende påskrift på særligt  

 synlig måde: ”Homøopatisk lægemiddel”.
 § 7.  

  

 Krav til indehaveren af en markedsføringstilladelse fastsat i §§ 18-22,  

 § 24, § 25 og § 68 i lov om lægemidler finder tilsvarende  

 anvendelse for registreringsindehaveren til et homøopatisk lægemiddel til  

 mennesker.
 Stk. 2.  

  

 Krav til  

 indehaveren af en markedsføringstilladelse fastsat i medfør af § 52 i  

 lov  

 om lægemidler finder tilsvarende anvendelse for en registreringsindehaver til  

 et homøopatisk lægemiddel til mennesker.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 9, § 12, § 14, § 15, § 27,  

 § 28,  

 § 46, § 72, stk. 1, nr. 1, og § 72, stk. 2, i lov om  

 lægemidler finder tilsvarende anvendelse på registreringer til et homøopatisk  

 lægemiddel til mennesker.
Dog finder § 12, stk. 1, nr. 2,  

 § 14,  

 stk. 1, nr. 2, og § 46, stk. 1, nr. 2, ikke anvendelse.
 § 8.  

  

 §§ 7  

 og 29 samt kapitel 3 i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til  

 lægemidler m.m. finder ikke anvendelse på registrering af homøopatiske  

 lægemidler til mennesker.
Registrering af homøopatiske lægemidler til dyr § 9.  

  

 Som  

 en undtagelse til § 8 i lov om lægemidler kan homøopatiske lægemidler  

 til  

 dyr, 1)  

 	  

 der ikke er  

 immunologiske homøopatiske lægemidler, 2)  

 	  

 der er uskadelige, da  

 de ikke indeholder virksomme stoffer i mængder, der overstiger 1/10.000 af  

 lægemidlets vægt eller volumen, 3)  

 	  

 der markedsføres uden  

 angivelse af terapeutiske indikationer på pakning eller i information om  

 lægemidlet,  

 og 4)  

 	  

 hvis  

 administrationsveje er beskrevet i en af de i § 2 nævnte farmakopéer, godkendes efter en særlig forenklet  

 procedure (registrering), hvorefter der ikke kræves dokumentation for den  

 terapeutiske  

 virkning.
 Stk. 2.  

  

 Registrering af homøopatiske lægemidler til fødevareproducerende dyrearter  

 sker  

 med forbehold for bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 2377/90.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om gensidig anerkendelse af markedsføringstilladelse og  

 decentral ansøgningsprocedure i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse  

 til  

 lægemidler m.m. finder tilsvarende anvendelse på registrering af homøopatiske  

 lægemidler til dyr.
Dog kan ansøgningen eller sagen ikke indbringes for CVMP.
 § 10.  

  

 Ansøgning om registrering efter § 9 kan omfatte flere lægemidler  

 fremstillet af samme homøopatiske stamme(r).
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal indgives af den, der er ansvarlig for markedsføringen.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på  

 ansøgeren samt fremstilleren/fremstillerne.
 2)  

 	  

 Det ansøgte  

 lægemiddels navn, jf. § 58 i lov om lægemidler.
3)  

 	  

 En vurdering af de  

 risici, som lægemidlet kan indebære for miljøet.
Indvirkningen skal vurderes  

 og  

 der skal i konkrete tilfælde indføres særlige bestemmelser med henblik på at  

 begrænse  

 den.
 4)  

 	  

 Kontraindikationer og  

 bivirkninger.
5)  

 	  

 Dosering og  

 anvendelsesmåde.
For lægemidler til dyr skal doseringen angives for de  

 forskellige  

 dyrearter, som det er bestemt til.
6)  

 	  

 Hvis det er  

 nødvendigt, skal der angives årsager til eventuelle forsigtigheds- og  

 sikkerhedsforanstaltninger ved opbevaring af lægemidlet, ved dets  

 administration  

 i dyret og ved bortskaffelse af affaldsprodukter samt en angivelse af  

 eventuelle miljøfarer ved lægemidlet.
Hvis det er nødvendigt, skal der  

 endvidere angives eventuel risiko for menneskers, dyrs og planters sundhed.
 7)  

 	  

 Kopi af  

 registreringer eller godkendelser for samme lægemidler i andre EU/  

 EØS-lande.
 8)  

 	  

 En eller flere  

 modeller den ydre og den indre emballage til de lægemidler, der søges  

 registreret.
 9)  

 	  

 Udkast til eventuel indlægsseddel.
 10)  

 	  

 Anbefalet tilbageholdelsestid  

 ledsaget af alle nødvendige oplysninger.
 11)  

 	  

 For lægemidler, som  

 indeholder nye aktive stoffer, som ikke er nævnt i bilag I, II eller III til  

 forordning  

 (EØF) nr. 2377/90, en kopi af de dokumenter, der er forelagt  

 Europa-Kommissionen  

 i overensstemmelse med bilag V til  

 denne forordning.
 12)  

 	  

 En detaljeret  

 beskrivelse af lægemiddelovervågningen og, hvis det er relevant, for det  

 program  

 for risikostyring, som ansøgeren agter at indføre.
 13)  

 	  

 Dokumentation for at  

 ansøgeren råder over en sagkyndig person, der er ansvarlig for  

 lægemiddelovervågningen,  

 samt det nødvendige udstyr til at rapportere om enhver formodet bivirkning i  

 Den  

 Europæiske Union eller lande uden for Unionen.
 14)  

 	  

 Oplysninger med  

 henblik på at dokumentere lægemidlernes kvalitet og de fremstillede batchers  

 ensartethed:
 a)  

 	  

 Oplysning om den  

 homøopatiske stammes eller de homøopatiske stammers videnskabelige benævnelse  

 eller en anden benævnelse fra en farmakopé med angivelse af de  

 administrationsveje,  

 lægemiddelformer og fortyndingsgrader, der skal registreres.
 b)  

 	  

 En beskrivelse af  

 fremstillingen af og kontrollen med stammen eller stammerne, som dokumenterer  

 lægemidlets homøopatiske karakter ved hjælp af en fyldestgørende bibliografi.  

 For lægemidler, der indeholder biologiske stoffer, tillige en beskrivelse af  

 de  

 nødvendige forholdsregler til forebyggelse af forekomsten af  

 sygdomsfremkaldende  

 stoffer.
 c)  

 	  

 En beskrivelse af  

 fremstilling og kontrol for hver lægemiddelform og en beskrivelse af  

 fortyndings-  

 og potenseringsmetoder.
 d)  

 	  

 Kopi af tilladelse  

 til fremstilling af de pågældende lægemidler udstedt i andre EU/  

 EØS-lande.
 e)  

 	  

 Oplysning om lægemidlets  

 holdbarhed.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 dokumentation, der skal vedlægges ansøgningen, skal opfylde kravene fastsat i  

 bilag  

 2 til bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m.
§ 11.  

  

 Kapitel  

 4 og § 37, stk. 1, i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler  

 finder ikke anvendelse på registrerede homøopatiske lægemidler til dyr.
Dog  

 finder § 20 i bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Mærkning af  

 og eventuel indlægsseddel til registrerede homøopatiske lægemidler til dyr  

 skal  

 og må kun indeholde følgende oplysninger samt den i stk. 3 nævnte  

 påskrift:
 1)  

 	  

 Den homøopatiske  

 stammes eller de homøopatiske stammers videnskabelige benævnelse fulgt af  

 fortyndingsgraden ved anvendelse af symbolerne i den anvendte farmakopé, jf.  

 § 2.  

 Hvis det homøopatiske lægemiddel består af flere stammer, kan der ud over  

 stammernes videnskabelige benævnelse anføres et  

 særnavn,  

 jf. § 58 i lov om lægemidler.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på  

 registreringsindehaveren, og eventuelt fremstilleren, hvis denne er en anden  

 end registreringsindehaveren.
 3)  

 	  

 Anvendelsesmåde og  

 eventuelt administrationsvej.
 4)  

 	  

 Udløbsdato angivet  

 som måned og år.
 5)  

 	  

 Lægemiddelform.
 6)  

 	  

 Sammensætning.
 7)  

 	  

 Indholdsmængde.
 8)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 forsigtighedsregler, der skal iagttages ved opbevaringen.
 9)  

 	  

 Dyreart(er)  

 lægemidlet er bestemt for.
 10)  

 	  

 Eventuelle nødvendige  

 advarsler.
 11)  

 	  

 Batchnummer.
 12)  

 	  

 Registreringsnummer.
 Stk. 3.  

  

 Pakningsmaterialet, herunder en eventuel indlægsseddel, skal forsynes med  

 følgende påskrift på særligt synlig måde: »Homøopatisk lægemiddel til dyr  

 uden  

 godkendte terapeutiske indikationer«.
 § 12.  

  

 Krav til indehaveren af en markedsføringstilladelse fastsat i §§ 18-22,  

 § 24,  

 § 25, § 53, § 54 og § 68 i lov om lægemidler finder  

 tilsvarende anvendelse for registreringsindehaveren til et homøopatisk  

 lægemiddel til dyr.
 Stk. 2.  

  

 Krav til  

 indehaveren af en markedsføringstilladelse fastsat i medfør af §§ 52 og  

 53  

 i lov om lægemidler finder tilsvarende anvendelse for en  

 registreringsindehaver  

 til et homøopatisk lægemiddel til dyr.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 9, §§ 12-14, § 16, § 27, § 28,  

 § 46,  

 § 50, § 72, stk. 1, nr. 1 og § 72, stk. 2, i lov om  

 lægemidler finder tilsvarende anvendelse på registreringer til et homøopatisk  

 lægemiddel til dyr.
Dog finder § 12, stk. 1, nr. 2, § 14,  

 stk. 1,  

 nr. 2, og § 46, stk. 1, nr. 2, ikke anvendelse.
 § 13.  

  

 §§ 8  

 og 29 samt kapitel 3 i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til  

 lægemidler m.m. finder ikke anvendelse på registrering af homøopatiske  

 lægemidler til dyr.
Forhandling og udlevering m.v. af homøopatiske  

 lægemidler § 14.  

  

 Virksomheder,  

 der detailforhandler homøopatiske lægemidler til mennesker og til  

 ikke-fødevareproducerende dyrearter, og behandlere, der som led i deres  

 behandlingsvirksomhed indkøber, opbevarer, forhandler og udleverer disse  

 homøopatiske  

 lægemidler til brug i praksis, undtages fra § 39, stk. 1, og  

 § 44  

 i lov om lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om den i stk. 1 nævnte  

 håndtering  

 af homøopatiske lægemidler.
§ 15.  

  

 Læger, tandlæger og dyrlæger, som ordinerer receptpligtige homøopatiske  

 lægemidler skal anmelde til Lægemiddelstyrelsen, at de i deres praksis  

 anvender  

 disse lægemidler.
Anmeldelsen er gyldig i 5 år.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af anmeldelsen, hvilke homøopatiske lægemidler lægen, tandlægen eller  

 dyrlægen anvender.
Hvis den pågældende inden for anmeldelsens  

 gyldighedstid  

 anvender andre homøopatiske lægemidler, end  

 hvad der fremgår af anmeldelsen, skal dette straks meddeles  

 Lægemiddelstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1.  

 nævnte læger, tandlæger og dyrlæger kan ordinere receptpligtige homøopatiske  

 lægemidler, der ikke er markedsført her i landet, hvis lægemidlerne er  

 godkendt  

 i et andet EU/  

 EØS-land.
Lægemidlerne skal indkøbes  

 gennem et apotek.
 § 16.  

  

 Homøopatiske lægemidler er undtaget fra § 7 og kapitel 11 i lov om  

 lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Homøopatiske lægemidler til mennesker er undtaget fra §§ 53 og 54 i lov  

 om  

 lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 Homøopatiske lægemidler til mennesker og homøopatiske lægemidler til  

 ikke-fødevareproducerende dyr bestemt til indtagelse gennem munden eller til  

 udvortes brug er undtaget fra § 60 i lov om lægemidler.
Antroposofiske lægemidler § 17.  

  

 Antroposofiske lægemidler, der fremstilles efter en homøopatisk  

 fremstillingsmetode beskrevet i en farmakopé, jf. § 2, kan registreres  

 som  

 homøopatisk lægemiddel efter denne bekendtgørelse.
§ 18.  

  

 Antroposofiske lægemidler, som ikke er omfattet af § 17, undtages fra  

 kapitlerne 2, 5, 6, 10-12, og 14 samt § 63 i lov om lægemidler.
Dog  

 finder  

 § 58, stk. 3, i lov om lægemidler anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 reklameres for antroposofiske lægemidler omfattet af stk. 1. Over for  

 læger og personer, der erhvervsmæssigt forhandler antroposofiske lægemidler,  

 kan der dog reklameres for lægemidlerne.
Reklamen må kun indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på  

 den, der er ansvarlig for markedsføringen, og på fremstilleren.
 3)  

 	  

 Lægemidlets  

 sammensætning, indholdsmængde og anvendelsesmåde.
 4)  

 	  

 Eventuelle særlige  

 forsigtighedsregler og advarsler.
 Stk. 3.  

  

 Antroposofiske lægemidler omfattet af stk. 1 er receptpligtige.
Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 6,  

 stk. 2 og 3, § 11, stk. 2 og 3, § 15, § 18,  

 stk. 2  

 og 3, og § 20, stk. 2, eller 2)  

 	  

 overtræder regler  

 udstedt i medfør af § 14, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005. Bekendtgørelsens  

 bestemmelser om registrering finder anvendelse på lægemidler, der ansøges  

 registreret efter ikrafttrædelsestidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Et  

 homøopatisk lægemiddel, som er anmeldt i medfør af §§ 19 og 21 i  

 bekendtgørelse nr. 632 af 5. juli 1994 om homøopatiske lægemidler m.v. eller  

 tilladt anvendt her i landet i medfør af §§ 6 og 10 i førnævnte  

 bekendtgørelse skal dog opfylde gældende krav til mærkning af og  

 indlægsseddel til  

 registrerede homøopatiske lægemidler senest den 30. oktober 2006, når  

 lægemidlet leveres til grossist.
Dog skal der i mærkningen og eventuel  

 indlægsseddel ikke anføres registreringsnummer.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1001 af 20. oktober 2005 om homøopatiske lægemidler m.v.  

 ophæves.
§ 21.  

  

 Et  

 homøopatisk lægemiddel til mennesker og et homøopatisk lægemiddel til  

 fødevareproducerende dyr, som 1)  

 	  

 den 14. juli 1994  

 lovligt blev forhandlet her i landet i medfør af bekendtgørelse nr. 792 af  

 21.  

 september 1992 om undtagelse fra lov om lægemidler af homøopatiske lægemidler  

 og 2)  

 	  

 er anmeldt til  

 Lægemiddelstyrelsen i henhold til § 19, stk. 2, eller § 21,  

 stk. 2,  

 i bekendtgørelse nr. 632 af 5. juli 1994 om homøopatiske lægemidler m.v., kan lovligt  

 forhandles og udleveres efter bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 792 af 21.  

 september 1992 om undtagelse fra lov om lægemidler af homøopatiske  

 lægemidler,  

 jf. dog § 20, stk. 2.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for veterinærlægemidler  

 (  

 EF-Tidende  

 2001 nr.  

 L 311, s. 1), som ændret ved direktiv  

 2004/28/EF af 31. marts 2004 om ændring af direktiv 2001/82/EF om oprettelse  

 af  

 en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler  

 (  

 EU-Tidende  

 2004 nr.  

 L 136, s. 58), og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks  

 for humanmedicinske lægemidler  

 (  

 EF-Tidende  

 2001 nr.  

 L 311, s. 67), som senest ændret ved direktiv 2004/27/EF af 31.  

 marts 2004 om ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler  

 (  

 EU-Tidende  

 2004 nr.  

 L 136, s. 34).
