Bekendtgørelse  

 om reklame mv. for lægemidler  

1) I medfør af § 67, stk. 3, § 68,  

 stk. 1, § 70, stk. 1,  

 § 71  

 b, stk. 3 og 5,  

 og § 104, stk.1, nr. 1, og stk. 2, i lov  

 nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler  

 samt § 3 b, stk. 1, og § 72, stk. 2, i lovbekendtgørelse  

 nr. 657 af 28. juli 1995 om apoteksvirksomhed, senest ændret ved § 1 og  

 § 2 i lov nr. 1557 af 20. december 2006 om ændring af lov om lægemidler,  

 lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved  

 reklame for lægemidler forstås enhver form for opsøgende  

 informationsvirksomhed,  

 kundesøgning eller holdningspåvirkning, der tager sigte på at fremme  

 ordinering,  

 udlevering, salg eller forbrug af lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentligheden forstås enhver, der ikke er læge, tandlæge, dyrlæge,  

 farmaceut,  

 sygeplejerske, veterinærsygeplejerske,  

 farmakonom  

 eller studerende inden for et af disse fag, jf. lægemiddellovens § 66,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 sundhedspersoner forstås læger, tandlæger, dyrlæger, farmaceuter,  

 sygeplejersker, veterinærsygeplejersker,  

 farmakonomer  

 og studerende inden for disse fag.
 Stk. 4.  

  

 Ved leverandører forstås indehavere af  

 tilladelse i henhold til lægemiddellovens § 39, stk. 1, til  

 fremstilling,  

 indførelse eller forhandling af lægemidler.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 apoteksforbeholdte lægemidler forstås lægemidler, der kun må forhandles til  

 brugerne gennem apoteker, jf. lægemiddellovens § 60, stk. 1.
 § 2.  

  

 Reglerne om reklame for lægemidler i lægemiddellovens kapitel 7 og i denne  

 bekendtgørelse finder ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Lægemidlers mærkning  

 og indlægsseddel.
 2)  

 	  

 Individuel  

 korrespondance, om nødvendigt ledsaget af dokumenter af ikke reklamemæssig  

 karakter,  

 der tjener til besvarelse af et konkret spørgsmål om et bestemt lægemiddel.
 3)  

 	  

 Nødvendig og konkret  

 information eller dokumentation, der tjener sikkerhedsmæssige og ikke  

 reklamemæssige  

 formål.
4)  

 	  

 Prislister,  

 produktkataloger o.l., der ikke indeholder andre oplysninger om lægemidlerne  

 end navne og priser.
Publikationerne må ikke indeholde oplysninger om  

 konkurrerende lægemidler.
 5)  

 	  

 Informationsmateriale  

 om sundhed og sygdom, forudsat der hverken direkte eller indirekte omtales  

 konkrete lægemidler.
 6)  

 	  

 Patientinformationsfoldere,  

 der udleveres af receptudstederen i forbindelse med ordination af et  

 lægemiddel  

 eller af apoteket i forbindelse med udlevering af et lægemiddel, og som kun  

 indeholder  

 objektiv information af betydning for patienten og dennes pårørende.  

 Oplysningerne  

 i folderen må ikke være i strid med produktresumeet.
7)  

 	  

 Pressemeddelelser, a)  

 	  

 der indeholder  

 kortfattet information om et lægemiddel, b)  

 	  

 der har en almen  

 nyhedsværdi, c)  

 	  

 der har pressen som  

 målgruppe, og d)  

 	  

 som udsendes til  

 eller stilles til rådighed for en flerhed af journalister eller medier med  

 henblik  

 på journalistisk vurdering og bearbejdning inden offentliggørelse.
 8)  

 	  

 Uredigeret og  

 uforkortet gengivelse af myndighedsgodkendt information om et lægemiddel i  

 form  

 af indlægsseddel, produktresumé eller offentligt tilgængelig  

 evalueringsrapport, jf. lægemiddellovens § 72, stk. 1, under  

 forudsætning af at oplysningerne stilles til rådighed på en sådan måde, at  

 brugerne aktivt skal opsøge informationen.
Kapitel 2 Generelle forbud § 3.  

  

 Der  

 må ikke reklameres for 1)  

 	  

 lægemidler, som ikke  

 lovligt kan forhandles eller udleveres her i landet, jf. lægemiddellovens  

 § 64, nr. 1, 2)  

 	  

 magistrelle  

 lægemidler, jf. lægemiddellovens § 64, nr. 2, 3)  

 	  

 lægemidler til  

 ikkekliniske  

 og kliniske forsøg, når der ikke er udstedt en  

 markedsføringstilladelse til lægemidlerne, jf. lægemiddellovens § 7, 4)  

 	  

 lægemidler, der  

 sælges eller udleveres i henhold til en særlig udleveringstilladelse efter  

 lægemiddellovens  

 § 29, og 5)  

 	  

 sera, vacciner,  

 specifikke  

 immunglobuliner  

 og andre immunologiske  

 testpræparater, der ikke er omfattet af en markedsføringstilladelse, og som  

 sælges eller udleveres fra Statens Serum Institut eller Veterinærinstituttet  

 ved Danmarks Tekniske Universitet i henhold til lægemiddellovens § 30.
Kapitel 3 Reklame over for offentligheden Generelt § 4.  

  

 Reklame over for offentligheden skal udformes, så det tydeligt fremgår, at  

 der  

 er tale om reklame, og at reklamen omhandler et lægemiddel.
 § 5.  

  

 Reklame skal, bortset fra de i § 6 og § 7 nævnte tilfælde,  

 indeholde  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn og  

 fællesnavn.
 2)  

 	  

 Pakningsstørrelser.
 3)  

 	  

 Dateret pris  

 (registerpris) inkl. moms samt henvisning til dagsaktuel pris på  

 medicinpriser.dk,  

 hvis lægemidlet er apoteksforbeholdt, jf. lægemiddellovens § 60,  

 stk. 1.
4)  

 	  

 Virkning, jf. dog  

 § 10, stk. 1, nr. 13 5)  

 	  

 Bivirkninger.
 6)  

 	  

 Dosering.
 7)  

 	  

 En udtrykkelig og letlæselig  

 opfordring til at  

 læse  

 oplysningerne i indlægsseddelen  

 eller på emballagen.
 8)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 som er nødvendige med henblik på korrekt og hensigtsmæssig brug af  

 lægemidlet,  

 fx advarsler og interaktionsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af virkning skal for et traditionelt plantelægemiddel, jf. lægemiddellovens  

 § 34,  

 nr. 2, formuleres således:  

 ”Traditionelt  

 plantelægemiddel til brug ved (indikation(er) angives). Virkningen er  

 udelukkende godtgjort gennem lang tids erfaring med brug af planten (eller  

 planterne)”.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 veterinært lægemiddel er godkendt til anvendelse til flere dyrearter, og en  

 reklame udelukkende bliver anvendt over for personer, der har en specifik  

 interesse i en enkelt af dyrearterne, kan pligtteksten begrænses til  

 information, der er relevant for netop denne dyreart.
Reklame i det fri, på film og i radio § 6.  

  

 Reklame i det fri, på film, herunder videofilm, og i radioen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
1)  

 	  

 Lægemidlets navn og  

 fællesnavn.
Hvis lægemidlet indeholder mere end ét virksomt stof, kan  

 fællesnævn  

 dog udelades.
 2)  

 	  

 Virkning.
 3)  

 	  

 Væsentlige  

 bivirkninger.
 4)  

 	  

 En udtrykkelig  

 opfordring til at  

 læse  

 oplysningerne i indlægsseddelen  

 eller på emballagen.
 5)  

 	  

 En udtrykkelig  

 opfordring til at  

 kontakte  

 lægen (eller dyrlægen)  

 eller apoteket i tvivlstilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Angivelse  

 af virkning skal for et traditionelt plantelægemiddel ske i overensstemmelse  

 med § 5, stk. 2.
Reklame i fjernsynet § 7.  

  

 Reklame  

 i fjernsynet skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn.
 2)  

 	  

 Virkning.
 3)  

 	  

 Væsentlige  

 bivirkninger.
 4)  

 	  

 En udtrykkelig  

 opfordring til at  

 læse  

 oplysningerne i indlægsseddelen  

 eller på emballagen.
 5)  

 	  

 En udtrykkelig  

 opfordring til at  

 læse  

 mere om lægemidlet på den  

 pågældende fjernsynskanals tekst-tv og på  

 internettet.  

 Indehaveren af markedsføringstilladelsen til lægemidlet skal publicere alle  

 de  

 oplysninger, der er nævnt i § 5, på tekst-tv og  

 internettet.
 6)  

 	  

 Sidetal på tekst-tv  

 og internetadresse, hvor de i nr. 5 nævnte oplysninger er publiceret.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1-5, nævnte oplysninger skal enten angives i letlæselig  

 tekst  

 på skærmen eller speakes.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 6, nævnte oplysninger skal angives i letlæselig tekst på  

 skærmen.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-4, gælder også for reklame, der vises på  

 monitorer i apoteker eller andre butikker, der sælger lægemidler, under  

 forudsætning af, at der er gratis adgang til  

 internettet  

 fra en PC, informationsstander e.l. i apoteks- eller butikslokalet.
Reklamen  

 skal endvidere indeholde:
1)  

 	  

 En udtrykkelig  

 opfordring til at  

 læse  

 mere om lægemidlet på  

 internettet.
Indehaveren af markedsføringstilladelsen til  

 lægemidlet skal publicere alle de oplysninger, der er nævnt i § 5, på  

 internettet.
 2)  

 	  

 Internetadresse, hvor  

 de i nr. 1 nævnte oplysninger er publiceret.
 3)  

 	  

 Oplysning om, at der  

 er gratis adgang til  

 internettet  

 fra en PC,  

 informationsstander e.l. i apoteks- eller butikslokalet.
 Stk. 5.  

  

 Alle de i  

 stk. 4 nævnte oplysninger skal angives i tekst på skærmen.
 § 8.  

  

 De  

 i §§ 5-7 nævnte oplysninger skal fremtræde (eller speakes) så tydeligt,  

 at  

 den naturlige målgruppe for reklamen ubesværet kan læse (eller høre og nå at  

 opfatte) oplysningerne.
Reklame på  

 internettet § 9.  

  

 Reklame for lægemidler på  

 internettet  

 er omfattet af  

 de samme regler som anden reklame for lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Reklame på  

 internettet  

 behandles som reklame over for offentligheden,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Reklame på  

 internettet, hvor adgangen til oplysningerne via krav om  

 personlig adgangskode eller på anden effektiv måde er begrænset til  

 sundhedspersoner og personer beskæftiget med salg af lægemidler uden for  

 apoteker, behandles som reklame over for sundhedspersoner m.fl.
Særlige krav § 10.  

  

 Reklame  

 over for offentligheden må ikke 1)  

 	  

 give indtryk af, at  

 det er overflødigt at konsultere en læge eller dyrlæge, 2)  

 	  

 give indtryk af, at  

 virkningen af lægemidlet er sikker (garanteres), er uden bivirkninger eller  

 er  

 bedre end eller lige så god som virkningen af en anden behandling, herunder  

 et  

 andet lægemiddel, 3)  

 	  

 give indtryk af, at  

 det almindelige velbefindende kan forbedres ved brug af lægemidlet, 4)  

 	  

 give indtryk af, at  

 det almindelige velbefindende kan forringes, hvis lægemidlet ikke bruges, 5)  

 	  

 udelukkende eller  

 hovedsageligt  

 henvende  

 sig til børn, 6)  

 	  

 indeholde en  

 anbefaling fra sundhedspersoner, forskere eller andre personer,  

 sammenslutninger  

 af personer, institutioner, virksomheder m.v., som i kraft af deres anseelse  

 e.l. kan tilskynde til forbrug af lægemidler, 7)  

 	  

 sidestille lægemidlet  

 med levnedsmidler, kosmetik eller andre forbrugsvarer, 8)  

 	  

 give indtryk af, at sikkerheden  

 ved lægemidlet eller lægemidlets virkning skyldes, at indholdsstofferne  

 kommer  

 fra naturen, 9)  

 	  

 være egnet til at  

 forlede til fejlagtig selvdiagnosticering, 10)  

 	  

 indeholde overdrevne,  

 skræmmende eller vildledende udsagn om helbredelse, 11)  

 	  

 på overdreven,  

 skræmmende eller vildledende måde  

 gøre  

 brug af  

 visuelle fremstillinger af ændringer i den menneskelige krop, der skyldes  

 sygdomme eller læsioner, eller af et lægemiddels indvirkning på den  

 menneskelige krop eller dele heraf, 12)  

 	  

 indeholde oplysning  

 om, at lægemidlet er godkendt af myndighederne, 13)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte omtale alvorlige sygdomme eller symptomer på alvorlige sygdomme  

 eller 14)  

 	  

 indeholde henvisninger  

 til undersøgelser, litterære værker, tidsskrifter m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, gælder ikke for vaccinationskampagner, som  

 er godkendt af Lægemiddelstyrelsen, jf. lægemiddellovens § 66,  

 stk. 4.
Kapitel 4 Reklame over for sundhedspersoner § 11.  

  

 Reklame for et lægemiddel over for sundhedspersoner skal indeholde følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

 Lægemidlets navn og  

 fællesnavn.
Fællesnavnet skal angives med samme typer og på lige så  

 fremtrædende måde som lægemidlets  

 særnavn.
For  

 kombinationspræparater uden et fællesnavn skal der gives tydelig oplysning om  

 fællesnavnene for alle virksomme indholdsstoffer.
 2)  

 	  

 Navnet på indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen.
3)  

 	  

 Indikationsområde,  

 således som dette fremgår af produktresumeet.
I reklame, som udelukkende  

 henvender sig til en afgrænset gruppe sundhedspersoner, kan angivelsen af  

 indikationsområdet  

 indskrænkes til, hvad der er relevant for den pågældende gruppe.
 4)  

 	  

 Kontraindikationer.
 5)  

 	  

 Bivirkninger og  

 risici.
 6)  

 	  

 Dosering.
 7)  

 	  

 Lægemiddelformer.
 8)  

 	  

 Pakningsstørrelser.
 9)  

 	  

 Dateret pris  

 (registerpris) inkl. moms samt henvisning til dagsaktuel pris på  

 medicinpriser.dk,  

 hvis lægemidlet er apoteksforbeholdt, jf. dog stk. 4.
 10)  

 	  

 Udleveringsgruppe.
 11)  

 	  

 Tilskudsstatus.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 lægemiddel er godkendt i flere lægemiddelformer med forskellige  

 anvendelsesområder,  

 og reklamen udelukkende omhandler en af lægemiddelformerne, skal reklamen kun  

 indeholde oplysninger om denne lægemiddelform.
Det skal endvidere fremgå af  

 reklamen, at lægemidlet også findes i andre lægemiddelformer.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 veterinært lægemiddel er godkendt til anvendelse til flere dyrearter, og  

 reklamen udelukkende omhandler behandling af en enkelt dyreart, skal reklamen  

 kun indeholde oplysninger om behandling af denne dyreart.
Det skal endvidere  

 fremgå af reklamen, at lægemidlet også er godkendt til behandling af andre  

 dyrearter.
Stk. 4.  

  

 Prisen kan  

 udelades i reklamer, der 1)  

 	  

 bliver udsendt over  

 et længere tidsrum, hvis reklamen i stedet er vedlagt en prisliste e.l.,  

 eller 2)  

 	  

 kun er målrettet de i  

 § 1, stk. 3, nævnte studerende.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal fremtræde så tydeligt, at den naturlige  

 målgruppe for reklamen ubesværet kan læse dem.
 § 12.  

  

 Reklame, der udelukkende henvender sig til sundhedspersoner, kan begrænses  

 til  

 lægemidlets navn og fællesnavn.
 § 13.  

  

 Informationsmateriale om et lægemiddel, som i salgsfremmende øjemed sendes  

 eller udleveres til sundhedspersoner, skal mindst indeholde de i § 11,  

 stk. 1, nævnte oplysninger, jf. dog § 11, stk. 2 og 3, og den  

 dato, materialet er udarbejdet eller senest ændret.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 oplysninger i det i stk. 1 nævnte informationsmateriale skal være  

 nøjagtige,  

 aktuelle, kontrollerbare og tilstrækkeligt udførlige til, at modtageren kan  

 danne sig en personlig mening om lægemidlets behandlingsmæssige værdi.
 Stk. 3.  

  

 Citater,  

 tabeller og illustrationer fra medicinske tidsskrifter, videnskabelige værker  

 m.v., som benyttes i det i stk. 1 nævnte informationsmateriale, skal  

 gengives loyalt, og den nøjagtige kilde skal oplyses.
Stk. 4.  

  

 Som  

 dokumentation for oplysninger om et lægemiddel må, ud over produktresumeet,  

 kun  

 anvendes videnskabeligt underbyggede undersøgelser.
Undersøgelserne skal have  

 været offentliggjort i anerkendte og uafhængige danske eller udenlandske  

 værker, fagtidsskrifter e.l.
Undersøgelserne skal forud for offentliggørelsen  

 have  

 været undergivet en uvildig bedømmelse.
Kapitel 5 Reklame for homøopatiske lægemidler § 14.  

  

 Reklame for et homøopatisk lægemiddel der er registreret efter en særlig  

 forenklet procedure uden dokumentation for den terapeutiske virkning, jf.  

 lægemiddellovens § 34, nr. 3, og bekendtgørelse om homøopatiske  

 lægemidler  

 m.v., skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Den homøopatiske  

 stammes eller de homøopatiske stammers videnskabelige benævnelse efterfulgt  

 af  

 fortyndingsgraden.
 2)  

 	  

 Indholdsmængde.
 3)  

 	  

 Anvendelsesmåde og  

 eventuel dosering.
 4)  

 	  

 Navn og adresse på  

 registreringsindehaveren.
 5)  

 	  

 Eventuelle vigtige  

 advarsler.
 6)  

 	  

 Sætningen:  

 ”Homøopatisk lægemiddel uden godkendte terapeutiske indikationer”,  

 når lægemidlet  

 er til human brug, og sætningen: »Homøopatisk lægemiddel til dyr uden  

 godkendte  

 terapeutiske indikationer«, når lægemidlet er til anvendelse til dyr.
 Stk. 2.  

  

 Reklame for  

 et homøopatisk lægemiddel til dyr skal foruden de i stk. 1 angivne  

 oplysninger,  

 indeholde oplysning om den eller de dyreart(er) lægemidlet er bestemt for.
 Stk. 3.  

  

 Herudover  

 må reklamen indeholde disse oplysninger:
 1)  

 	  

 Lægemidlets  

 eventuelle  

 særnavn  

 (handelsnavn), jf.  

 lægemiddellovens § 58.
 2)  

 	  

 Lægemiddelform.
 3)  

 	  

 Sammensætning.
 4)  

 	  

 Fremstiller, hvis  

 denne er en anden end registreringsindehaveren.
Stk. 4.  

  

 Ved reklame  

 i fjernsynet kan oplysningerne i stk. 1, nr. 2-4, udelades, hvis de i  

 stedet publiceres på den pågældende fjernsynskanals tekst-tv og  

 registreringsindehaverens internetadresse.
Reklamen skal indeholde en  

 udtrykkelig  

 opfordring til at læse disse yderligere oplysninger.
Sidetal på tekst-tv og  

 internetadresse skal fremgå med tydelig skrift på skærmen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 reklame, der vises på monitorer i apoteker eller andre butikker, der sælger  

 homøopatiske lægemidler, kan oplysningerne i stk. 1, nr. 2-4, udelades,  

 hvis de publiceres på registreringsindehaverens hjemmeside, og der er gratis  

 adgang til  

 internettet  

 fra en PC, informationsstander  

 e.l. i apoteks- eller butikslokalet.
Reklamen skal indeholde en udtrykkelig  

 opfordring til at læse mere om lægemidlet på registreringsindehaverens  

 hjemmeside.
Internetadressen skal fremgå med tydelig skrift på skærmen.
 Stk. 6.  

  

 Reklamen må  

 ikke indeholde andre oplysninger, end hvad der fremgår af stk. 1-5.
 § 15.  

  

 For homøopatiske lægemidler omfattet af § 15 gælder også bestemmelserne  

 i  

 § 4, § 10 og §§ 20-30.
Kapitel 6 Sammenlignende reklame, opbevaring af reklamer,  

 lægemiddelkonsulenter Sammenlignende reklame § 16.  

  

 Hvis  

 en reklame indeholder en sammenligning mellem flere lægemidler, herunder en  

 prissammenligning,  

 skal det tydeligt fremgå, hvilke lægemidler, herunder hvilke styrker,  

 pakningsstørrelse m.m., sammenligningen omfatter.
Sammenligningen må kun  

 omfatte synonyme lægemidler, herunder styrker og pakningsstørrelser, som det  

 objektivt set er relevant at sammenligne, dvs. lægemidler med sammenfaldende  

 anvendelsesområde og samme aktive indholdsstof(fer).
 Stk. 2.  

  

 Sammenlignende reklame skal udarbejdes på grundlag af oplysningerne i  

 produktresumeerne for de lægemidler, som indgår i sammenligningen.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 foretages sammenligning af lægemidlers virkning i reklame over for  

 offentligheden,  

 jf. § 10, stk. 1, nr. 2.
Opbevaring af reklamemateriale § 17.  

  

 Den, der reklamerer for et lægemiddel, skal opbevare et eksemplar af eller  

 anden dokumentation for reklamen, jf. lægemiddellovens § 68, stk. 1  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Reklamen  

 skal enten opbevares i trykt form e.l. eller digitalt i et gængs format.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 selve reklamen skal disse oplysninger opbevares:
 1)  

 	  

 Reklamens målgruppe,  

 det vil sige den personkreds, som reklamen er blevet anvendt over for.
 2)  

 	  

 Distributionsmåde.
 3)  

 	  

 En oversigt over  

 medier, hvor reklamen har været vist.
 4)  

 	  

 Den tidsperiode, hvor  

 reklamen har været anvendt.
Lægemiddelkonsulenter § 18.  

  

 Lægemiddelkonsulenter skal have gennemgået en passende uddannelse i den  

 virksomhed, de arbejder for, og være i besiddelse af faglig viden, der er  

 tilstrækkelig til, at de kan give præcise og fyldestgørende oplysninger om de  

 lægemidler, de foreviser eller omtaler.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelkonsulenter skal for hvert enkelt forevist lægemiddel stille  

 produktresumeet  

 til rådighed for den person, der besøges.
Produktresumeet skal suppleres med  

 oplysninger om priser (hvis lægemidlet er apoteksforbeholdt) og  

 tilskudsstatus.
 § 19.  

  

 Hvis en lægemiddelkonsulent fra personer, vedkommende besøger, får  

 oplysninger  

 om anvendelsen af et af de lægemidler, der forevises, herunder om  

 bivirkninger  

 ved lægemidlet, skal lægemiddelkonsulenten rapportere dette til indehaveren  

 af  

 markedsføringstilladelsen til lægemidlet.
Kapitel 7 Økonomiske fordele Økonomiske fordele for offentligheden Repræsentation § 20.  

  

 I  

 forbindelse med reklame for samt faglig information om lægemidler må der ikke  

 gives eller tilbydes offentligheden repræsentation i form af betaling af  

 udgifter til bespisning, rejse, ophold o.l.
Økonomiske fordele for sundhedspersoner Gaver § 21.  

  

 Der må ikke i reklameøjemed eller i øvrigt for at fremme salget af et  

 lægemiddel gives eller tilbydes sundhedspersoner økonomiske fordele, jf. dog  

 stk. 2, § 23, § 25, § 26, § 29 og § 30.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, omfatter ikke gaver af ubetydelig værdi, når gaven kan anvendes  

 i  

 modtagerens erhverv, eller den gives til modtagerens mærkedag, fx til en  

 udnævnelse eller rund fødselsdag.
Konkurrencer § 22.  

  

 Der  

 må ikke i reklameøjemed eller i øvrigt for at fremme salget af et lægemiddel  

 afholdes konkurrencer for og udloddes præmier til sundhedspersoner.
Faglige ydelser § 23.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 21, stk. 1, er det tilladt at betale for  

 ydelser fra en sundhedsperson eller et apotek, hvis vederlaget står i  

 rimeligt  

 forhold til ydelsen.
Såvel yder som modtager af vederlaget skal efter påbud  

 stille oplysning om grundlaget for vederlagets fastsættelse til rådighed for  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 må kun ydes i form af egentlig betaling, ikke ved  

 modregning,  

 overdragelse af naturalier eller anden indirekte måde.
 § 24.  

  

 Sundhedspersoner  

 må ikke anmode om eller modtage ydelser, der er i strid med § 21,  

 stk. 1, og § 22 og § 23.
 Repræsentation og sponsorering m.m.
§ 25.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 21, stk. 1, er det tilladt at give eller  

 tilbyde en sundhedsperson 1)  

 	  

 repræsentation, i  

 form af betaling af de direkte udgifter til bespisning, rejse, ophold o.l., i  

 forbindelse med reklame for samt faglig information om lægemidler og 2)  

 	  

 faglig information og  

 uddannelse om lægemidler, i form af betaling af de direkte udgifter til  

 kurser,  

 samt andre faglige og videnskabelige aktiviteter, som sundhedspersoner  

 deltager  

 i eller afholder.
Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte repræsentation skal holdes på et rimeligt niveau  

 og  

 være nøje begrænset til hovedformålet med mødet, herunder være tidsmæssigt  

 underordnet  

 i forhold til den reklamemæssige eller faglige aktivitet.
Repræsentationen må  

 kun omfatte sundhedspersoner.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 reklamemæssig eller faglig aktivitet afholdt i udlandet må der kun ydes  

 betaling til de i stk. 1 nævnte ydelser, hvis afholdelse i udlandet er  

 begrundet i væsentlige indholdsmæssige, praktiske eller økonomiske  

 omstændigheder.
Disse væsentlige omstændigheder skal efter påbud dokumenteres  

 over for Lægemiddelstyrelsen.
Borgermøder § 26.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 21, stk. 1, er det tilladt at sponsorere møder med  

 faglig information om lægemidler, som apoteker afholder over for  

 offentligheden.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk.1  

 nævnte sponsorering må ikke overstige de direkte udgifter til afholdelse af  

 den  

 pågældende aktivitet, og repræsentanter for den sponsorerende virksomhed må  

 ikke medvirke ved afholdelsen.
Underholdning § 27.  

  

 Der må ikke betales for sundhedspersoners deltagelse i rent sociale eller  

 kulturelle arrangementer.
Kapitel 8 Personer beskæftiget med salg af lægemidler  

 uden for apoteker § 28.  

  

 For indehavere af og ansatte i forretninger, der er godkendt til at sælge  

 ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler eller lægemidler til produktionsdyr,  

 jf.  

 lægemiddellovens § 39, stk. 1, og § 60, stk. 2 og 3,  

 gælder  

 bestemmelserne i §§ 11 -13, §§ 21-27, § 29 og § 30, når  

 reklamen eller den økonomiske fordel vedrører sådanne lægemidler.  

 Bestemmelserne  

 gælder dog kun for ansatte, som er beskæftiget med de nævnte lægemidler.
Kapitel 9 Omkostningsbegrundede rabatter til apoteker  

 m.fl.
Krav til rabatter § 29.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 21, stk. 1, er det tilladt at yde rabatter  

 på  

 lægemidler, hvis rabatten er baseret på omkostningslettelser hos  

 leverandøren,  

 og er en direkte følge af en indkøbsadfærd udvist af modtageren, der afviger  

 fra leverandørens standardbetingelser (omkostningsbegrundede rabatter).
Stk. 2.  

  

 Rabatten  

 skal stå i forhold til omkostningsbesparelsen.
En leverandør skal anvende  

 samme  

 principper til beregning af rabat til modtagere, der udviser samme  

 indkøbsadfærd.
Stk. 3.  

  

 Der  

 må ikke ydes rabatter, som 1)  

 	  

 er beregnet på  

 grundlag af leverandørens indkøbspris eller beregnet med leverandørens  

 indkøbspris  

 som et element i udregningen, 2)  

 	  

 er baseret på  

 omkostningslettelser, som følger af rationaliseringer internt hos  

 leverandøren,  

 eller 3)  

 	  

 er baseret på  

 rabatter, der er ydet af andre til leverandøren.
Udbetaling af rabatter § 30.  

  

 Omkostningsbegrundet rabat må kun ydes i form af et nedslag i  

 detailforhandlerens  

 indkøbspris.
Rabatten skal tilgå den direkte køber af lægemidlet og kunne  

 relateres entydigt til leveringen af de enkelte lægemidler eller det enkelte  

 parti lægemidler.
Skiltepligt for rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler § 31.  

  

 Leverandører  

 skal udarbejde og offentliggøre opdaterede oplysninger om adgangen for  

 apotekere  

 til at opnå omkostningsbegrundede rabatter som led i handel med  

 apoteksforbeholdte lægemidler.
Oplysningerne skal på tydelig og let  

 tilgængelig  

 vis offentliggøres på leverandørens hjemmeside på  

 internettet.
Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger fremgå, hvilke leveringsbetingelser  

 leverandøren  

 betragter som standardbetingelser og under hvilke, der ikke ydes rabatter.  

 Standardleveringsbetingelserne skal indeholde grundlæggende oplysninger om de  

 hertil knyttede leveringsvilkår, herunder oplysninger om betingelser  

 vedrørende  

 leveringsfrekvens, -kvantum og -tidspunkt.
Det skal endvidere fremgå, hvilke  

 typer af fravigelser i indkøbsadfærden i forhold til  

 standardleveringsbetingelserne,  

 apotekerne skal udvise for at kunne opnå rabat.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 oplysningerne, jf. stk. 1, skal det endvidere fremgå, hvilken rabat en  

 given indkøbsadfærd, eller de enkelte ændringer heri, maksimalt kan udløse.  

 Rabatten angives som et beløb eller en procentsats og kan opgøres inden for  

 et interval.
Dokumentation for rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler Leverandører § 32.  

  

 Den dokumentation for ydede omkostningsbegrundede rabatter på  

 apoteksforbeholdte lægemidler, som leverandører i medfør af lægemiddellovens  

 § 71  

 b, stk. 5, skal opbevare i 3 år, skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 De oplysninger om  

 adgangen til at opnå rabatter, der har været skiltet med, herunder  

 oplysninger  

 om i hvilken tidsperiode rabatterne har været gældende, samt 2)  

 	  

 fakturaer og  

 kreditnotaer udstedt ikke senere end 30 dage efter leverancen har fundet  

 sted,  

 med oplysninger om, hvordan rabatterne har været sammensat og beregnet.
Apotekere § 33.  

  

 Den  

 dokumentation for modtagne omkostningsbegrundede rabatter på  

 apoteksforbeholdte  

 lægemidler, som apotekere i medfør af lægemiddellovens § 71 b,  

 stk. 5, skal opbevare i 3 år, skal bestå i fakturaer eller kreditnotaer  

 udstedt  

 ikke senere end 30 dage efter leverancen har fundet sted, der indeholder  

 følgende oplysninger:
1)  

 	  

 Lægemiddelnavn og  

 –nummer, 2)  

 	  

 pris, samt 3)  

 	  

 modtagne rabatbeløb.
Ledelseserklæring for rabatter på apoteksforbeholdte  

 lægemidler § 34.  

  

 Leverandører  

 skal på baggrund af den opbevarede dokumentation i medfør af § 32  

 udarbejde en ledelseserklæring, hvori det erklæres, at 1)  

 	  

 den opbevarede  

 dokumentation opfylder betingelserne i § 32, at 2)  

 	  

 rabatterne er ydet i  

 overensstemmelse med de af leverandøren udarbejdede og offentliggjorte  

 oplysninger om adgangen til at opnå omkostningsbegrundede rabatter, jf.  

 § 31,  

 samt 3)  

 	  

 at rabatterne i  

 øvrigt er ydet i overensstemmelse med reglerne om omkostningsbegrundede  

 rabatter  

 i denne bekendtgørelse, herunder at de ydede rabatter står i forhold til  

 omkostningslettelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ledelseserklæringen udarbejdes for hvert kalenderår og skal være indsendt til  

 Lægemiddelstyrelsen senest den 1. april i det følgende kalenderår.
Revision af rabatter på apoteksforbeholdte lægemidler § 35.  

  

 Den  

 dokumentation som leverandører skal opbevare i medfør af § 32 skal  

 undergives behandling af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  

  

 Revisors  

 behandling af dokumentationen skal have indbefattet en prøvelse af; 1)  

 	  

 om rabatterne er ydet  

 i overensstemmelse med de af leverandøren udarbejdede og offentliggjorte  

 oplysninger om adgangen til at opnå omkostningsbegrundede rabatter, jf.  

 § 31,  

 samt 2)  

 	  

 om rabatterne i  

 øvrigt er ydet i overensstemmelse med reglerne om omkostningsbegrundede  

 rabatter i denne bekendtgørelse, herunder om de ydede rabatter står i forhold  

 til omkostningslettelsen.
Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal på baggrund af sin behandling efter stk. 1 og 2 udarbejde en  

 revisionserklæring.
Revisionserklæringen udarbejdes for hvert kalenderår og  

 skal være indsendt til Lægemiddelstyrelsen senest den 1. april i det følgende  

 kalenderår.
Apotekerkæder § 36.  

  

 Omkostningsbegrundede rabatter på alle  

 lægemidler, opnået af en sammenslutning af apotekere (apotekerkæde), skal  

 straks, direkte og ubeskåret tilgå hver enkelt af de apoteker, der er med i  

 sammenslutningen.
 § 37.  

  

 Sammenslutninger af apotekere må ikke  

 anmode om eller modtage rabatter på apoteksforbeholdte lægemidler, som ikke  

 er  

 i overensstemmelse med de oplysninger om adgangen til at opnå rabatter, som  

 leverandøren i medfør af § 31 er forpligtet til at udarbejde og  

 offentliggøre eller som i øvrigt er i strid med reglerne herom i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Apotekerkæder skal opbevare  

 dokumentation (i form af fakturaer eller kreditnotaer udstedt ikke senere end  

 30 dage efter leverancen har fundet sted) for opnåede og videregivne  

 omkostningsbegrundede  

 rabatter på apoteksforbeholdte lægemidler.
Dokumentationen skal opbevares i 3  

 år.
Kapitel 10 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 38.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 3, nr. 3-5, § 4, § 5,  

 stk. 1 og 2, §§ 6-8, § 10, stk. 1, § 11,  

 stk. 1-3  

 og 5, § 13, § 14, stk. 1, 2, 4 og 5, § 16, § 17,  

 stk. 2 og 3, §§ 18-20, § 21, stk. 1, § 22,  

 § 23,  

 stk. 2, § 24, § 25, stk. 2 og 3, § 26, stk. 2,  

 § 27 og §§ 29-37.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 39.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 793 af 10. september 2001 om reklame for lægemidler ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 722 af 22. juni 2006 om reklame for homøopatiske lægemidler ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 21.  

 marts 2007 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler, som ændret bl.a. ved  

 direktiv  

 2004/24/EF og direktiv 2004/27/EF.
