Bekendtgørelse om uddannelsen til skibsbygger I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som skibsbygger.
§ 2. Den  

 uddannede skibsbygger kan udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden  

 for området under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.  

 Den  

 uddannede kan planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et teknisk  

 og  

 hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til gældende  

 standarder, love og bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og  

 gennemføre  

 et produktionsforløb med anvendelse af manuelle og maskinelle arbejdsmetoder,  

 samt anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i produktionen.
Den  

 uddannede  

 har opnået teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt  

 og effektivt at kunne varetage almindeligt forekommende opgaver inden for  

 uddannelsen.
Den uddannede kan anvende informationsteknologi i forbindelse  

 med  

 den daglige produktion, herunder til søgning og fremskaffelse af relevant  

 faglig information.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal kunne:
 1)  

 	  

 Udføre alle former  

 for konstruktionsopgaver i forbindelse med skibsbygning.
 2)  

 	  

 Fremstille dele til  

 skibsskrog til større og mindre skibe.
 3)  

 	  

 Foretage  

 reparationsarbejde samt ombygning af alle skibstyper.
 4)  

 	  

 Fremstille større  

 konstruktioner bl.a. boreplatforme og sænkekasser og medvirke ved større  

 broprojekter.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 kan endvidere udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling og 10)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for håndværk og  

 teknik, teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
Eleven kan  

 indlede uddannelse på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen et  

 obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om grundforløb, og et  

 hovedforløb.
Hovedforløbet består af praktikuddannelse og skoleundervisning.  

 Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet varer 35 uger.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder på  

 henholdsvis  

 10, 10, 10, og 5 uger.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6  

 måneder af uddannelsestiden.
Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag,  

 bundne specialefag, valgfag samt valgfri specialefag.
Specialefagene  

 gennemføres i uddannelsens sidste 2 år.
De valgfri specialefag kan eventuelt  

 gennemføres som særlige skoleperioder inden den sidste skoleperiode.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved forløb efter §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
 Stk. 2.  

  

 Faget i § 9, nr.  

 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
§ 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige varigheden efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende  

 hovedforløb og som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Maskin og  

 værktøjskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder,  

 sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling,  

 montage-  

 og demontage metoder, sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner,  

 håndtering og vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har  

 kendskab til de generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for  

 den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for  

 helheden og indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger ved svejsning og  

 plasmaskæring samt slibning, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse  

 om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer  

 og materialer.
3)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning  

 og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har eleven kendskab til forskellige svejseformer  

 og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
4)  

 	  

 Fremstilling af emner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et  

 typisk emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i  

 et  

 mindre og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start  

 til  

 slut under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab  

 til nogle af de tekniske normer og standarder, der gælder for branchen samt  

 kendskab til elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre  

 detailplanlægning af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for  

 produktion og økonomi og forståelse for den betydning, som overholdelse af de  

 enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for helheden.
5)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 cad-konstruktion  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende almindeligt tegneudstyr til retvinklet  

 projektionstegning.
Eleven kan overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og  

 DS/ISO 129, eleven kan bedømme kvaliteten af de udførte tegninger.
Eleven kan  

 fremstille og aflæse simple arbejdstegninger i retvinklet projektion, eleven  

 kan fremstille stregtykkelser og stregarter, målsætning, skravering, snit og  

 toleranceangivelser og målestoksforhold i et elektronisk cad program, eleven  

 kan anvende almindeligt tegneudstyr samt elektronisk cad program til  

 isometrisk  

 tegning.
Eleven kan overholde relevante tegneregler.
Eleven kan fremstille og  

 aflæse isometriske arbejdstegninger.
6)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til og færdighed i forskellige former for  

 koldbearbejdning af stålmaterialer og metaller.
Eleven kan udføre enkle  

 manuelle og maskinelle tildannelsesopgaver ved hjælp af spåntagning, bukning,  

 valsning, skæring, klipning, slibning, mejsling og filning af stålmaterialer  

 og  

 metaller.
Eleven kan udføre enkle fremstillingsopgaver ved spåntagende,  

 skærende og polerende tildannelse af plastmaterialer.
7)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse  


  

 Nivea: Begynder  


  

 Eleven kan afkorte og tildanne lige-, skrå- og faconsnit i plade, rør og  

 profiler, under hensynstagen til tolerancekrav.
Eleven kan udføre klipning i  

 tyndere materiale med hånd-, maskin-, profil- og kurvesakse under  

 hensynstagen  

 til tolerancekrav.  

 Eleven kan betjene  

 slibeværktøj og maskiner til bearbejdning af overflader.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt  

 9,5  

 uger:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge.
 5)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1. uge.
 6)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 10  

 uger:
 1)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende udstyr og værktøjer til afkortnings- og  

 tildannelsesopgaver.
 2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr og samle emner ved anvendelse af  

 termisk sammenføjningsteknik.
 3)  

 	  

 Maskinel og manuel  

 bearbejdning.  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende metoder, udstyr og værktøj i forbindelse med manuelle  

 bearbejdnings- og fremstillingsopgaver.
 4)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner.  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan programmere og anvende styrede maskiner i forbindelse med  

 fremstillingsopgaver.
 5)  

 	  

 Måleteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan i forbindelse med konstruktionsarbejde foretage og anvende  

 opmåling  

 og opmærkning, således at gældende tolerancer overholdes.
 6)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan udføre og anvende tegninger og diagrammer.
 7)  

 	  

 Montage og  

 installationsteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan ud fra tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser,  

 udføre montering af enkeltdele og elementer til en færdig helhed.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden følgende bundne specialefag,  

 der varer i alt 10,5 uger:
1)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger, og kan aflæse og bedømme  

 tegningers  

 kvalitet og b)  

 	  

 konstruere  

 forskellige former for tegninger herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgaver, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
 2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante  

 svejsemetoder indenfor branchen, under hensyntagen til gældende standarder og  

 reglerne vedrørende sikkerhed, sundhed og arbejdsmiljø m.v.
 3)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
 4)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan  

 betjene  

 og vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til gældende  

 standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
5)  

 	  

 Montage og demontage  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan vælge metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til  

 gældende standarder og tolerancekrav.
Eleven har færdighed i samt forståelse  

 for valg af arbejds- og sammenføjningsmetode i forbindelse med  

 montageopgaver.
 6)  

 	  

 Skibsterminologi  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan anvende skibsbygningsindustriens terminologi, herunder benytte  

 fagudtryk og betegnelser, som er karakteristiske.
 7)  

 	  

 Opmåling og  

 opmærkning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan opmåle og opmærke skibsdele ud fra tegninger og styklister, så de  

 færdige emner overholder gældende standarder og tolerancer, herunder kan  

 eleven  

 benytte optiske måleinstrumenter til afsætning og kontrol af mål.
 8)  

 	  

 Afslagning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan ud fra arbejdstegninger og spanterids udføre afslagning af givne  

 opgaver og løse de nødvendige beregningsopgaver.
9)  

 	  

 Intern transport  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Tegngivning  

  

 Eleven kender relevante regler, samt kan anvende udstyr som anvendes ved  

 intern  

 transport af skibsdele.
Eleven kan udføre tegngivning for dirigering af  

 kraner  

 efter gældende love og bestemmelser.
 b)  

 	  

 Anhugning  

  

 Eleven kan anvende anhugningsgrej under hensyntagen til gældende love og  

 bestemmelser.
 c)  

 	  

 Løftebeslag  

  

 Eleven kender regler for valg, placering og svejsning af løftebeslag samt  

 regler for tunge løft.
 d)  

 	  

 Transport  

  

 Eleven kan anhugge og transportere delsektioner og rumsektioner  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt ( maks. 5 tons ).
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag med en  

 varighed på 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen fastsætter  

 en frist for valg af valgfri specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 5  

 uger.
Undervisningen følger reglerne for de pågældende fag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion, dokumentation og produktion af emner.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

 Fremstilling af emner  

 og samling til funktionsduelige helheder.
 4)  

 	  

 Afprøvning og kontrol  

 af færdige emner.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne konstruere og fremstille emner, samt kunne afprøve og  

 eventuelt indkøre disse.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling og kunne bistå ved udarbejdelse  

 af  

 produktionsgrundlag.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning  

 ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve  

 må anvendes udleverede undervisningsmaterialer, personlige notater samt  

 elektronisk tilgængeligt eller medbragt faglitteratur.
Den samlede tid for  

 den  

 skriftlige prøve er 5 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve afholdes i de 2 sidste uger og består af en opgave med en varighed på  

 51  

 klokketimer.
Opgaven omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse.
 2)  

 	  

 Termisk  

 sammenføjning.
 3)  

 	  

 Maskinel bearbejdning.
 4)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner.
 5)  

 	  

 Montage og demontage.
 § 21.  

  

 Eksaminator og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige og den praktiske prøve.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren 6 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer og  

 standpunktskarakterer i grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag, der er  

 gennemført  

 i hovedforløbet, eller gennemført faget efter reglerne for faget, hvis en  

 anden  

 karakterskala er anvendt.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005  

.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1161 af 14. december 2000 om skibsbyggeruddannelsen, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er begyndt på 1.  

 skoleperiode i hovedforløbet efter de hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på skibsbyggeruddannelsen efter  

 tidligere regler.
