Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 gruppefritagelse for kategorier af vertikale aftaler og  

  

 samordnet praksis inden for motorkøretøjsbranchen § 1 I bekendtgørelse nr. 769 af 10. september 2002 om  

 gruppefritagelse for kategorier af vertikale aftaler og samordnet praksis  

 inden  

 for motorkøretøjsbranchen foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ændres »Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter indstilling fra Konkurrencerådet« til  

 »Konkurrencerådet  

 kan« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 2005.
