Bekendtgørelse om tilskud  

 til overvågning af TSE hos får og geder slagtet på autoriseret slagteri i  

 2006 I medfør af § 53, stk.  

 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om tilskud til dækning af  

 udgifter afholdt i forbindelse med overvågning af TSE hos får og geder  

 slagtet  

 på autoriseret slagteri, jf. bekendtgørelse om overvågning og bekæmpelse af  

 TSE  

 hos får og geder.
 § 2.  

  

 Fødevarestyrelsen udbetaler et tilskud på 325 kr. pr. undersøgelse til  

 udgifter afholdt af autoriserede slagterier i forbindelse med  

 TSE-undersøgelse  

 af slagtefår og slagtegeder.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet, jf. stk.  

 1, udbetales via slagteriets NemKonto ved anvendelse af det CVR/CPR-nr., som  

 er  

 knyttet til slagteriets autorisation, og på grundlag af oplysninger  

 registreret  

 i TSE-databasen for perioden 16. september 2006 til og med den 31. december  

 2006.
 § 3.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. november 2006.
