 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om planlægning af sundhedsberedskabet og det  

 præhospitale  

 beredskab samt uddannelse af ambulancepersonale m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 977 af 26. september 2006 om  

 planlægning af sundhedsberedskabet og det præhospitale beredskab samt  

 uddannelse af ambulancepersonale m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
 »  

 § 23 a.  

  

 For at  

 kunne indgå i ambulanceberedskabet og den præhospitale indsats som  

 ambulanceassistent, ambulancebehandler eller ambulancebehandler med særlig  

 kompetence, skal den pågældende have gennemført de uddannelser hertil, som er  

 nævnt i denne bekendtgørelse, eller tilsvarende udenlandske uddannelser, der  

 er  

 godkendt af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Forinden en  

 person med udenlandsk uddannelse midlertidigt eller lejlighedsvis udøver  

 erhvervet  

 som ambulanceassistent, ambulancebehandler eller ambulancebehandler med  

 særlig  

 kompetence, skal Sundhedsstyrelsen have godkendt den pågældendes uddannelse  

 m.v.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. januar 2007.
