Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om midlertidige bestyrelser til forberedelse af  

 overgangen til selveje § 1 I bekendtgørelse nr. 1281 af 12. december 2005 om  

 midlertidige bestyrelser til forberedelse af overgangen til selveje foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 3  

  

 , affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udgifter til  

 befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i stk. 2 samt nødvendige udgifter  

 i  

 forbindelse med bestyrelsesmøder og lignende aktiviteter, kontingent til  

 bestyrelsesforeningen for vedkommende institutionsområde samt ekspertbistand  

 fra fx revisorer afholdes af Undervisningsministeriet for op til 50.000 kr.  

 for  

 hver midlertidig bestyrelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2006 og  

 har virkning fra den 1. januar 2006.
