Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 234 af 30. marts 2004 om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 slettes følgende:  

 »Rådets direktiv nr. 91/494, EF-Tidende 1991  

 L 268, s. 35, om dyresundhedsmæssige betingelser for handel inden for  

 Fællesskabet med fersk fjerkrækød og for indførsel heraf fra tredjelande,  

 senest ændret ved direktiv nr. 1999/89, EF-Tidende 1999 L 300, s. 17,«.
 2.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 tilføjes efter:  

 »Rådets direktiv nr. 97/79, EF-Tidende 1998 L  

 24, s. 31, om ændring af direktiv 71/118/EØF, 72/462/EØF, 85/73/EØF,  

 91/67/EØF,  

 91/492/EØF, 91/493/EØF, 92/45/EØF og 92/118/EØF for så vidt angår  

 tilrettelæggelse  

 af veterinærkontrollen for tredjelandsprodukter, der føres ind i  

 Fællesskabet«  

 følgende:  

 »og  

 Rådets direktiv nr. 2002/99/EF, EF-Tidende 2003 L 18, s. 11, om  

 dyresundhedsbestemmelser for produktion, tilvirkning, distribution og  

 indførsel  

 af animalske produkter til konsum«.
 3.  

  

 Indledningen affattes således:  

 »I  

 medfør af § 47, § 51, stk. 2, § 54, stk. 2 og 3, § 55, stk. 3, § 56, stk. 2,  

 §  

 61, stk. 1 og 2, § 62, § 63, § 64, stk. 2, samt § 78, stk. 3, i lov nr. 471  

 af  

 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) samt § 37, § 67 og § 70, stk.  

 3,  

 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:«.
 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Modtagelse af fødevarer ved  

 samhandel skal ske på de i bilag 3 anførte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarer  

 omfattet af stk. 1 skal ledsages af et veterinærcertifikat, hvis der af  

 dyresundhedsmæssige grunde er vedtaget fællesskabsbestemmelser med krav om,  

 at  

 fødevarer fra en medlemsstat skal ledsages af et sundhedscertifikat.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke er  

 anført indførselsbetingelser for en fødevare omfattet af stk. 1, må indførsel  

 kun ske efter forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
Ansøgning skal  

 fremsendes via den fødevareregion, i hvis område importøren er beliggende.« 5.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Fødevarer skal ved indførslen være  

 ledsaget af originalen af de foreskrevne dokumenter, der skal indeholde de  

 foreskrevne folke- og dyresundhedsmæssige attestationer for den pågældende  

 fødevare.« 6.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
 »§ 23.  

  

 Import til fri omsætning af  

 fødevarer med oprindelse i tredjelande skal ske på de i bilag 8 anførte  

 betingelser.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan dog give tilladelse til, at fødevarer, der ikke  

 opfylder  

 betingelserne under  

 »Generelle  

 dyresundhedsbestemmelser«  

 i bilag 8,  

 kan indføres på andre vilkår.
Tilladelse skal gives i overensstemmelse med  

 bilag 2 og 3 i Rådets direktiv 2002/99/EF.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke er  

 anført indførselsbetingelser for en fødevare omfattet af stk. 1, må import  

 til  

 fri omsætning kun ske efter forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen.  

 Ansøgning  

 skal fremsendes via den fødevareregion, i hvis område importøren er  

 beliggende.« 7.  


  

 Bilag 3  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 8.  


  

 Bilag 8  

  

 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 9.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 23«  

 til:  

 »§ 23, stk. 1 og 3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, nr. 3  

  

 , indsættes efter  

 »i medfør af«  

 følgende:  

 »§ 3, stk. 3,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, nr. 3  

  

 , indsættes efter  

 »§ 21, stk. 3,«  

 følgende:  

 »§  

 23, stk.  

 2-3,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Fødevarestyrelsen, den 15. december  

 2004 Anders Munk Jensen /Kirsten Falkum Bilag 1 »Bilag 3 Indførselsbetingelser for fødevarer fra andre  

 samhandelslande GENERELT Fødevarer fra andre  

 samhandelslande skal være kontrolmærkede i henhold til de til enhver tid af  

 EU  

 foreskrevne regler herom.
Forholdsregler mod BSE Følgende væv som betegnes  

 specificeret risikomateriale og må ikke indføres fra andre samhandelslande  

 til  

 konsum eller til fremstilling af fødevarer:
 Kraniet med undtagelse af  

 underkæben, men inklusive hjerne og øjne; rygsøjle, med undtagelse af halens  

 ryghvirvler, lænde- og brysthvirvlernes tværtappe og korsbensvingerne, men  

 inklusive dorsalrodsganglier og rygmarv fra kvæg på over 12 måneder samt  

 tonsillerne; tarmene fra duodenum til rektum og mesenterium fra kvæg uanset  

 alder, samt kraniet med hjerne og øjne; tonsiller og rygmarv fra får og geder  

 på over 12 måneder, eller som har en frembrudt, blivende fortand samt milt og  

 ileum fra får og geder uanset alder.
 Dog kan hele slagtekroppe og  

 halve slagtekroppe eller halve slagtekroppe opskåret i højst tre  

 engrosudskæringer samt fjerdinger, der ikke indeholder andet risikomateriale  

 end rygsøjlen, herunder dorsalrodsganglier, indføres fra andre  

 samhandelslande.
 Herudover må følgende væv ikke  

 indføres fra Det Forenede Kongerige og Portugal bortset fra den selvstyrende  

 region Azorerne til konsum eller til fremstilling af fødevarer: Hele hovedet  

 bortset fra tungen, men inklusive hjerne, øjne, trigeminusganglier og  

 tonsiller, brissel, milt og rygmarv fra kvæg på over 6 måneder.
KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne svin, kvæg (herunder arterne  

 Bubalus bubalis, Bison bison og yak-okser), får, geder og hovdyr holdt som  

 husdyr  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for  

 frosset kød være forsynet med en klar angivelse af måned og år for  

 indfrysningen.
Hvis kødet er transiteret  

 gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal  

 foregå i veterinært forseglet transportmiddel.
Fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for frosset  

 fjerkrækød være forsynet med en klar angivelse af måned og år for  

 indfrysningen.
Hvis kødet er transiteret  

 gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal  

 foregå i veterinært forseglet transportmiddel.
 Kød af opdrættet klovbærende vildt  

  

 skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt bortset fra strudsefugle  

  

 skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede strudsefugle af arten ratitae  

  

 skal være ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættede kaniner  

  

 skal være ledsaget af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Kød af vildtlevende hårvildt  

  

 skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for frosset kød være forsynet med en  

 klar angivelse af måned og år for indfrysningen.
Hvis kødet er transiteret  

 gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
Kød af vildtlevende fuglevildt bortset fra strudsefugle  

  

 skal være  

 ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for frosset kød være  

 forsynet med en klar angivelse af måned og år for indfrysningen.
Hvis kødet er transiteret  

 gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådant kød skal  

 foregå i forseglet transportmiddel.
KØDVARER Kødprodukter  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.
Hvis kødproduktet er  

 transiteret gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver  

 tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådanne  

 produkter skal foregå i forseglet transportmiddel.
Kravet om sundheds- og  

 hygiejnecertifikat  

 gælder dog ikke for kødprodukter, som har undergået en varmebehandling i  

 hermetisk lukkede beholdere til en Fo-værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
 Andre produkter af animalsk oprindelse  

  

 skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Hakket kød  

  

 må kun indføres i kølet eller dybfrosset stand.
Hakket  

 kød skal være ledsaget af et handelsdokument.
Handelsdokumentet skal for  

 frosset, hakket kød være forsynet med en tydelig angivelse af  

 indfrysningsmåned  

 og -år.
Hvis det hakkede kød er  

 transiteret gennem et tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver  

 tid  

 af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Transport af sådant hakket  

 kød skal foregå i forseglet transportmiddel.
 Tilberedt kød  

  

 må kun indføres i kølet eller dybfrossen stand.  

 Tilberedt kød skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 hygiejnecertifikat.
 Tilberedt kød fremstillet af  

 opdrættede kaniner, opdrættet klovbærende vildt, opdrættet fuglevildt og  

 opdrættede strudsefugle skal desuden være ledsaget af det til enhver tid af  

 EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat for det kød, det tilberedte kød er fremstillet  

 af.
 Hvis det er en betingelse for  

 indførslen af det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af, at  

 sundhedscertifikatet er påført en særlig sundhedspåtegning, skal denne  

 sundhedspåtegning ligeledes fremgår af det respektive sundhedscertifikat for  

 det tilberedte kød.
Hvis det tilberedte kød,  

 fremstillet af fersk kød eller hakket kød, kød af vildtlevende hårvildt eller  

 vildtlevende fuglevildt, bortset fra strudsefugle, eller fjerkrækød fra høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder og gæs holdt som husdyr, er transiteret gennem et  

 tredjeland, skal det være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 hygiejnecertifikat og det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat  

 for det kød, som det tilberedte kød er fremstillet af.
Transport af tilberedt  

 kød, der er transiteret gennem et tredjeland, skal foregå i forseglet  

 transportmiddel.
Produkter med minimalt indhold af kød  

  

 skal være ledsaget af et  

 handelsdokument.
Produkter med minimalt indhold af kød skal være mærket med  

 »8-« foran det veterinære autorisationsnummer FORARBEJDET ANIMALSK PROTEIN Gelatine  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal indeholde angivelsen: »Gelatine til menneskeføde« og  

 fremstillingsdatoen.
 Kollagen  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal indeholde angivelsen : »Kollagen til menneskeføde« og  

 fremstillingsdatoen.
MÆLK OG MÆLKEBASEREDE PRODUKTER Varmebehandlet konsummælk og mælkebaserede produkter af køer, får,  

 geder og bøfler  

  

 skal være ledsaget af et handelsdokument, der udover  

 oplysninger om kontrolmærket for fødevarerne, skal indeholde angivelse til  

 identifikation af fødevarernes varmebehandling og den kompetente myndighed,  

 der  

 er ansvarlig for kontrollen på oprindelsesvirksomheden, medmindre dette klart  

 fremgår af autorisationsnummeret.
FRØLÅR, ÆG OG ÆGPRODUKTER, FISK OG FISKEVARER, LANDSNEGLE SAMT HONNING Frølår, æg og ægprodukter, fisk og fiskevarer, landsnegle samt honning  

  

 må kun indføres hvis de er kontrolmærkede i overensstemmelse med  

 EU-lovgivningen.
Akvakulturdyr til konsum skal  

 være opdrættede i godkendte akvakulturbrug.« Bilag 2 »Bilag 8 Indførselsbetingelser for fødevarer fra tredjelande GENERELT Fødevarer fra tredjelande skal være kontrolmærkede i henhold  

 til de til enhver tid af EU foreskrevne regler herom.
Generelle dyresundhedsbestemmelser Animalske fødevarer må kun importeres til fri omsætning, hvis de  

 kommer fra produktions-, tilvirknings- og distributionsled, der opfylder  

 følgende bestemmelser, eller hvis der gives tilsvarende dyresundhedsmæssige  

 garantier:
 1)  

 	  

 Ledere af  

 fødevarevirksomheder skal sikre, at der ikke sker spredning af sygdomme, der  

 kan overføres til dyr i alle led af produktion, tilvirkning og distribution  

 af  

 animalske fødevarer.
 2)  

 	  

 Animalske fødevarer  

 skal være fremstillet af dyr, der opfylder de dyresundhedsbetingelser, som er  

 fastsat i de relevante EF-regler.
 3)  

 	  

 Animalske fødevarer  

 skal være fremstillet af dyr:
 a)  

 	  

 der kommer fra en  

 bedrift, en virksomhed, et område eller et delområde, som ikke er undergivet  

 dyresundhedsmæssige restriktioner for de pågældende dyr og fødevarer, som  

 fastlagt i henhold til bilag I i Rådets direktiv 2002/99/EF nævnte  

 bestemmelser.
 b)  

 	  

 der, for så vidt  

 angår kød og fødevarer fremstillet heraf, ikke hidrører fra dyr der er blevet  

 slagtet på et slagteri, hvor der på tidspunktet for slagtningen eller under  

 produktionsprocessen fandtes dyr smittet med eller mistænkt for at være  

 smittet  

 med en af de sygdomme, der er omfattet af de i bilag I i Rådets direktiv  

 2002/99/EF nævnte bestemmelser, eller slagtekroppe eller dele heraf af  

 sådanne  

 dyr, med mindre denne mistanke er blevet elimineret.
 c)  

 	  

 der, for så vidt  

 angår akvakulturdyr og –produkter, overholder bestemmelserne i Rådets  

 direktiv  

 91/67/EØF.
 Import til fri omsætning af akvakulturprodukter, der ikke  

 opfylder betingelserne i nr. 1-3, er mulig hvis de opfylder betingelserne i  

 Rådets direktiv 91/67/EØF.
Trikinundersøgelse Kød af svin og hovdyr må kun indføres, såfremt det ledsagende certifikat  

 er forsynet med en attestation om, at kødet opfylder betingelserne i Rådets  

 direktiv 77/96/EØF af 21. december 1976 om trikinundersøgelse i forbindelse  

 med  

 indførsel af fersk kød af tamsvin fra tredjelande.
Human aflivning Kød af kvæg, svin, får, geder, hovdyr og fjerkræ holdt som  

 husdyr samt opdrættede kaniner og opdrættet vildt, herunder kød af opdrættede  

 strudsefugle, må kun indføres, såfremt det ledsagende sundhedscertifikat er  

 forsynet med en attestation om, at kødet stammer fra dyr, der er blevet  

 slagtet  

 under vilkår, der sikrer mindst samme humane behandling som den, der er  

 fastsat  

 i Rådets direktiv 93/119/EF af 22. december 1993 om beskyttelse af dyr på  

 slagte- eller aflivningstidspunktet.
Forholdsregler mod BSE Følgende specificerede risikomateriale må ikke indføres fra  

 tredjelande eller transiteres (bortset fra materiale med oprindelse i  

 Argentina, Australien, Botswana, Brasilien, Chile, El Salvador, Island,  

 Namibia, Ny Kaledonien (fransk territorium), New Zealand, Nicaragua, Panama,  

 Paraguay, Singapore, Swaziland, Uruguay og Vanuatu)-: Kraniet med undtagelse  

 af  

 underkæben, men inklusive hjerne og øjne; tonsiller; rygsøjle med undtagelse  

 af  

 halens ryghvirvler, lænde- og brysthvirvlernes tværtappe og korsbensvingerne,  

 men inklusive dorsalrodsganglier og rygmarv fra kvæg på over 12 måneder;  

 tarmene fra duodenum til rektum og mesenterium fra kvæg uanset alder, samt  

 kranium, herunder hjerne; øjne; tonsiller og rygmarv fra får og geder på over  

 12 måneder, eller som har en frembrudt, blivende fortand samt milt og ileum  

 fra  

 får og geder uanset alder.
 Kød, hakket kød og tilberedt kød, kødprodukter, grever, kødmel,  

 afsmeltet fedt, gelatine, blodprodukter, tarme, forarbejdet animalsk protein,  

 ben og benprodukter som indeholder materiale fra kvæg, får og geder, må kun  

 indføres, såfremt det ledsagende, relevante sundhedscertifikat er suppleret  

 med  

 en erklæring, der er underskrevet af den kompetente myndighed i  

 produktionslandet, med følgende ordlyd:
»Dette produkt indeholder ikke og er ikke fremstillet af  

 specificeret risikomateriale som defineret i bilag XI, afsnit A, til  

 forordning  

 (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001, der er produceret efter den 31. marts  

 2001,  

 eller maskinudbenet kød fra knoglerne fra kvæg, får eller geder, som er  

 produceret efter den 31. marts 2001. Efter den 31. marts 2001 er de  

 kreaturer,  

 får og geder, dette produkt er fremstillet af, ikke blevet slagtet efter at  

 være blevet bedøvet ved indsprøjtning af en gas i kraniehulen, eller aflivet  

 efter samme metode eller blevet slagtet efter bedøvelse ved sønderrivning af  

 centralnervevæv ved hjælp af et aflangt stavformet instrument, der føres ind  

 i  

 kraniehulen.
Hele og halve slagtekroppe samt fjerdinger kan ved importen  

 indeholde rygsøjle«.
eller »M  

 ateriale fra kvæg, får  

 eller geder, bortset fra materiale fra dyr, der er født, udelukkende  

 opdrættet  

 og slagtet i følgende lande: Argentina, Australien, Botswana, Brasilien,  

 Chile,  

 El Salvador, Island, Namibia, Ny Kaledonien (fransk territorium), New  

 Zealand,  

 Nicaragua, Panama, Paraguay, Singapore, Swaziland, Uruguay og Vanuatu.« KØD Kød hidrørende fra husdyr af arterne svin, kvæg (herunder  

 arterne Bubalus bubalis, Bison bison og yak-okser), får, geder og hovdyr  

 holdt  

 som husdyr må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 14.  

 Kødet  

 skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller oplagret på  

 EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Fjerkrækød fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder og gæs holdt som  

 husdyr må kun indføres fra lande eller dele af lande på tredjelandslisten,  

 jf.  

 bilag 15. Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtet, opskåret og/eller  

 oplagret  

 på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af  

 EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet klovbærende vildt må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 16 Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtemæssigt  

 behandlet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal  

 være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
 Kød af opdrættet fuglevildt og opdrættede strudsefugle må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 17. Kødet skal stamme fra  

 dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller oplagret på  

 EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af tamkaniner og opdrættede kaniner må kun indføres fra  

 lande på tredjelandslisten, jf. bilag 22. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende klov- og hovbærende vildt må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 16. Kødet skal stamme fra dyr, der  

 er  

 slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende fuglevildt, bortset fra vildtlevende  

 strudsefugle, må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 17.  

 Kødet skal stamme fra dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller  

 oplagret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver  

 tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende harer og kaniner må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 22. Kødet skal stamme fra dyr, der er  

 slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Kød af vildtlevende landpattedyr (ikke nævnt ovenfor) må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 16. Kødet skal stamme fra  

 dyr, der er slagtemæssigt behandlet, opskåret og/eller oplagret på  

 EU-godkendte  

 virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
Kød af havpattedyr fra Grønland må kun indføres såfremt kødet  

 stammer fra dyr, der er behandlet på en af de af Fødevarestyrelsen  

 autoriserede  

 vildtbehandlingsvirksomheder.
Kødet skal være ledsaget af et handelsdokument,  

 som skal være forsynet med de oplysninger, der indgår i kontrolmærket for  

 varen,  

 samt for frosset kød en klar angivelse af måned og år for indfrysningen.  

 Kødet  

 må ikke samhandles til andre EU-lande, Norge eller Andorra.
KØDVARER Kødprodukter  

  

 må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 18, del I-V og VII.  

 Produkterne skal være produceret på EU-godkendte virksomheder og skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Andre produkter af  

 animalsk oprindelse, bortset fra maver, blærer og tarme  

  

 , må kun indføres  

 fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 18, del I-V og VII.
Produkterne  

 skal  

 være produceret på EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til  

 enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Rensede, saltede eller  

 tørrede og/eller varmebehandlede tarme af husdyr  

  

 må kun indføres fra lande  

 på tredjelandslisten, jf. bilag 18, del VI.
Tarmene skal være produceret på  

 EU-godkendte virksomheder og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
Hakket kød og tilberedt  

 kød  

  

 må kun indføres, når det er dybfrosset i fremstillingsvirksomheden, og  

 når det indføres i dybfrosset stand.
Hakket kød og tilberedt kød må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 14 (hakket kød) og bilag  

 14-17 og 22 (tilberedt kød). Hakket kød og tilberedt kød skal være  

 fremstillet  

 af kød, der stammer fra dyr, der er slagtet eller slagtemæssigt behandlet,  

 opskåret og/eller oplagret på EU-godkendte virksomheder.
Hakket kød og  

 tilberedt kød skal være fremstillet på EU-godkendte virksomheder.
Hakket kød  

 skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 hygiejnecertifikat,  

 og af det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød,  

 som det hakkede kød er fremstillet af.
Tilberedt kød skal være ledsaget af  

 det  

 til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat, og af det til enhver tid  

 af EU foreskrevne sundhedscertifikat for fersk kød, fersk fjerkrækød eller  

 kød  

 af kaniner, opdrættet vildt eller vildtlevende vildt, som det tilberedte kød  

 er  

 fremstillet af.
Sundhedscertifikatet og hygiejnecertifikatet kan  

 sammenskrives  

 til et sundheds- og hygiejnecertifikat.
FORARBEJDET ANIMALSK PROTEIN Gelatine og kollagen  

  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 22. Gelatinen og  

 kollagenet skal være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundhedscertifikat.
Fuldt oprenset enzym af  

 animalsk oprindelse  

  

 må indføres fra alle tredjelande.
Enzymet skal være  

 ledsaget af dokumentation, hvoraf det fremgår at enzymet er fuldt oprenset.
FRØLÅR OG LANDSNEGLE Frølår og landsnegle må kun indføres fra lande på  

 tredjelandlisten, jf. bilag 19. Frølår og landsnegle skal være ledsaget af  

 det  

 til enhver tid af EU foreskrevne hygiejnecertifikat.
MÆLK AF KØER, FÅR, GEDER OG BØFLER SAMT  

 MÆLKEBASEREDE PRODUKTER FREMSTILLET HERAF Rå mælk, der er beregnet  

 til indsamlingscentraler, standardiseringscentre og behandlings- eller  

 forarbejdningsvirksomheder,  

  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten,  

 jf. bilag 20, kolonne I.
Den rå mælk skal være produceret på EU-godkendte  

 mejerivirksomheder og være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
Produkter af rå mælk til  

 menneskeføde  

  

 må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 20,  

 kolonne I.
Produkterne skal være produceret på EU-godkendte  

 mejerivirksomheder  

 og være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og  

 hygiejnecertifikat.
Varmebehandlet mælk,  

 mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling som anført i  

 bilag 20, note II  

  

 , må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf.  

 bilag 20, kolonne II.
Produkterne skal være produceret på EU-godkendte  

 mejerivirksomheder og være ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne  

 sundheds- og hygiejnecertifikat.
 Varmebehandlet mælk,  

 mælkebaserede produkter fremstillet af varmebehandlet mælk og varmebehandlede  

 mælkebaserede produkter, som har været underkastet en behandling som anført i  

 bilag 20, note III  

  

 , må kun indføres fra lande jf. bilag 20, kolonne III.  

 Produkterne skal være produceret på EU-godkendte mejerivirksomheder og  

 ledsaget  

 af det til enhver tid af EU foreskrevne sundheds- og hygiejnecertifikat.
ÆG OG ÆGPRODUKTER Hønseæg i skal  

  

 må kun  

 indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 21. Hønseæg i skal, der  

 indføres til salg til forbrugeren, skal være i overensstemmelse med de af EU  

 fastsatte hygiejnebetingelser for afsætning af visse ægtyper.
Hønseæg i skal  

 skal være ledsaget af et sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse  

 med  

 bilag 9.
 V  

  

 armebehandlede  

 ægprodukter, der er fremstillet af æg fra høns, kalkuner, perlehøns, ænder,  

 gæs  

 eller vagtler, dog ikke blandinger af forskellige arter  

  

 må kun indføres fra  

 lande på tredjelandslisten, jf. bilag 21. Produkterne skal være ledsaget af  

 et  

 sundheds- og hygiejnecertifikat i overensstemmelse med bilag 10.
HONNING OG GELÉE ROYAL Honning og gelée royal  

  

 må  

 kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 23. Der er ikke krav  

 om  

 ledsagedokumenter.
FISK OG FISKEVARER Fisk og fiskevarer, i enhver form, bortset fra toskallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle må kun indføres fra lande på  

 tredjelandslisten, jf. bilag 24.
Fisk eller fiskevarer, der indføres fra tredjelande, som er  

 anført i del I i bilag 24, skal stamme fra virksomheder eller fabriksskibe,  

 der  

 er godkendt af EU, eller fra tredjelandsregistrerede fiskefartøjer, der om  

 bord  

 foretager nedfrysning af fisk eller kogning af rejer eller kogning af  

 bløddyr,  

 og som fremgår af en særlig kommissionsbeslutning for det pågældende  

 tredjelande.
Fødevarerne skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne sundhedscertifikat.
Fisk og fiskevarer, der indføres fra tredjelande, som anført i  

 del II i bilag 24, skal stamme fra virksomheder, fabriksskibe eller  

 frysefartøjer, som er anført på en liste som er godkendt af Fødevarestyrelsen  

 for indførsel i Danmark og skal være ledsaget af det til enhver tid af EU  

 foreskrevne certifikat.
Sådanne fisk og fiskevarer må kun omsættes i Danmark  

 eller andre samhandelslande efter forudgående skriftlig accept fra pågældende  

 lands kompetente myndighed.
 Toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle i enhver  

 form må kun indføres fra lande på tredjelandslisten, jf. bilag 25. Uanset  

 dette  

 kan musculi adductoris fra andre kammuslinger end dem, der stammer fra  

 akvakultur, hvor organer og gonader er fjernet fuldstændigt, indføres fra  

 samtlige tredjelande anført i bilag 24.
 Toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle, der  

 indføres fra tredjelande, som er anført i del I i bilag 25, skal stamme fra  

 EU-godkendte produktionsområder og EU-registrerede virksomheder og skal være  

 ledsaget af det til enhver tid af EU foreskrevne sundhedscertifikat.
