Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for deltagelse i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til  

 personer ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister) § 1 I bekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1998 om betaling for deltagelse  

 i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større  

 børn og unge, som ændret ved bekendtgørelse nr. 780 af  

 30. oktober 1998 og bekendtgørelse nr. 1167 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler for, hvorledes  

 indkomster efter stk. 1, som er omfattet af ligningslovens § 33 C, skal  

 indgå i den aktuelle indtægt.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
