Bekendtgørelse om ophævelse af forskellige bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet Følgende bekendtgørelser ophæves den 22. december 2009:
1) Bekendtgørelse nr. 572 af 22. juni 2000 om visse forhold på samtrafikområdet, 2) bekendtgørelse nr. 852 af 28. september 2001 om hvilke grundlæggende bærertjenester, tjenester og faciliteter og fysiske eller logiske samtrafikgrænseflader, der indgår i samtrafikprodukter, 3) bekendtgørelse nr. 853 af 28. september 2001 om standardtilbud på samtrafikområdet, og 4) bekendtgørelse nr. 988 af 6. december 2002 om indhold og anvendelse af LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
