Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 253 af 7. april 2005 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 956 af 14. oktober 2005, foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres  

 følgende:  

 »og  

 Kommissionens beslutning 2005//EF om beskyttelsesforanstaltninger over for  

 aviær influenza i Rumænien.« til: », Kommissionens  

 beslutning 2005/710/EF om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse  

 med  

 mistanke om højpatogen aviær influenza i Rumænien (EF-Tidende 2005 L 269 s.  

 42)  

 og Kommissionens beslutning 2005/749/EF om visse beskyttelsesforanstaltninger  

 i  

 forbindelse med mistanke om højpatogen aviær influenza i Kroatien (EF-Tidende  

 2005 L 280 s. 23).« 2.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes  

 :
 »  

 § 7a.  

  

 Det er forbudt at indføre æg til konsum, fersk  

 kød af vildtlevende fjervildt, kødprodukter og tilberedt kød bestående af  

 eller  

 indeholdende kød af vildtlevende fjervildt med oprindelse i eller afsendt fra  

 Kroatien.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for kødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte kød har gennemgået en af  

 følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til der opnås mindst 700  

 C overalt i  

 kødet under kødvarens forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for fersk kød af vildtlevende fjervildt samt kødprodukter og tilberedt kød  

 bestående af eller indeholdende kød af vildtlevende fjervildt på betingelse  

 af,  

 at kødet stammer fra fugle, der er slagtet inden den 1. august 2005.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende fjervildt/  

 Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt stammende fra  

 fugle,  

 der er slagtet inden den 1. august 2005 og i overensstemmelse med artikel 1,  

 stk. 2, i Kommissionens beslutning 2005/749/EF«.  

 Det ikke gældende skal være overstreget.« 3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 7, stk. 1«  

 :  

 »§ 7a, stk. 1  

 og 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 28. oktober 2005.
