Bekendtgørelse om fund af  

 lavpatogen aviær influenza i Verninge I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, § 34 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om lov om  

 hold  

 af dyr, som senest ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, og § 1 og § 2  

 i  

 kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser  

 udstedt  

 af ministeren for familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af  

 smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende, fastsættes:
 § 1.  

  

 Som følge af fund lavpatogen aviær influenza i en fjerkræbesætning i  

 Verninge opretter Fødevarestyrelsen med virkning fra i dag en spærrezone, jf.  

 §  

 7 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger ved fund af lavpatogen  

 aviær  

 influenza i fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 § 2.  

  

 Spærrezonen, jf. bilag 1, har en  

 radius på 1 km omkring den berørte bedrift, der er beliggende på Gravergyden  

 i  

 Verninge.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2006.
