Bekendtgørelse  

 om genopretning af vådområder I medfør af § 55, stk. 5, § 60 a,  

 stk. 2, § 62, stk. 2, og § 70 i lov om naturbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004 som ændret ved lov nr. 567  

 af  

 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Projekter om genopretning af vådområder, der pr. 1. april 2006 ikke  

 overstiger  

 100 ha, og som Skov- og Naturstyrelsen  

 har bevilget økonomiske midler til gennemførelse af i medfør af  

 bekendtgørelse  

 om kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af  

 vådområder,  

 overføres til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på nye projekter, der ikke  

 overstiger  

 100 ha, og som  

 Skov- og Naturstyrelsen i perioden 1. april – 31. december 2006 bevilger  

 økonomiske midler til gennemførelse af.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 projekter overføres til Skov- og Naturstyrelsen.
 § 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan ændre tidligere tilsagn om økonomiske midler til  

 gennemførelse af projekter om genopretning af vådområder efter følgende  

 kriterier:
1)  

 	  

 størstedelen af  

 projektområdet ligger inden for de arealer, der i medfør planlægningsloven er  

 udpeget som potentielt egnede vådområder, 2)  

 	  

 det skønnes, at  

 projektet vil medføre, at der netto fjernes 200-  

 500 kg  

 kvælstof pr. ha pr. år inden  

 for projektområdet, beregnet som den gennemsnitlige forøgede denitrifikation  

 pr. ha inden for den del af projektområdet, der gives støtte til efter denne  

 bekendtgørelse, plus den reduktion i kvælstofudvaskningen fra dette område,  

 der  

 følger af, at den hidtidige landbrugsmæssige anvendelse ophører, 3)  

 	  

 genopretningen af  

 vådområder gennemføres ved at genskabe en naturlig hydrologi i større samlede  

 områder, så der efterhånden genskabes naturtyper som moser, sumpskove,  

 rørskove, lavvandede søer, naturlige vandløb og våde bredarealer, 4)  

 	  

 projektet vil få en  

 positiv effekt på det vilde plante- og dyreliv i projektområdet.
 Stk. 2.  

  

 Projektet  

 må ikke medføre en nettoudvaskning af fosfor indenfor projektområdet eller en  

 nettoudvaskning af okker fra projektområdet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen søger økonomiske midler til et projekt, inden  

 kommuneplantillægget,  

 jf. stk. 1, nr. 1, er endeligt vedtaget, skal størstedelen af  

 projektområdet ligge inden for de arealer, som forventes udpeget som  

 potentielt  

 egnede vådområder.
 Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan i særlige tilfælde yde økonomiske midler til projekter,  

 der  

 medfører lavere kvælstoffjernelse end nævnt i stk.1, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Ved en  

 naturlig hydrologi forstås en vandstand, der ikke er påvirket af kunstig  

 afvanding eller kunstig tilførsel af vand.
§ 3.  

  

 Efter projektets gennemførelse skal arealer inden for projektområdet  

 permanent  

 henligge som vådområde.
Der må ikke dyrkes energipil eller andre afgrøder,  

 hvilket dog ikke er til hinder for, at naturligt forekommende plantevækst på  

 arealet kan anvendes til græsning, høslæt, rørskær eller lignende.
Arealerne  

 må  

 ikke tilføres handels- eller husdyrgødning, pesticider, kalk eller andre  

 hjælpemidler  

 og må ikke omlægges.
Græssende husdyr må ikke fodres med tilskudsfoder på  

 arealerne.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen indgår aftaler med ejerne af arealer inden for  

 projektområdet om de rådighedsindskrænkninger, der er nødvendige for at sikre  

 overholdelsen af bestemmelserne i stk.1. Aftalerne skal desuden sikre  

 kommunalbestyrelsen og Danmarks Miljøundersøgelser den fornødne adgang til  

 projektområdet i forbindelse med efterfølgende naturovervågning af området.  

 Kommunalbestyrelsen lader aftalerne tinglyse som servitut på de berørte  

 ejendomme, jf. lovens § 55, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For arealer  

 inden for projektområdet, der ejes af kommunalbestyrelsen, skal der på  

 tilsvarende  

 måde tinglyses servitut som nævnt i stk. 2.
 § 4.  

  

 Med  

 det formål at erhverve arealer til brug for jordfordeling i projekterne kan  

 midlerne anvendes til erhvervelse af arealer uden for projektområderne.
 § 5.  

  

 Tilskuddet fra Skov- og Naturstyrelsen til det enkelte projekt til køb og  

 salg,  

 éngangskompensation og anlægsomkostninger kan ikke overstige de faktiske  

 udgifter og kan højest udgøre 25.000 kr. pr. ha i gennemsnit.
 Stk. 2.  

  

 Ved en høj  

 grad af opfyldelse af de kriterier, der er nævnt i § 2, stk. 1,  

 eller  

 i andre særlige tilfælde kan Skov- og Naturstyrelsen beslutte at yde et  

 højere  

 tilskud pr. ha end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 projektet forventes at medføre en nettofjernelse på mindre end  

 200 kg  

 kvælstof pr. ha pr. år, jf.  

 § 2, stk. 4, nedsættes tilskuddet nævnt i stk. 1  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun  

 ydes tilskud til anlægsomkostninger, der er nødvendige for at hæve  

 vandstanden  

 eller følger af en hævet vandstand.
§ 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal senest den 1. marts hvert år give Skov- og  

 Naturstyrelsen oplysninger om de projekter, der er færdiggjort i det  

 foregående  

 kalenderår, herunder oplysninger om 1)  

 	  

 størrelsen af det  

 areal, der er omfattet af hvert projekt, 2)  

 	  

 regnskab for hvert  

 projekt og 3)  

 	  

 beskrivelse af den  

 genskabte tilstand i hvert projektområde, herunder den forventede udvikling i  

 naturindholdet og fremtidig drift af hvert projektområde.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med oplysninger efter stk. 1 skal kommunalbestyrelsen give Skov- og  

 Naturstyrelsen en kortfattet status for igangværende projekter.
 § 7.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse træffes efter  

 forhandling med Direktoratet for FødevareErhverv og KL.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 784 af 1. september 2001 om kriterier for tildeling af  

 økonomiske midler til genopretning af vådområder ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Påtaleretten ifølge de aftaler, der er tinglyst som servitutter i medfør af  

 § 2, stk. 2, i den bekendtgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 eller  

 tidligere lignende bestemmelser, tilkommer kommunalbestyrelsen.
