 Teknisk forskrift om ændring af teknisk forskrift om  

 fiskeskibes bygning og udstyr m.v.
(Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen E) I  

 medfør af § 1, stk. 3, § 3, § 5 og § 17, stk. 5, i lov om sikkerhed til søs,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og anordning nr. 607 af 25.  

 juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter  

 samråd Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bestemmelserne i Kommissionen direktiv nr. 2002/35/EF om ændring af Rådets  

 direktiv 97/70/EF om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for  

 fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover, EF-Tidende 2002 L 112, s.  

 21,  

 erstatter de hidtil gældende tilsvarende bestemmelser i teknisk forskrift E  

 af  

 24. september 2001 om fiskeskibes bygning og udstyr m. v., Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen E.
 § 2.  

  

 Forskriften  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
Bemærkninger til teknisk forskrift  

 nr. 13 af 4. december 2002 Forskriften sikrer rettidig gennemførelse af Kommissionens  

 direktiv 2002/35/EF, hvis gennemførelsesfrist er 1. januar 2003.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E vil på baggrund heraf blive  

 ændret på en række punkter.
De nye kapitler, dateret 1. januar 2003, er under  

 trykning og forventes udsendt primo 2003. Når de nye kapitler i Meddelelser  

 fra  

 Søfartsstyrelsen E træder i kraft vil den ovennævnte forskrift blive  

 overflødig  

 og vil derfor blive ophævet.
