Bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med  

  

 zoologiske anlæg m.v.  

1) I medfør af § 4 a, stk. 1, § 17,  

 stk. 3, 2. pkt., og § 28, stk. 5, i dyreværnsloven, jf. lov  

 nr.  

 386 af 6. juni 1991, som ændret ved lov nr. 183 af 14. april 1993 og ved § 20  

 i  

 lov nr. 433 af 31. maj 2000, samt i medfør af § 30, § 71, stk. 2, og §  

 89,  

 stk. 3, i naturbeskyttelsesloven  

2) , jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 85 af 4. februar 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på zoologiske anlæg, hvorved forstås  

 alle permanente anlæg, som har til formål at forevise levende dyr for  

 publikum  

 i mindst syv dage om året, samt ikke-zoologiske anlæg, der foreviser levende  

 dyr, hvis forevisningen er egnet til at forøge omsætningen eller  

 attraktionsværdien væsentligt i den virksomhed, hvortil dyreholdet er  

 knyttet,  

 jf. dog §§ 2 og 3.
 § 2.  

  

 Besøgslandbrug, der kun holder de i bilag 1 nævnte produktionsdyr m.v., er  

 ikke  

 omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Holder  

 besøgslandbrug andre dyr end de i bilag 1 nævnte, finder bekendtgørelsens  

 regler anvendelse for så vidt angår disse andre dyr med følgende undtagelser:
 1)  

 	  

 For dyr, der indgår i  

 den landbrugsmæssige produktion, finder kun §§ 4-10, §§ 12-14 og  

 §§ 22-28 anvendelse.
 2)  

 	  

 Holdes der kun  

 enkelte dyr omfattet af bilag 2, og indgår disse dyr ikke i den  

 landbrugsmæssige produktion, finder kun §§ 4-14 og §§ 21-28  

 anvendelse for så vidt angår disse dyr.
§ 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke 1)  

 	  

 hold af dyr i cirkus,  

 varieteer og lignende omfattet af dyreværnslovens § 17, stk. 2,  

 eller 2)  

 	  

 erhvervsmæssig handel  

 med og opdræt af dyr, drift af dyrepensioner og dyreinternater samt  

 formidling  

 af dyr, for hvilke der i medfør af dyreværnslovens § 18, stk. 2,  

 kan  

 fastsættes særlige regler.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeriet kan i særlige tilfælde undtage anden virksomhed helt eller  

 delvist fra kravene i bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Godkendelse § 4.  

  

 Virksomhed som nævnt i denne bekendtgørelses § 1 samt § 2,  

 stk. 2, skal være godkendt inden åbning for publikum.
 § 5.  

  

 Godkendelse meddeles af politimesteren (politidirektøren) på det sted, hvor  

 virksomheden agtes etableret.
Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 kan meddeles, hvis virksomheden opfylder de i § 9 og §§ 11-14  

 nævnte  

 krav og endvidere gør det antageligt, at de i §§ 15-21 nævnte  

 bestemmelser  

 vil blive opfyldt.
For virksomhed som nævnt i § 2, stk. 2, nr. 1,  

 gælder dette dog kun bestemmelserne i § 9 og §§ 12-14, og for  

 virksomhed som nævnt i § 2, stk. 2, nr. 2, kun bestemmelserne i  

 § 9, §§ 11-14 og § 21.
Stk. 3.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan fastsætte vilkår for driften af  

 virksomheden med henblik på at sikre opfyldelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Politimesteren (politidirektøren) indhenter en udtalelse fra  

 fødevareregionen og Rådet vedrørende hold af særlige dyr før fastsættelsen af  

 sådanne vilkår.
§ 6.  

  

 Ansøgning om godkendelse skal indeholde oplysninger om antal og art af de  

 dyr,  

 der ønskes anbragt i virksomheden, samt om placeringen og konstruktionen af  

 de  

 dyreanlæg, der agtes opført til brug for dyrene.
Med ansøgningen skal  

 endvidere  

 følge en oversigtsplan, der angiver placeringen af virksomhedens enkelte dele  

 samt målfaste detaljerede tegninger af de enkelte dyreanlæg.
 § 7.  

  

 Nybyggeri og væsentlig ombygning af virksomhedens dyreanlæg, jf. § 10,  

 må ikke  

 finde sted uden politimesterens (politidirektørens) godkendelse. § 5,  

 stk. 2 og 3, samt § 6 finder tilsvarende anvendelse.
§ 8.  

  

 I  

 forbindelse med behandlingen af en ansøgning efter § 5 eller § 7  

 besigtiger politiet den pågældende virksomhed.
Politiet kan foretage  

 besigtigelsen sammen med Rådet vedrørende hold af særlige dyr og  

 fødevareregionen.
Kapitel 3 Placering af virksomheden § 9.  

  

 Arealet, hvorpå virksomheden er oprettet eller agtes oprettet, skal med  

 hensyn  

 til beliggenhed, jordbundsforhold og afløbsforhold være egnet til formålet og  

 være af forsvarlig størrelse beregnet efter antallet og arten af de dyr, der  

 er  

 eller agtes anskaffet.
Indretning af dyreanlæg § 10.  

  

 Ved dyreanlæg forstås i denne bekendtgørelse enhver form for afgrænset område  

 som akvarier, terrarier, bure, indhegninger og lignende, der er særligt  

 indrettet til dyrehold.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedens dyr skal holdes i dyreanlæg, som til enhver tid opfylder de  

 krav,  

 der følger af bestemmelserne i §§ 11-14.
 § 11.  

  

 Dyreanlæg skal i størrelse, indretning og udformning være tilpasset de  

 enkelte  

 dyrearter på en måde, der tilgodeser dyrenes fysiologiske og sundhedsmæssige  

 behov samt mulighed for at udfolde naturlig adfærd.
 § 12.  

  

 Dyreanlæg skal være indrettet således, at dyrene ikke kan undvige.
 § 13.  

  

 Dyreanlæg skal være indrettet således, at nytilførte, syge eller  

 tilskadekomne  

 dyr samt dyr, der af andre årsager midlertidigt må isoleres, kan afsondres  

 fra  

 andre dyr.
 § 14.  

  

 Foran dyreanlæg med dyr, der nærliggende vil kunne volde skade, skal der  

 opsættes publikumsbarrierer i en sådan afstand, at publikum er hindret i at  

 komme i berøring med dyrene.
 Stk. 2.  

  

 Dyreanlæg,  

 hvortil publikum ikke har adgang, skal være sikret mod publikums indtrængen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 dyreanlæg, hvortil publikum har adgang, og hvor dyrene nærliggende vil kunne  

 volde skade, skal der af hensyn til publikums sikkerhed træffes særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Personale m.v.
 § 15.  

  

 Den daglige pasning af dyrene skal varetages af faguddannet personale eller  

 personale, som på anden måde har opnået tilsvarende faglig viden.  

 Virksomheden  

 skal holde personalet orienteret om den nyeste faglige viden på området.
 § 16.  

  

 Der skal til virksomheden og for dennes regning være tilknyttet mindst én  

 person, der har bestået en relevant kandidatuddannelse indenfor det  

 naturvidenskabelige hovedområde, eller en person med en tilsvarende relevant  

 zoologisk viden, som kan rådgive virksomheden om:
1)  

 	  

 det faglige indhold i  

 virksomhedens formidling til publikum, jf. § 18, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 indsamling, registrering og videregivelse af oplysninger, jf. § 19, 3)  

 	  

 samarbejde om  

 avlsprogrammer, jf. § 20, og 4)  

 	  

 virksomhedens  

 udvikling i øvrigt på et fagligt højt grundlag.
§ 17.  

  

 Der skal til virksomheden og for dennes regning være tilknyttet en  

 autoriseret  

 dyrlæge.
Virksomheden skal foranledige, at dyrlægen tilser dyrene mindst én  

 gang om måneden.
Formidling til publikum § 18.  

  

 Virksomheden skal formidle kendskabet til virksomhedens dyrearter, deres  

 naturlige levesteder og deres bevarelse.
Registrering af dyrebestanden § 19.  

  

 Virksomheden skal registrere egen dyrebestand.
Registrering skal så vidt  

 muligt  

 ske for hvert enkelt dyr og omfatte oplysninger om 1)  

 	  

 art, køn, fødsler,  

 herunder om muligt oplysninger om identiteten af forældredyrene, 2)  

 	  

 anden tilgang af dyr,  

 herunder oplysninger om oprindelsessted, 3)  

 	  

 dødsfald og dødsårsag  

 samt 4)  

 	  

 anden afgang af dyr,  

 herunder oplysninger om bestemmelsessted.
 Stk. 2.  

  

 En gang  

 årligt skal virksomheden udarbejde en status over dyrebestanden, der omfatter  

 oplysningerne i stk. 1. Virksomheden skal videregive disse oplysninger  

 til  

 International Species Information System (ISIS).
Avlsprogrammer § 20.  

  

 Holder virksomheden dyr, for hvilke der under European Association of Zoos  

 and  

 Aquaria (EAZA) eksisterer avlsprogrammer, skal virksomheden stille de  

 registrerede oplysninger om dyrebestanden vederlagsfrit til rådighed for det  

 pågældende  

 avlsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden er efter henstilling fra sådanne avlsprogrammer forpligtet til  

 at  

 lade sine dyr indgå i avlsarbejdet.
Fodring § 21.  

  

 Virksomhedens dyr må kun fodres under kontrollerede forhold.
Der skal for  

 hver  

 dyreart udarbejdes foderplaner.
Flytning af dyr § 22.  

  

 Flytning af dyr indenfor virksomheden fra et godkendt dyreanlæg må kun finde  

 sted til dyreanlæg, der er tilsvarende egnet til formålet, jf. §§ 11-14.
Undslupne dyr § 23.  

  

 Der skal straks ske anmeldelse til vedkommende politimester  

 (politidirektøren),  

 hvis dyr, der kan volde væsentlig skade, undslipper.
Kapitel 4 Tilsyn § 24.  

  

 Politiet fører tilsyn med virksomheden og skal årligt foretage eftersyn, jf.  

 dyreværnslovens § 24. Eftersynet kan foretages sammen med Rådet vedrørende  

 hold  

 af særlige dyr og fødevareregionen.
Tilbagekaldelse af godkendelsen og lukning for  

 publikum § 25.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan tilbagekalde en godkendelse, hvis der  

 sker grov eller gentagen overtrædelse af kravene til en godkendelse eller de  

 i  

 forbindelse med en godkendelse fastsatte vilkår.
Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan meddele en virksomhed omfattet af denne  

 bekendtgørelse påbud om helt eller delvist at lukke for publikum 1)  

 	  

 hvis virksomheden  

 ikke er godkendt i overensstemmelse med denne bekendtgørelse, eller 2)  

 	  

 hvis en godkendt  

 virksomhed ikke længere opfylder kravene for en godkendelse eller vilkår  

 fastsat i forbindelse med en godkendelse.
Stk. 3.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan dog i stedet meddele en frist til at  

 lovliggøre de ulovlige forhold, medmindre dette skønnes uforsvarligt.
En  

 sådan  

 frist kan ikke overstige 1 år.
Beslutning herom træffes efter høring af Rådet  

 vedrørende hold af særlige dyr og fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Lukkes  

 virksomheden helt eller delvist for publikum, skal virksomheden sikre, at de  

 berørte dyr behandles eller fjernes på en sådan måde, at dyrene ikke lider  

 overlast.
Kapitel 5 Klageadgang § 26.  

  

 Politimesterens (politidirektørens) afgørelser efter § 5, § 7 og  

 § 25, stk. 1-3, kan påklages til Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives til Justitsministeriet gennem den politimester (politidirektøren),  

 der  

 har truffet afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 En klage  

 har ikke opsættende virkning, medmindre politimesteren (politidirektøren)  

 eller  

 Justitsministeriet bestemmer andet.
 § 27.  

  

 Tiltræder Justitsministeriet politimesterens (politidirektørens) afgørelse  

 efter § 25, stk. 1, kan virksomheden forlange afgørelsen indbragt  

 for  

 domstolene ved Justitsministeriets foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 En begæring  

 efter stk. 1 har ikke opsættende virkning, medmindre retten bestemmer  

 andet.
Kapitel 6 Straf § 28.  

  

 Med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder straffes den, der overtræder  

 § 4, § 7, § 9, § 10, stk. 2, §§ 11-17,  

 §§ 21-23 eller § 25, stk. 4, medmindre højere straf er  

 forskyldt  

 i medfør af anden lovgivning.
Overtrædelse af §§ 18-19 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt i medfør af anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 361 af 23. august 1967 om indretning m.v. af zoologiske  

 haver, dyreparker og lignende ophæves.
 § 30.  

  

 For eksisterende virksomheder omfattet af denne bekendtgørelses § 1  

 eller  

 § 2, stk. 2, skal der være truffet afgørelse om godkendelse efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse inden den 9. april 2003.
Justitsministeriet, den 12. december  

 2002 Lene Espersen /Anne Tønnes Bilag 1 Ved produktionsdyr forstås fisk, der indgår i  

 den landbrugsmæssige produktion, samt domesticerede dyr af følgende arter:
 Heste (  

  

 Equus caballus  

  

 )  

 og æsler (  

  

 Equus asinus  

  

 ) inkl.  

 hybrider som muldyr og mulæsel, kvæg, herunder zebu, (  

  

 Bos taurus, Bos indicus  

  

 og  

  

 Bos  

 javanicus  

  

 ), kronhjort (  

  

 Cervus elaphus  

  

 ),  

 dådyr (  

  

 Dama dama  

  

 ), lama (  

  

 Llama glama  

  

 ), alpaca (  

  

 Llama pacos  

  

 ), svin, herunder  

 hængebugsvin og europæisk vildsvin (  

  

 Sus  

 scrofa  

  

 ), får, herunder muflon (  

  

 Ovis  

 sp.), geder (  

  

 Capra hircus  

  

 ),  

 kaniner (  

  

 Oryctolagus cuniculus  

  

 ),  

 bæverrotte (  

  

 Myocastor coypus  

  

 ),  

 chinchilla (  

  

 Chinchilla lanigera  

  

 ), ræv  

 (  

  

 Vulpes vulpes  

  

 ), polarræv (  

  

 Alopex lagopus  

  

 ), mink (  

  

 Mustela vison  

  

 ), ilder (  

  

 Mustela putorius  

  

 ), fritte (  

  

 Mustela putorius furo  

  

 ), mårhund (  

  

 Nyctereutes procyonoides  

  

 ), struds (  

  

 Struthio camelus  

  

 ), høns (  

  

 Gallus gallus  

  

 ), jagtfasan (  

  

 Phasianus colchicus  

  

 ), vagtel (  

  

 Coturnix coturnix  

  

 ), perlehøne (  

  

 Numida meleagris  

  

 ), kalkun (  

  

 Meleagris gallopavo  

  

 ), påfugl (  

  

 Pavo cristatus  

  

 ), ænder (  

  

 Anas platyrhyncha  

  

 ), gæs (  

  

 Anser anser  

  

 ), duer (  

  

 Columba livia  

  

 ), vinbjergsnegl (  

  

 Helix  

 pomatia  

  

 ), regnorme (  

  

 Lumbricus sp.)  

 og honningbier (  

  

 Apus millifera  

  

 ), emu  

 (  

  

 dromaius novaehollandiae  

  

 ), nandu (  

  

 rhea americana  

  

 ), agerhøns, herunder  

 rødhøns og stenhøns (  

  

 perdix perdix  

  

 )  

 samt moskusænder (  

  

 cairina moschata  

  

 ).
Endvidere kan der til et besøgslandbrug være knyttet enkelte  

 dyr omfattet af dyreværnslovens § 10, stk. 1, medmindre der er tale  

 om dyrearter som nævnt i bilag 1 til Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 privates hold af særlige dyr m.v.
Herudover kan der til besøgslandbrug være  

 knyttet dyr, som ikke er omfattet af dyreværnslovens § 10, stk. 1.
Bilag 2 Domesticerede dyr af følgende arter:
 Yakokse (  

  

 Bos grunniens  

  

 ),  

 Vandbøffel (  

  

 Bubalus bubalis  

  

 ),  

 amerikansk bison (  

  

 Bison bison  

  

 ), kamel  

 (  

  

 Camelus bactrianus  

  

 ) samt dromedar (  

  

 Camelus dromedarius  

  

 ).
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 1999/22/EF af 29. marts 1999 om hold af vilde dyr i zoologiske haver,  

 (EF-Tidende 1999 L 94  

 s. 24).
 2)  

 Ved kongelig resolution af 4. december 2002 er det bestemt, at kompetencen  

 til  

 i medfør af naturbeskyttelseslovens § 30 og § 71, stk. 2, at fastsætte regler  

 om formidling af kendskabet til dyrearter, registrering af dyrebestanden og  

 avlsprogrammer med henblik på gennemførelsen af rådets direktiv 1999/22/EF af  

 29. marts 1999 om hold af vilde dyr i zoologiske haver overføres fra  

 miljøministeren til justitisministeren.
