Bekendtgørelse om social  

 pension (Førtidspension og folkepension) I medfør af § 2, stk. 3, § 11, stk. 1-2,  

 § 14, stk. 2, § 14 a, stk.5, § 19, stk. 2, § 27, stk. 1,  

 § 29, stk. 3, § 29, stk. 4, nr. 1, § 32 a, stk. 2, § 32  

 a,  

 stk. 3, nr. 1, § 38, § 39, stk. 5, § 46, stk. 4, § 60,  

 § 62, stk. 3 og § 64 i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 759 af 2. august 2005, som ændret ved § 2 i lov nr. 369 af 1. maj  

 2006, samt § 8 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
Folkepension § 1.  

  

 Ansøgning om folkepension og tillæg efter lovens §§ 14 og 14 a, anses  

 for  

 indgivet den dato, den modtages i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal angive datoen for sagens påbegyndelse, jf. stk. 1,  

 og  

 meddele dette til ansøgeren.
Dette gælder dog ikke ansøgninger om personligt  

 tillæg efter lovens § 14 og helbredstillæg efter lovens  

 § 14 a.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal til personer, der ikke allerede har ret til pension,  

 udsende meddelelse om retten til folkepension i rimelig tid, inden den  

 pågældende fylder 65 år.
Der skal ikke udsendes meddelelse om ret til  

 folkepension til personer med fast bopæl i udlandet.
Kapitel 2 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
Førtidspension § 3.  

  

 En  

 førtidspensionssag er påbegyndt den dato, hvor kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om, 1)  

 	  

 at der foreligger  

 dokumentation for, at de aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige  

 samt andre foranstaltninger, der vurderes at kunne forbedre arbejdsevnen, har  

 været afprøvet, og arbejdsevnen ikke varigt kan forbedres, eller 2)  

 	  

 at det på grund af  

 særlige forhold er helt åbenbart, at arbejdsevnen ikke kan forbedres ved de  

 nævnte foranstaltninger, jf. lovens § 18.
 Stk. 2.  

  

 Anmoder en person  

 om, at der alene tages stilling til berettigelsen til førtidspension,  

 påbegyndes sagen den dato, hvor kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, at  

 sagen på det foreliggende dokumentationsgrundlag skal behandles som en sag om  

 førtidspension, jf. lovens § 17, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 3.  

  

 En sag om  

 genoptagelse af en førtidspensionssag anses for påbegyndt den dato, der er  

 fastsat i kommunalbestyrelsens afgørelse om tilkendelse af førtidspension,  

 jf.  

 lovens § 20, stk. 1, eller den dato hvor der træffes afgørelse om  

 genoptagelse af en sag.
Stk. 4.  

  

 Datoen for  

 sagens påbegyndelse, jf. stk. 1-3, skal fremgå af sagen, og den pågældende  

 skal  

 have skriftlig meddelelse herom.
Den person, hvis sag påbegyndes efter  

 pågældendes anmodning, jf. stk. 2, skal tillige have meddelelse om, at sagen  

 vil blive behandlet på det foreliggende dokumentationsgrundlag.
 § 4.  

  

 Når  

 der for et medlem af en arbejdsløshedskasse er rejst sag om førtidspension,  

 skal kommunalbestyrelsen underrette Arbejdsdirektoratet i umiddelbar  

 tilknytning til både sagens påbegyndelse og afgørelsen.
 § 5.  

  

 Reglerne i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling  

 og  

 vurdering af arbejdsevne anvendes på sager om førtidspension herunder på  

 sager,  

 der skal genoptages, jf. § 3, stk. 3.
 § 6.  

  

 Dokumentationsgrundlaget for at påbegynde og behandle sager om  

 førtidspension,  

 jf. lovens §§ 18-20, skal udarbejdes efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 dokumentationsgrundlaget, jf. stk. 1, ikke tilstrækkeligt til at kunne  

 opfylde  

 de krav, der i lovens § 19, stk. 1, stilles til grundlaget for en  

 afgørelse om førtidspension, indhentes de nødvendige oplysninger.
§ 7.  

  

 I  

 sager, der påbegyndes efter lovens § 17, stk. 1, 3. pkt., indhentes der  

 ikke yderligere oplysninger.
Grundlaget for afgørelse om førtidspension i  

 disse  

 sager skal udarbejdes efter reglerne i lovens § 19, stk. 1, ud fra de  

 foreliggende oplysninger.
Kapitel 3 Kontrol og flytning § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal modtage oplysninger fra folkeregistret om ændringer  

 i  

 pensionistens bopælsforhold, herunder oplysninger om flytninger til og fra  

 pensionistens bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Ved ændringer i  

 pensionistens bopælsforhold, jf. stk. 1, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om  

 ændringen har betydning for beregning af pensionistens sociale pension.
 § 9.  

  

 Ved  

 flytning fra en kommune til en anden kommune her i landet, skal  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende sagens akter til  

 kommunalbestyrelsen i den nye kommune.
§ 10.  

  

 Ved flytning fra Danmark til Færøerne skal kommunalbestyrelsen sende sagens  

 akter til Færøernes socialforvaltning.
Ved flytning fra Færøerne til Danmark  

 indhenter kommunalbestyrelsen sagens akter fra Færøernes socialforvaltning.
§ 11.  

  

 Ved flytning fra Danmark til udlandet skal kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen sende sagens akter til Den Sociale Sikringsstyrelse.
Ved  

 flytning fra udlandet til Danmark sender Den Sociale Sikringsstyrelse sagens  

 akter til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Kapitel 4 Fravigelse af bestemmelser om dansk indfødsret  

 og bopæl i Danmark § 12.  

  

 Kravet om dansk indfødsret efter lovens § 2, stk. 1, og § 68  

 ophæves  

 jf. lovens § 11, stk. 2, for følgende personer:
 1)  

 	  

 Arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, der er statsborgere i en medlemsstat af de  

 Europæiske Fællesskaber eller i et land omfattet af en aftale indgået med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater, eller er statsløse eller  

 flygtninge, bosat i en medlemsstat eller et land omfattet af en aftale med  

 Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 2)  

 	  

 Efterlevende  

 ægtefæller efter de personer, der er nævnt under nr. 1, uanset den  

 efterlevendes statsborgerskab.
 3)  

 	  

 Efterlevende  

 ægtefæller efter arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende uanset  

 afdødes  

 statsborgerskab, når den efterlevende er statsborger i en medlemsstat af de  

 Europæiske Fællesskaber eller i et land omfattet af en aftale med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater, eller er statsløs eller  

 flygtning,  

 bosat i en medlemsstat eller et land omfattet af en aftale indgået med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at de pågældende har ret til dansk pension efter EF-forordning  

 nr.  

 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet eller har ret til dansk pension efter en aftale med Det  

 Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater, hvorefter forordningen anvendes for andre  

 persongrupper.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om dansk  

 indfødsret efter lovens § 2, stk. 1, og § 68, jf. lovens § 11,  

 stk. 1, ophæves, hvor dette følger af overenskomster med andre lande.
 § 13.  

  

 Kravet om bopæl i Danmark efter lovens § 3, stk. 1, ophæves, jf. lovens  

 § 11, for personer, der er berettiget til social pension eller har fået  

 tilkendt social pension efter EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer, og som flytter inden for Fællesskabet, og for  

 personer,  

 der er berettiget til at få social pension i et andet land efter aftaler  

 indgået med Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater eller efter  

 overenskomster med andre stater.
 § 14.  

  

 Helbredstillæg efter lovens § 14 a udbetales til pensionister, som er  

 berettiget til naturalydelser ved sygdom i Danmark efter bestemmelserne i  

 afsnit III, kapitel 1, i EF-forordning nr. 1408/71, såfremt lovens øvrige  

 bestemmelser for udbetaling af helbredstillæg er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Udgiftsgrundlaget for beregning af helbredstillæg nedsættes med beløb, som  

 pensionisten modtager efter offentlige sygesikringsordninger i andre lande  

 til  

 dækning af samme udgift.
 Stk. 3.  

  

 Ved nedsættelsen  

 af udgiftsgrundlaget for beregning af helbredstillæg med beløb modtaget fra  

 offentlige sygesikringsordninger i udlandet anvendes de omregningskurser for  

 valuta, som fastsættes i henhold til artikel 107 i EF-forordning nr. 574/72.
Kapitel 5 Pension til diplomater m.fl.
 § 15.  

  

 Der er ikke ret til ydelser efter loven for perioder, hvori en person under  

 fast bopæl i Danmark har været omfattet af et andet lands lovgivning om  

 social  

 sikring efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 eller reglerne i en aftale  

 eller overenskomst indgået efter lovens § 11.
 § 16.  

  

 Ret til ydelser efter loven tilkommer ikke diplomatiske eller konsulære  

 repræsentanter eller tjenestemænd eller dermed ligestillede personer, der gør  

 tjeneste ved herværende diplomatiske eller konsulære repræsentationer, og som  

 ikke er fuldt skattepligtige her i landet, jf. kildeskattelovens § 3,  

 stk.  

 2 og 3, og Wienerkonventionerne om diplomatiske og konsulære forbindelser,  

 jf.  

 lov nr. 252 af 18. juni 1968 og lov nr. 67 af 8. marts 1972. Det samme gælder  

 sådanne personers familiemedlemmer.
Stk. 2.  

  

 Ret til ydelser  

 efter loven tilkommer ikke udenlandske statsborgere, som er beskæftiget for  

 en  

 fremmed stat eller herværende internationale organisationer, og som ikke er  

 fuldt skattepligtige her i landet.
Dette gælder dog ikke personer, som er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring efter reglerne i EF-forordning  

 nr.  

 1408/71 eller efter reglerne i en aftale indgået med Det Europæiske  

 Fællesskab  

 og dets medlemsstater.
 § 17.  

  

 Udlændinge med fast bopæl her i landet, der er ansat i privat tjeneste ved  

 fremmede staters diplomatiske eller konsulære repræsentationer, og som er  

 fuldt  

 skattepligtige her i landet, har adgang til ydelser efter loven.
Stk. 2.  

  

 Betingelsen om  

 fuld skattepligt gælder ikke for personer, der er ansat i privat tjeneste ved  

 fremmede staters diplomatiske eller konsulære repræsentationer, såfremt de er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring som følge af reglerne i  

 EF-forordning 1408/71, aftaler indgået med Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater eller overenskomster med andre lande.
Personer, som efter  

 reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 har valgt at være omfattet af  

 lovgivningen  

 om social sikring i det land, som den pågældende mission eller det pågældende  

 konsulat repræsenterer, har dog ikke adgang til ydelser efter loven.
Kapitel 6 Varmetillæg § 18.  

  

 Varmetillæg efter lovens § 14, stk. 2, fastsættes efter et  

 beregningsgrundlag, jf. §§ 19-20, for et varmeregnskabsår.
Varmetillæg  

 kan  

 udbetales til opvarmningsudgifter, herunder udgifter til opvarmning af vand,  

 i  

 den bolig, som pensionisten opholder sig i.
 Stk. 2.  

  

 For gifte eller  

 samlevende pensionister i samme husstand fastsættes ét varmetillæg.
§ 19.  

  

 I  

 beregningsgrundlaget indgår udgifter til køb af el, gas, olie og andre  

 brændselsformer.
Der kan ikke ydes tillæg til andre udgifter, der vedrører  

 varme i boligen.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget for et varmetillæg svarer ved tildelingen til  

 gennemsnittet af den dokumenterede årsudgift til opvarmning i de sidste 3  

 varmeregnskabsår.
Foreligger der ikke oplysninger for de sidste 3 års  

 udgifter  

 til opvarmning, fastsættes beregningsgrundlaget på grundlag af gennemsnittet  

 af  

 de seneste, dokumenterede årlige udgifter til opvarmning eller på grundlag af  

 den forventede, årlige udgift.
Stk. 3.  

  

 Petroleumstillæg  

 efter lovens § 14, stk. 3, fastsættes på grundlag af det gennemsnitlige,  

 dokumenterede forbrug af petroleum de sidste 3 år.
Foreligger dette ikke,  

 fastsættes petroleumstillægget efter gennemsnittet af de seneste, årlige  

 dokumenterede forbrug eller efter det forventede forbrug.
 Stk. 4.  

  

 Varmetillæg og  

 petroleumstillæg, der udbetales på grundlag af beregningsgrundlaget efter  

 henholdsvis stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 2. pkt., fastsættes på ny, når der  

 foreligger en ny årlig dokumenteret udgift.
 § 20.  

  

 Beregningsgrundlaget efter § 19, stk. 2, nedsættes med tillæg efter  

 lovens  

 § 14, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget  

 nedsættes med den del af opvarmningsudgiften, der skønnes at vedrøre en  

 eventuel logerende.
Stk. 3.  

  

 For pensionister  

 med kollektiv varmeforsyning opgøres beregningsgrundlaget som varmeregningen  

 med et standardfradrag på 10 pct. for udgifter til drift og vedligeholdelse  

 af  

 opvarmnings- og forsyningsanlæg.
Ved kollektiv varmeforsyning forstås, at  

 selve  

 varmeproduktionen (omdannelsen af råstof til varmeenergi, herunder også  

 produktion af elektricitet til elvarme) foregår fra et centralt sted uden for  

 pensionistens bopæl.
For de pensionister med kollektiv varmeforsyning efter  

 2.  

 pkt., der ikke er omfattet af lejelovens § 36, stk. 2, 2. pkt., eller af  

 § 52, stk. 2, 3. pkt., i lov om leje af almene boliger, er  

 beregningsgrundlaget varmeregningen.
Stk. 4.  

  

 Beregningsgrundlaget kan maksimalt udgøre 18.200 kr. årligt.
Hvis husstanden  

 består af mere end 2 personer over 18 år, forhøjes maksimumbeløbet på 18.200  

 kr. med 5.400 kr. pr. person ud over 2 personer.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i  

 husstanden udover pensionisten og dennes eventuelle ægtefælle eller samlever  

 er  

 flere personer over 18 år, deles beregningsgrundlaget forholdsmæssigt mellem  

 disse personer.
§ 21.  

  

 Ydelse af varmetillæg forudsætter, at beregningsgrundlaget overstiger en  

 egenbetaling på 3.900 kr. for enlige pensionister.
For gifte eller samlevende  

 pensionister, jf. § 18, stk. 2, udgør egenbetalingen 1 1/2 gange  

 egenbetalingen for enlige.
 § 22.  

  

 Varmetillægget udgør summen af:
1)  

 	  

 3/4 af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over egenbetalingen og op til 11.200 kr., 2)  

 	  

 1/2 af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 11.200 kr. og op til 14.700 kr., og 3)  

 	  

 1/4 af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ligger over 14.700 kr.
Stk. 2.  

  

 For pensionister  

 med kollektiv varmeforsyning, der kompenseres for udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af opvarmnings- og forsyningsanlæg efter § 10, stk. 5, i  

 boligstøtteloven eller § 4, stk. 12, i lov nr. 419 af 1. juni 1994,  

 opgøres den isolerede virkning heraf.
Er dette beløb større end det beløb,  

 som  

 fradraget på 10 pct. i beregningsgrundlaget, jf. § 20, stk. 3, ville  

 have  

 indebåret i varmetillæg, jf. stk. 1, nedsættes varmetillægget med forskellen.
 § 23.  

  

 Varmetillæg efter § 22 ydes afhængig af den personlige tillægsprocent,  

 der  

 er fastsat for den enkelte pensionist, jf. lovens § 31, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Varmetillæg  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 § 24.  

  

 Varmetillæg og petroleumstillæg udbetales månedsvis bagud sammen med de  

 øvrige  

 pensionsydelser, jf. lovens § 33.
 Stk. 2.  

  

 Hvis særlige  

 forhold gør sig gældende, kan varmetillæg og petroleumstillæg udbetales på  

 andre tidspunkter.
§ 25.  

  

 Varmetillæg og petroleumstillæg fastsættes ud fra beregningsgrundlaget,  

 indtil  

 der sker væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften, jf. dog stk. 2, eller  

 ændringer i husstandens størrelse, i pensionistens ægteskabelige status eller  

 samlivsforhold, ved ændring af opvarmningsform eller ved flytning.
Ved  

 væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften forstås, at gennemsnittet af de  

 seneste 3 års opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra det  

 hidtil  

 anvendte beregningsgrundlag, jf. § 19, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 aktuelle udgift til opvarmning på årsbasis overstiger det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag, jf. § 19, stk. 2 og 3, med 10 pct. eller mere,  

 omregnes varmetillægget, jf. §§ 21-23, for det pågældende år på grundlag  

 af den aktuelle, årlige opvarmningsudgift.
Det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag anvendes herefter igen, medmindre der foreligger en  

 ændring  

 som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ændret  

 beregningsgrundlag for varme- og petroleumstillæg har virkning fra den 1. i  

 måneden efter meddelelse om ændring.
Der foretages ikke efterregulering, jf.  

 dog stk. 2, 1. pkt.
Har pensionisten tilsidesat sin oplysningspligt, jf.  

 lovens  

 § 41, eller mod bedre vidende modtaget varme- eller petroleumstillæg,  

 tilbagebetales det beløb, der er modtaget med urette, jf. lovens § 42.
 Stk. 4.  

  

 For en  

 pensionist, hvis ægtefælle eller samlever dør, omregnes varmetillægget med  

 virkning fra dagen efter dødsfaldet, jf. dog lovens § 39, stk. 3, 3.  

 pkt.
§ 26.  

  

 Det beløb, der er nævnt i § 21, reguleres én gang årligt den 1. januar  

 med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i § 20, stk. 4, og § 22, stk. 1, reguleres efter  

 prisudviklingen på flydende brændsel og fjernvarme m.v. ifølge Danmarks  

 Statistiks Forbrugerprisindeks.
Den årlige regulering opgøres pr. 1.  

 september  

 på grundlag af prisudviklingen gennem de forudgående 12 måneder.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 afrundes efter regulering til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 § 27.  

  

 Pensionister, der ved udgangen af 1987 modtog varmetillæg, skal, ved fortsat  

 bopæl indenfor den kommunegrænse, der var gældende ved udgangen af 1987, have  

 beregnet varmetillæg efter de dagældende regler, hvis varmetillæg efter disse  

 regler giver et højere beløb end efter §§ 18-26.
Kapitel 7 Helbredstillæg til tandproteser, briller og  

 fodbehandling § 28.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a, stk. 4, til dækning af  

 udgiften til en aftagelig tandprotese.
Tilskuddet ydes til helproteser og  

 helsæt i form af akryl-proteser og til aftagelige delproteser i form af  

 stålunitor-proteser, med mindre en akryl-protese er mere velegnet.  

 Helbredstillægget  

 omfatter de udgifter, der indgår i behandlingsforløbet, herunder udgiften til  

 dublikering og rebasering.
 Stk. 2. Til  

 pensionister, der ønsker en fast protese, beregnes helbredstillægget i  

 forhold  

 til prisen på den type aftagelig tandprotese, som alternativt ville være  

 nødvendig.
 § 29.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a, stk. 4, til dækning af  

 udgiften til individuelt fremstillede:
1)  

 	  

 permanente briller,  

 der afhjælper nær- og langsynethed, herunder bygningsfejl, eller 2)  

 	  

 ikke permanente  

 briller (læsebriller), hvis synsnedsættelsen nødvendiggør briller med en  

 styrkeforskel på glassene på 1 dioptri eller mere og/eller læsebrillen skal  

 afhjælpe en bygningsfejl på 1 dioptri eller mere på mindst ét øje.
 Stk. 2.  

  

 Ved briller og  

 læsebriller forstås en standardbrille, hvor der ydes tilskud til stel og  

 henholdsvis enkeltstyrkeglas og bifokale glas.
Stk. 3.  

  

 Til  

 pensionister, der ønsker progressive glas, beregnes helbredstillægget i  

 forhold  

 til prisen på en standardbrille med bifokale glas af tilsvarende styrke.
Til  

 pensionister, der ønsker kontaktlinser, beregnes helbredstillægget i forhold  

 til prisen på en standardbrille med enkeltstyrkeglas af tilsvarende styrke.
 § 30.  

  

 Kommunen yder helbredstillæg efter lovens § 14 a, stk. 4, til dækning af  

 udgiften til nødvendig og vedvarende fodbehandling Tilskuddet ydes til  

 behandling i form af almindelig fodpleje og egentlig fodbehandling, som  

 pensionisten ikke selv kan varetage, og som ikke er omfattet af sunhedsloven  

 eller anden lovgivning.
§ 31.  

  

 Ved  

 ansøgning om helbredstillæg efter lovens § 14 a, stk. 4, til dækning af  

 udgifter til tandproteser, briller og fodbehandling, skal kommunen foretage  

 en  

 vurdering af, om udgiften er nødvendig.
Afgørelsen skal træffes på et fagligt  

 grundlag, hvor der er dokumentation for, at udgiften er nødvendig.
 § 32.  

  

 Ved indgåelsen af de prisaftaler, der kan lægges til grund for beregning af  

 helbredstillæg, bør kommunen sikre sig, at aftalen indeholder den nødvendige  

 kapacitet og geografiske nærhed og de nødvendige valgmuligheder.
Kapitel 8 Opgørelse af indtægt ved personligt arbejde og  

 ved udenlandske indtægter m.v.
 § 33.  

  

 Indtægter ved personligt arbejde efter lovens § 27, stk. 1, omfatter  

 lønindtægt eller indtægt, der midlertidigt træder i stedet herfor, samt  

 indtægt  

 fra egen virksomhed, i hvis drift den pågældende tager aktivt del, hvis disse  

 indtægter indgår i den personlige indkomst efter personskattelovens § 3,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af indtægten ved personligt arbejde fra egen virksomhed efter stk. 1  

 fratrækkes  

 for personer uden for virksomhedsordningen de udgifter, der er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indtægten m.v., som nævnt i  

 personskattelovens  

 § 3, stk. 2, bortset fra udgifterne efter denne bestemmelses nr. 3.
 § 34.  

  

 Indtægter ved personligt arbejde, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 opgøres på samme måde som indtægterne og fradragene i § 29.
 § 35.  

  

 For indtægter efter lovens § 29, stk. 1, og § 32 a, stk. 1, der  

 ikke  

 er skattepligtige her i landet, jf. lovens § 29, stk. 3, og § 32 a,  

 stk. 2, opgøres og beregnes indtægtsgrundlaget på samme måde som i lovens  

 § 29, stk. 1, og § 32 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Er pensionerne,  

 som nævnt i lovens § 29, stk. 4, nr. 1, og § 32 a, stk. 3, nr. 1,  

 ikke skattepligtige her i landet, jf. lovens § 29, stk. 4, nr. 1, og  

 § 32 a, stk. 3, nr. 1, fratrækkes de i det opgjorte indtægtsgrundlag  

 efter  

 stk. 1, hvis de indgår heri.
Kapitel 9 Udbetaling § 36.  

  

 Pension skal udbetales månedsvis bagud, således at den er til disposition for  

 pensionisten senest den sidste bankdag i måneden.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 pension til pensionister med bopæl i udlandet kan ske ved overførsel til en  

 konto i et dansk pengeinstitut eller efter pensionistens anmodning til et  

 udenlandsk pengeinstitut.
En eventuel merudgift, der er forbundet med  

 overførsel af pensionen til et udenlandsk pengeinstitut, betales af  

 pensionisten.
Ved valg af dansk pengeinstitut overføres pensionen til  

 disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved valg af udenlandsk  

 pengeinstitut overføres pensionen således, at den bør være til disposition  

 den  

 sidste bankdag i måneden.
 § 37.  

  

 Det beløb, der udbetales til en efterlevende ægtefælle efter lovens  

 § 33,  

 stk. 4-5, samt tilbagebetaling efter lovens § 33, stk. 6, svarer til det  

 nettobeløb, som tidligere er blevet udbetalt efter indeholdelse af A-skat hos  

 den nu afdøde.
 § 38.  

  

 I  

 tilfælde, hvor pensionen er udbetalt eller bogført på pensionistens konto i  

 et  

 pengeinstitut for perioden efter pensionistens dødsfald, skal beløbet kræves  

 tilbagebetalt efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbageføre pension for perioden efter pensionistens  

 dødsfald, hvis pensionen er bogført på pensionistens konto i et  

 pengeinstitut,  

 dødsfaldet indtræder inden dispositionsdagen og både tilbagekaldelsen og den  

 faktiske tilbageførsel kan ske inden dispositionsdatoen.
For personer med  

 fast  

 bopæl i udlandet kan tilbageførsel ske også efter dispositionsdatoen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis pensionen  

 ikke kan tilbageføres efter stk. 2, skal kommunalbestyrelsen kræve det for  

 meget udbetalte tilbage efter reglerne i lovens § 33, stk. 6-7.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan opgive krav på tilbagebetaling efter stk. 3, hvis  

 beløbet må anses for uerholdeligt, eller de økonomiske og administrative  

 omkostninger ved afkrævningen står i misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 39.  

  

 Ved flytning fra Danmark til Grønland skal kommunalbestyrelsen standse  

 udbetalingen med udgangen af fraflytningsmåneden.
 § 40.  

  

 Når Den Sociale Sikringsstyrelse som følge af pensionistens flytning til  

 udlandet får oversendt sagens akter fra fraflytningskommunen, jf. § 11,  

 skal fraflytningskommunen meddele Sikringsstyrelsen tidspunktet for  

 pensionsudbetalingens ophør.
§ 41.  

  

 Når kommunalbestyrelsen efter lovens § 41, stk. 2, afkræver  

 pensionisten,  

 dennes ægtefælle eller samlever oplysninger til brug for beregning og  

 udbetaling af pension, skal kommunalbestyrelsen oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen, såfremt oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder  

 fra  

 anmodningen, ophører helt eller delvist med udgangen af den måned, hvori  

 fristen udløber.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse pensionisten om, at  

 pensionsudbetalingen først genoptages med virkning fra den 1. i måneden  

 efter,  

 at oplysningerne er modtaget.
 § 42.  

  

 Ved opgørelse af minimumsbeløb for udbetaling af folkepension efter lovens  

 § 31, stk. 4, medregnes alle pensionsydelser bortset fra tillæg efter  

 lovens § 14 og § 14 a.
§ 43.  

  

 Helbredstillæg beregnes efter lovens § 14 a, stk. 1 og 4, og § 31,  

 stk. 3, ved at gange den personlige tillægsprocent med 85 procent.
Den  

 beregnede procent afrundes til nærmeste hele procent.
Kapitel 10 Udbetaling af pension under strafafsoning § 44.  

  

 Personer, der bliver omfattet af en foranstaltning som nævnt i lovens  

 § 46, stk. 1, kan tilkendes pension efter loven.
Pensionen inddrages med  

 virkning fra udgangen af den måned, hvor opholdet påbegyndes, uanset om  

 pensionen først tilkendes senere.
Hvis personen inden opholdet fik udbetalt  

 sin  

 pension forud, inddrages pensionen med virkning fra udgangen af den måned,  

 der  

 følger efter måneden, hvor opholdet påbegyndes.
§ 45.  

  

 Hvis pensionen er inddraget efter lovens § 46, stk. 1, gælder  

 inddragelsen  

 hele pensionen.
Pensionen anses dog ikke for bortfaldet, og der kan ydes  

 personligt tillæg og helbredstillæg, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 § 46.  

  

 Beløb til dækning af udgifter til husleje og lignende efter lovens § 46,  

 stk. 2, og andre faste udgifter, der har betydning for opretholdelse af  

 boligen, kan efter en konkret vurdering udbetales af pensionen.
§ 47.  

  

 Pensionen udbetales igen med virkning fra 1 måned før opholdets ophør.
Hvis  

 pensionisten før opholdet fik udbetalt sin pension forud, genoptages  

 udbetalingen dog med virkning fra datoen for opholdets ophør.  

 Pensionsudbetalingen genoptages ikke, hvis opholdet ophører med henblik på  

 kortvarigt ophold uden for de foranstaltninger, der er nævnt i lovens  

 § 46, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 pensionist flytter mellem foranstaltninger, for hvilke der gælder regler om  

 inddragelse, opretholdes inddragelsen.
 § 48.  

  

 Hvis en pensionist bliver omfattet af en foranstaltning som nævnt i lovens  

 § 46, stk. 1, og opholdet må påregnes at have en varighed ud over den  

 periode for hvilken der udbetales pension i henhold til § 44, skal  

 fængslet eller arresthuset underrette kommunalbestyrelsen i opholdskommunen  

 om  

 indsættelsen og om tidspunktet for den forventede løsladelse.
Kapitel 11 Den Sociale Sikringsstyrelses behandling af  

 sager om pension § 49.  

  

 De  

 beføjelser, som kommunerne har efter loven, overføres til direktøren for Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, når de angår pension til personer med bopæl uden  

 for  

 Danmark.
Den Sociale Sikringsstyrelse har ikke pligt til at udsende  

 meddelelse  

 om ret til folkepension for personer med fast bopæl i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Den Sociale Sikringsstyrelse udøver de beføjelser, som kommunerne har efter  

 loven, når de angår pensioner, der skal samordnes med udenlandsk pension  

 efter  

 reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 eller efter regler i en aftale indgået  

 med  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater eller en overenskomst med en  

 anden stat.
Stk. 3.  

  

 For personer med  

 bopæl i Danmark skal ansøgning om udenlandsk pension, der fastsættes efter  

 reglerne i stk. 2, indgives til kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, som  

 fastsætter og udbetaler den danske pension.
Kommunalbestyrelsen sender kopi  

 af  

 ansøgningen samt oplysninger om bopæl og beskæftigelse i udlandet til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, hvis det fremgår af ansøgningen, at der tillige kan  

 være ret til pension fra en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber  

 eller et land, hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater har  

 indgået aftale eller et land, hvormed Danmark har indgået overenskomst.
 Stk. 4.  

  

 For personer med  

 bopæl i et land, hvormed Danmark har indgået overenskomst, skal ansøgning  

 indgives til pensionsmyndigheden i bopælslandet, når ansøgeren har været  

 omfattet af en pensionsordning i bopælslandet.
Stk. 5.  

  

 For personer med  

 bopæl i en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber eller i et land,  

 hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater har indgået aftale  

 skal  

 ansøgning indgives til pensionsmyndigheden i bopælslandet, når ansøgeren har  

 været omfattet af en pensionsordning i bopælslandet.
Ansøgere, der ikke har  

 været omfattet af en pensionsordning i bopælslandet, indgiver ansøgning til  

 pensionsmyndigheden i den medlemsstat eller det land, hvor de senest har  

 været  

 omfattet af en pensionsordning.
Stk. 6.  

  

 Ansøgning om  

 dansk pension gælder tillige som ansøgning om pension fra andre berørte  

 EF-medlemsstater, eller et land, hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater har indgået aftale eller et land, hvormed Danmark har indgået  

 overenskomst, og ansøgningen medfører automatisk samtidig fastsættelse af  

 pensionerne.
Tilsvarende anses ansøgning om pension i et af de nævnte lande  

 tillige som ansøgning om dansk pension.
Dette gælder dog ikke, hvis ansøgeren  

 anmoder om udsættelse af fastsættelsen af alderspensionen fra en anden  

 EF-medlemsstat eller et land, hvormed der er indgået en aftale med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 § 50.  

  

 Den Sociale Sikringsstyrelse træffer afgørelse om og udbetaler helbredstillæg  

 til pensionister, der ikke har fast bopæl i Danmark, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 For  

 pensionister, der er omfattet af stk. 1, beregnes helbredstillæg efter lovens  

 § 14 a, stk. 4, i forhold til den faktiske pris på udgiften til  

 tandproteser, briller og fodbehandling.
§ 51.  

  

 Til pensionister, der har bopæl i en anden medlemsstat af De Europæiske  

 Fællesskaber eller i et land, hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater har indgået aftale, og som modtager dansk folkepension,  

 udbetales  

 den supplerende pensionsydelse efter ansøgning.
Ansøgning indgives til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse sender oplysning om den supplerende pensionsydelse til de  

 folkepensionister, der er nævnt i stk. 1, og træffer afgørelse om og  

 udbetaler  

 den supplerende pensionsydelse, når ansøgning og de nødvendige oplysninger  

 foreligger.
 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 52.  

  

 For personer med fast bopæl i udlandet anses en pensionssag for påbegyndt den  

 dato, hvor ansøgning om pension indgives til Den Sociale Sikringsstyrelse  

 eller  

 til rette myndighed i bopælslandet.
Stk. 2.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse skal angive den dato, hvor Den Sociale Sikringsstyrelse har  

 modtaget ansøgningen fra ansøgeren eller fra rette myndighed i bopælslandet,  

 og  

 meddele denne til ansøgeren.
Dette gælder dog ikke ansøgninger om personligt  

 tillæg efter lovens § 14 og helbredstillæg efter lovens § 14 a.
 § 53.  

  

 Reglerne i bekendtgørelse nr. 543 af 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling  

 og  

 vurdering af arbejdsevne finder anvendelse i sager om førtidspension for  

 ansøgere med bopæl i udlandet med undtagelse af § 7, stk. 1, § 7,  

 stk. 4, § 9, og § 10.
 Stk. 2.  

  

 § 7, stk.  

 8, i bekendtgørelse nr. 543 af 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og  

 vurdering af arbejdsevne, finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor det  

 efter  

 en samlet faglig vurdering af grundlaget for en afgørelse om førtidspension  

 efter lovens § 19 vurderes, at betingelserne for tilkendelse af  

 førtidspension er opfyldt.
 § 54.  

  

 Grundlaget for afgørelse om førtidspension til personer med fast bopæl i  

 udlandet skal udarbejdes efter reglerne i lovens § 19, stk. 1, ud fra de  

 forhold og omstændigheder, der kan oplyses af de udenlandske  

 pensionsmyndigheder og af ansøgeren.
 § 55.  

  

 Indtægtsgrundlaget efter lovens § 27, stk. 3, § 29, stk. 1, nr. 3,  

 og  

 § 32 a, stk. 1, nr. 3, reguleres for personer med bopæl i udlandet med  

 samme procentsatser, som gælder for personer med bopæl i Danmark, dog således  

 at reguleringen foretages på grundlag af den senest oplyste personlige  

 indkomst.
§ 56.  

  

 Ved udbetaling af pension i udlandet skal Den Sociale Sikringsstyrelse med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pensionistens adresse og at pensionisten  

 er  

 i live.
Herudover skal Den Sociale Sikringsstyrelse  

  

 med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pensionisternes oplysninger om  

  

 civilstand eller samlivsforhold, indtægts- og formueforhold samt om eventuel  

 ægtefælles eller samlevers indtægt.
Stk. 2.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse kan forlange en attest fra pensionisten til bekræftelse af  

 adressen og af, at pågældende er i live.
Den Sociale Sikringsstyrelse kan  

 forlange en erklæring med oplysning om pensionistens civilstand eller  

 samlivsforhold, indtægts- og formueforhold samt om eventuel ægtefælles eller  

 samlevers indtægt.
Kontrollen efter stk. 1, 2. pkt., kan ske ved stikprøve  

 blandt modtagere af pension i udlandet.
Kapitel 12 Overgang fra færøsk pension til dansk pension § 57.  

  

 Personer, der modtager folkepension efter § 4 i lagtingslov om sociale  

 pensioner m. v., overgår ved flytning til Danmark til folkepension efter  

 lovens  

 § 12.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til  

 dansk pension er betinget af, at pågældende ved flytningen opfylder de  

 almindelige betingelser for pension i lovens kapitel 1.
 Stk. 3.  

  

 Bopælstid på  

 Færøerne medregnes ikke ved anvendelse af lovens § 3, stk. 2 og 3.
Kapitel 13 Administrative forskrifter der forbliver i  

 kraft efter den 1. oktober 1984 § 58.  

  

 De  

 administrative forskrifter om overenskomster med andre stater, der er udstedt  

 med hjemmel i § 1, stk. 6, i lov om folkepension og § 1, stk. 6, i  

 lov om invalidepension og førtidspension m.v., er fortsat gældende efter den  

 1.  

 oktober 1984, jf. lovenes § 11, stk. 1.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 59.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 866 af 23. oktober 2002 om social pension.
