Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om gebyr og  

  

 deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og  

  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne § 1 I bekendtgørelse nr. 711 af 18. juli 2000 om gebyr og  

 deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk.1, 3. pkt.,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»For kursister kan betalingen ikke overstige 400 kr. pr. fag  

 for almen voksenuddannelse og 600 kr. pr. fag for studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne.
For selvstuderende kan betalingen ikke  

 overstige 200 kr. pr. fag for almen voksenuddannelse og 300 kr. pr. fag for  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 2,  

 indsættes efter »matematik,«:  

 »psykologi,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2001.
