Kapitel 1   Bekendtgørelsens anvendelsesområde Kapitel 2   Forsyningssekretariatets opgaver Kapitel 3   Betaling og opkrævning Kapitel 4   Ikrafttræden m.v.
Bekendtgørelse om Forsyningssekretariatets virksomhed I medfør af § 9, stk. 5, § 10, stk. 6, og § 25 i lov nr. 469 af 12. juni 2009 om vandsektorens organisering og økonomiske forhold fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen fastlægger reglerne for Forsyningssekretariatets virksomhed og regler om betaling og opkrævning.
Kapitel 2 Forsyningssekretariatets opgaver § 2. Forsyningssekretariatet varetager de opgaver, der ved lov eller i henhold til lov er henlagt til sekretariatet.
 § 3. Offentliggørelse af Forsyningssekretariatets afgørelser efter lovens § 6, stk. 2, § 7, stk. 1, og § 36, stk. 2, sker på sekretariatets hjemmeside senest 1 uge efter, at afgørelsen er meddelt vandselskabet.
 § 4. Forsyningssekretariatet foretager analyser m.v. til understøttelse og opfyldelse af lovens formål.
 § 5. Forsyningssekretariatet fastsætter, hvilke oplysninger der er nødvendige til brug for behandlingen af ansøgning om undtagelse efter lovens § 3, stk. 1-3.
 § 6. Forsyningssekretariatet afgør, bortset fra afgørelser efter konkurrencelovens § 2, stk. 2, jf. stk. 4, selv spørgsmål om sekretariatets kompetence.
 § 7. Forsyningssekretariatet beslutter for så vidt angår de områder, der er underlagt sekretariatets kompetence, om der skal indgives politianmeldelse for overtrædelse af lovens § 30.
Kapitel 3 Betaling og opkrævning § 8. Det beløb, som vandselskaber skal udrede til dækning af udgifter forbundet med Forsyningssekretariatets drift og opgavevaretagelse, jf. lovens § 10, indbetales til Konkurrencestyrelsen.
Stk. 2. Konkurrencestyrelsen opkræver det årlige beløb hos vandselskaberne i 4. kvartal året før.
Beløbet forfalder til betaling senest 30 dage efter opkrævningsdatoen.
 Stk. 3. Der betales ikke moms af det beløb, der er nævnt i stk. 1.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 § 10. Det beløb, som vandselskaber skal udrede til dækning af Forsyningssekretariatets etableringsudgifter og til dækning af udgifter forbundet med sekretariatets drift og opgavevaretagelse i 2010, indbetales til Konkurrencestyrelsen.
 Stk. 2. Konkurrencestyrelsen opkræver beløbet hos vandselskaberne inden udgangen af 1. kvartal i 2010. Beløbet forfalder til betaling senest 30 dage efter opkrævningsdatoen.
 Stk. 3. Der betales ikke moms af det beløb, der er nævnt i stk. 1.
