Bekendtgørelse om smedeuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser. jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober 2002,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som smed med et af følgende specialer:
 1)  

 	  

    

 Klejnsmed.
 2)  

 	  

    

 Smed  

 (aluminium/rustfast).
 3)  

 	  

    

 Smed (plade og  

 konstruktion).
 4)  

 	  

    

 Smed (bygning og  

 landbrug).
5)  

 	  

    

 VVS-energiteknik 6)  

 	  

    

 Svejser.
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse i skolepraktik.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for smedeuddannelsen kan udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for det område, som specialet er rettet mod, jf.  

 stk. 3-7, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.  

 Den uddannede kan planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et  

 teknisk  

 og hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til gældende  

 standarder, love og bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og  

 gennemfører  

 et produktionsforløb med anvendelse af manuelle og maskinelle arbejdsmetoder,  

 samt anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i produktionen.
Den  

 uddannede  

 har opnået teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt  

 og effektivt at kunne varetage almindeligt forekommende opgaver inden for  

 uddannelsen.
Den uddannede kan anvende informationsteknologi i forbindelse  

 med  

 den daglige produktion, herunder til søgning og fremskaffelse af relevant  

 faglig information.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for smedeuddannelsen kan endvidere udvise 1)  

 	  

    

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

    

 kendskab til  

 projektorganisation og kan indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

    

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

    

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

    

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

    

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

    

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

    

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 9)  

 	  

    

 kendskab til design  

 og produktudvikling og 10)  

 	  

 miljøbevidsthed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede klejnsmed og smed (plade og konstruktion) kan 1)  

 	  

    

 udføre opgaver i  

 plade, rør og profiler i et samlet fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

 	  

    

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

 	  

    

 fremstille krævende  

 konstruktioner i stål og stållegeringer samt kombinationer med andre  

 metaller.
Stk. 4.  

  

 Den  

 uddannede smed (bygning og landbrug) kan 1)  

 	  

    

 tilrettelægge og  

 udføre mindre konstruktioner i plade-, rør- og stålprofiler, 2)  

 	  

    

 installere og  

 reparere bygnings- og landbrugsanlæg, 3)  

 	  

    

 foretage  

 serviceeftersyn af og fejlfinde, justere og reparere landbrugsmaskiner m.m.  

 og 4)  

 	  

    

 rådgive i forbindelse  

 med reparation af bygnings- og landbrugsanlæg i forhold til økonomi,  

 driftsikkerhed og brugsværdi.
Stk. 5.  

  

 Den  

 uddannede med specialet vvs-energiteknik kan udføre installation, reparation  

 og  

 vedligeholdelse i ejendomme, varmecentraler, industrianlæg og  

 rørinstallationer  

 i skibe.
Vedkommende kan 1)  

 	  

    

 arbejde med  

 installationer, reparationer og vedligeholdelse inden for områderne varme,  

 ventilation, vand, afløb, gas, oliefyrsanlæg, styringsteknik samt med plade-,  

 profil- og rørkonstruktioner, 2)  

 	  

    

 vejlede kunden om den  

 mest hensigtsmæssige reparation i forhold til ønsker og forventninger om  

 driftssikkerhed og økonomi, brugsværdi, krav til sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser, udføre montage af alle former for ventilations- og  

 miljøanlæg samt service og vedligeholdelse inden for den erhvervsmæssige  

 offentlige og private sektor, 3)  

 	  

    

 fremstille enkeltdele  

 til ventilations- og miljøanlæg, herunder konstruktioner af rør- og  

 pladeprofiler, 4)  

 	  

    

 fejlfinde på  

 ventilations- og miljøanlæg, vejlede kunder om den mest hensigtsmæssige  

 reparation i forhold til ønsker og forventninger om driftssikkerhed/økonomi,  

 brugsværdi samt om brugsværdi og krav til sikkerheds- og miljøbestemmelser, 5)  

 	  

    

 måle forskellige  

 parametre inden for ventilation og miljøanlæg, herunder lufttekniske  

 målinger,  

 planlægge og tilrettelægge arbejdet med installations- og reparationsarbejder  

 ud fra et teknisk, hensigtsmæssigt og økonomisk forløb under hensyn til  

 gældende standarder, love og andre bestemmelser.
Stk. 6.  

  

 Den  

 uddannede smed (aluminium/rustfast) kan 1)  

 	  

    

 udføre  

 arbejdsprocesser i et fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

 	  

    

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

 	  

    

 fremstille krævende  

 konstruktioner i aluminium og rustfri materialer samt kunne kombinere  

 konstruktioner med andre metaller.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 uddannede svejser kan udføre forskellige former for termisk sammenføjning i  

 jernindustrien, bl.a. ved fremstilling og opbygning af komponenter til  

 raffinaderier, kraft- og fjernvarmeværker, rør- og stålkonstruktioner samt  

 skibsindustrien.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
For specialet svejser varer uddannelsen dog 2 år og 6  

 måneder.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 35 uger, dog kun 20 uger for specialet svejser.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen  

 i hovedforløbet for specialerne klejnsmed, smed (aluminium/rustfast), smed  

 (plade og konstruktion), smed (bygning og landbrug) samt vvs-energiteknik er  

 opbygget af 4 skoleperioder på henholdsvis 10, 10, 10 og 5 uger.
Specialet  

 svejser er opbygget af 3 skoleperioder på henholdsvis 10, 5 og 5 uger, jf.  

 dog  

 stk. 4. Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af  

 uddannelsestiden.
De bundne og valgfri specialefag gennemføres i uddannelsens  

 sidste 2 år.
Stk. 4                                                                  .  

                                                                              

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfag samt  

 valgfri specialefag.
De valgfri specialefag kan eventuelt gennemføres som  

 særlige skoleperioder inden den sidste skoleperi  

 ode.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og  

 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens samlede vurdering  

 har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og de  

 fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Faget i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har relevant erhvervserfaring, kan  

 skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb,  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Varigheden af skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf.  

 § 7, må ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra alderskravet og kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag samt valgfag.
 § 7.  



  

 Det i § 6 nævnte forløb kan  

 begynde med et supplerende kursus på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens §16. Skolen kan under suppleringskurset foretage  

 vurdering af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen § 20, stk. 2. Suppleringskurset kan  

 gennemføres  

 uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund af  

 relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb:
1)  

 	  

    

 Maskin og  

 værktøjskendskab Niveau: Begynder Eleven har kendskab  

 til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder,  

 afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder,  

 sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner, håndtering og  

 vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har kendskab til de  

 generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for den betydning,  

 som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden og  

 indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
2)  

 	  

    

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring Niveau: Begynder Formålet er, at  

 eleven opnår kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici  

 og  

 foranstaltninger ved svejsning og plasmaskæring samt slibning, herunder  

 kravene  

 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 risikoen for kræft ved arbejde med stoffer og materialer.
3)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning Niveau: Begynder Eleven har opnået  

 en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning og kan  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har kendskab til forskellige svejseformer og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
4)  

 	  

    

 Fremstilling af emner Niveau: Begynder Eleven har kendskab  

 til udvælgelse af materialer til fremstilling af et typisk emne i branchen.  

 Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i et mindre og ukompliceret  

 fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start til slut under  

 hensyntagen  

 til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab til nogle af de  

 tekniske  

 normer og standarder, der gælder for branchen samt kendskab til elementære  

 planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre detailplanlægning af mindre  

 fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for produktion og økonomi og  

 forståelse for den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitetskrav og  

 tidskrav har for helheden.
 Stk. 2.  

  

 De  

 områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger og tager  

 udgangspunkt  

 i den branche, eleven har søgt uddannelse indenfor.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag:
 1)  

 	  

    

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

    

 Naturfag, niveau F.
 3)  

 	  

    

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 4)  

 	  

    

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge.
 5)  

 	  

    

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 6)  

 	  

    

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F  

 (undtagen  

 svejser)                                                                     .
 Stk. 2.  

  

 De  

 grundfag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 10 uger, for svejser dog 8  

 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

    

 Afkortning og  

 tildannelse Niveau: Begynder Eleven kan anvende  

 udstyr og værktøjer til afkortnings- og tildannelsesopgaver.
2)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning Niveau: Rutine Eleven kan betjene  

 og vedligeholde udstyr og samle emner ved anvendelse af termisk  

 sammenføjningsteknik.
3)  

 	  

    

 Maskinel og manuel  

 bearbejdning Niveau: Rutine, for specialet svejser: begynder Eleven kan anvende  

 metoder, udstyr og værktøj i forbindelse med manuelle bearbejdnings- og  

 fremstillingsopgaver.
4)  

 	  

    

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner Niveau: Rutine, for specialet svejser: begynder Eleven kan  

 programmere og anvende styrede maskiner i forbindelse med  

 fremstillingsopgaver.
5)  

 	  

    

 Måleteknik Niveau: Rutine.
For specialet svejser: Begynder Eleven kan i  

 forbindelse med konstruktionsarbejde foretage og anvende opmåling og  

 opmærkning, således at gældende tolerancer overholdes.
6)  

 	  

    

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation Niveau: Rutine, for specialet svejser: begynder Eleven kan udføre  

 og anvende tegninger og diagrammer.
7)  

 	  

    

 Montage og  

 installationsteknik Niveau: Rutine, for specialet svejser: begynder Eleven kan ud fra  

 tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser, udføre montering  

 af  

 enkeltdele og elementer til en færdig helhed.
8)  

 	  

    

 Sammenføjningsteknik Niveau: Rutine Eleven har kendskab  

 til valg af samlingsmetoder, pakmateriale og værktøjer til samling af  

 rørarbejde.
Samlingerne udføres efter gældende normer og regler.
Eleven har  

 kendskab til momenttilspænding og anvendelse af mekaniske værktøjer til  

 samling  

 af rørkonstruktioner.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i områdefag i hovedforløbet varer i alt 10 uger.
Undervisningen i områdefag i  

 hovedforløbet for specialet svejser varer i alt 4 uger og tager udgangspunkt  

 i  

 den branche, eleven har søgt uddannelse indenfor.
§ 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden følgende bundne specialefag for specialerne  

 klejnsmed og plade- og konstruktion 1)  

 	  

    

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation Niveau: Avanceret Eleven kan a)  

 	  

    

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger, og kan aflæse og bedømme  

 tegningers  

 kvalitet og b)  

 	  

    

 konstruere  

 forskellige former for tegninger herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgaver, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
2)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante svejsemetoder  

 indenfor  

 branchen, under hensyntagen til gældende standarder og reglerne vedrørende  

 sikkerhed, sundhed og arbejdsmiljø m.v.
3)  

 	  

    

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner Niveau: Avanceret Eleven kan  

 programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
4)  

 	  

    

 Afkortning og  

 tildannelse Niveau: Avanceret Eleven har  

 forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan betjene og  

 vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til gældende  

 standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
5)  

 	  

    

 Montage og demontage Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til gældende  

 standarder  

 og tolerancekrav.
Eleven har færdighed i samt forståelse for valg af arbejds-  

 og sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
 Stk. 2.  



  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden følgende bundne specialefag for specialet  

 aluminium/rustfast:
1)  

 	  

    

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation Niveau: Avanceret Eleven kan a)  

 	  

    

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger og kan aflæse og bedømme  

 tegningers  

 kvalitet og b)  

 	  

    

 konstruere  

 forskellige former for tegninger, herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgave, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
2)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan bedømme  

 svejsekvalitet ud fra gældende standarder og kan anvende og vedligeholde  

 svejseudstyr til udførelse af relevante svejseopgaver indenfor branchen under  

 hensyntagen til gældende standarder og tolerancekrav.
3)  

 	  

    

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner Niveau: Avanceret Eleven kan  

 programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
4)  

 	  

    

 Afkortning og  

 tildannelse Niveau: Avanceret Eleven har  

 forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan betjene og  

 vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til gældende  

 standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
5)  

 	  

    

 Overfladebehandling Niveau: Avanceret Eleven kender  

 overfladebehandlingsmetoder for materialer som er relevante for  

 uddannelsesspecialet,  

 herunder bl.a. anodisering og poleringsprincipper, under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
6)  

 	  

    

 Efterbearbejdning Niveau: Avanceret Eleven:
a  

 )  

 	  

    

 kan  

 vælge og anvende værktøj og metode til efterbearbejdning af relevante  

 materialer og profiler under hensyntagen til gældende standarder og b)  

 	  

    

 overholder reglerne  

 vedrørende sikkerhed og arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  



  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden følgende bundne specialefag for specialet bygning og  

 landbrug:
1)  

 	  

    

 Småmotorer Niveau: Rutine Eleven kan foretage  

 fejlfinding, eftersyn og reparation af 2- og 4-takts motorer.
2)  

 	  

    

 VVS Niveau: Begynder Eleven kan arbejde  

 med mindre lukkede anlæg, varmeinstallationer åbne anlæg, strengesystemer,  

 kedler, pumper og ventiler, efter gældende sikkerheds-, sundheds- og  

 miljøregler.
3)  

 	  

    

 Maskinrelaterede  

 datasystemer Niveau: Rutine Eleven kan  

 installere og benytte relevante datasystemer i landbrug og landbrugsindustri  

 efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
4)  

 	  

    

 Maskinel bearbejdning Niveau: Rutine Eleven kan vælge  

 metode, programmere, opstille og indkøre en cnc-styret maskine efter gældende  

 sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
5)  

 	  

    

 Motor Niveau: Avanceret Eleven har kendskab  

 til diesel- og benzinmotorens funktion og virkemåde og kendskab til  

 dieselanlæggets opbygning, relevante komponenters funktion, efter gældende  

 sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
6)  

 	  

    

 Pumper og anlæg Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 montering, eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af relevante pumper  

 og anlæg efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
7)  

 	  

    

 El-anlæg Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 udmåling, fejlfinding og reparation og vedligeholdelse af relevante  

 landbrugsmaskiner, herunder selvkørende maskiners elanlæg, efter gældende  

 sikkerheds- sundheds- og miljøregler.
8)  

 	  

    

 Hydraulisk system Niveau: Avanceret Eleven kan a)  

 	  

    

 opbygge  

 hydraulikanlæg efter diagram og gældende norm og standard og b)  

 	  

    

 foretage afprøvning,  

 fejlfinding, justering og reparationsopgaver på landbrugsmaskiners  

 hydrauliksystemer, efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
9)  

 	  

    

 Landbrugsmaskiner og  

 selvkørende maskiner Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 eftersyn, fejlfinding, klargøring og justering og reparationsarbejde på  

 landbrugsmaskiner efter gældende sikkerheds, sundheds- og miljøregler,  

 således  

 at de er leveringsklare og driftsklare.
10)  

 	  

 Elsvejsning/flammeskæring Niveau: Avanceret Eleven kan arbejde  

 med svejse– og flammeskæringsdiscipliner som er relevant for branchen  

 under  

 hensyntagen til gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøbestemmelser.
 Stk. 4.  



  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden følgende bundne specialefag for specialet svejser:
1)  

 	  

    

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation Niveau: Rutine Eleven kan a)  

 	  

    

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger samt afløse og bedømme tegningers  

 kvalitet og b)  

 	  

    

 konstruere  

 forskellige former for tegninger, herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgave, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
2)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante svejsemetoder  

 indenfor  

 branchen under hensyntagen til gældende standarder og reglerne  

 om  

 sikkerhed, sundhed og  

 arbejdsmiljø m.v.
3)  

 	  

    

 Materialeteknologi Niveau: Rutine Eleven a  

 )  

 	  

    

 har  

 forståelse for valg af materialer og tilsatsmaterialer og håndtering af  

 materialer og tilsatsmaterialer, b)  

 	  

    

 kender til beregning  

 af kulstofækvivalenter og betydningen heraf, og c)  

 	  

    

 har viden om  

 varmebehandling af stål.
4)  

 	  

    

 Afkortning og  

 tildannelse (svejser) Niveau: Avanceret Eleven har  

 forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer.
Eleven kan betjene og  

 vedligeholde relevant  

 slibe- og  

 afkortningsudstyr under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds-  

 og miljøbestemmelser.
5)  

 	  

    

 Maskinel bearbejning  

 med styrede maskiner (robotsvejsning) Niveau: Begynder Eleven kan a)  

 	  

    

 programmere og  

 gennemføre svejseopgaver med en svejserobot, b)  

 	  

    

 har færdigheder i  

 programmering af cnc-styrede maskiner og forståelse  

 af  

 deres funktioner, og c)  

 	  

    

 udviser  

 ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser.
6)  

 	  

    

 Svejseprocedurer og svejsespecifikationer  

 (certificeringsregler) Niveau: Avanceret Eleven a)  

 	  

    

 kan redegøre for  

 reglerne for certificering og certifikaternes dækningsområder, b)  

 	  

    

 har viden om  

 relevante procedurer og specifikationer for svejsning og c)  

 	  

    

 har viden om den  

 generelle svejseteori i forbindelse med certificering.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 - 4  

 nævnte bundne specialefag varer i alt:
 1)  

 	  

    

 Klejnsmed, bygning og landbrug, plade og  

 konstruktion, 9 uger.
 2)  

 	  

    

 Aluminium/rustfast, 6 uger.
 3)  

 	  

    

 Svejser, 5 uger.
 § 13.  

  

 I specialet aluminium/rustfast  

 vælger eleverne mellem nedennævnte specialefag for henholdsvis profilen  

 aluminium og profilen rustfast  

                                                                          .  

                                                                              

 Specialefagene  

 varer i alt  

 3 uger i den enkelte profil.
1)  

 	  

    

 Aluminium.
Sammenføjningsteknik Niveau: Rutine Eleven har opnået  

 kendskab til sammenføjningsmetoder i aluminium, herunder limning, nitning  

 hårdlodning og andre relevante sammenføjningsmetoder, under hensyntagen til  

 gældende standarder og tolerancekrav.
2)  

 	  

    

 Aluminium.  

 Materialeteknologi Niveau: Avanceret Eleven:
a)  

 	  

    

 kan vælge bedst  

 egnede materialetype ud fra en opgave og har kendskab til legeringselementer  

 og  

 deres betydning for relevante materialer, b)  

 	  

    

 har viden om  

 relevante profilers bearbejdelighed i forhold til profilens oprindelige  

 tildannelse, f.eks. støbt eller valset og c)  

 	  

    

 kan afgøre  

 svejselighed, svejsemetode og tilsatsmateriale.
3)  

 	  

    

 Aluminium.
Maskinel  

 bearbejdning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde relevante maskiner til fremstilling af opgaver, herunder  

 spåntagning efter givne standarder og tolerancer, under hensyntagen til  

 gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser  

                                                                          .
4)  

 	  

    

 Aluminium.
Forarbejde Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde udstyr og værktøj i forbindelse med afrensning af relevante  

 materialer under hensyntagen til regler om sikkerhed og arbejdsmiljø.
5)  

 	  

    

 Aluminium.
Montage og  

 demontage Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til gældende  

 standarder  

 og tolerancekrav og har færdighed i samt forståelse for valg af arbejds- og  

 sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
6)  

 	  

    

 Rustfast.
Maskinel  

 bearbejdning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde relevante maskiner til fremstilling af opgaver, herunder  

 fremstilling af plade og profiler efter givne standarder og tolerancer, under  

 hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser.
7)  

 	  

    

 Rustfast.  

 Procesteknik Niveau: Avanceret Eleven har kendskab  

 til den procesbiotekniske industri og kan fremstille opgaver efter gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
8)  

 	  

    

 Rustfast.
Montage og  

 demontage Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til gældende  

 standarder  

 og tolerancekrav og har færdighed i samt forståelse for valg af arbejds- og  

 sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
 Stk. 2.  

  

 I specialet  

 vvs-energiteknik vælger eleverne mellem nedennævnte specialefag for  

 profilerne  

 installation og energiteknik, konstruktion og industriteknik samt ventilation  

 og miljøteknik: Specialefagene varer i alt 4 uger i den enkelte profil.
 1)  

 	  

    

  

 Installation og energiteknik:
a)  

 	  

    

 Installationsteknik Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 dele af en vandinstallation i ejendomme med mindst 3 forskellige typer  

 godkendte materialer, løse og faste samlingsmetoder og montere kombinerede  

 varme- og gasintallationer.
Eleven kan selvstændigt finde og udbedre fejl og  

 mangler på vvs-installationer.
Eleven kan udføre afløbsinstallationer udført  

 i  

 mindst 3 forskellige materialer.
b)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 gassvejsning, såsom rund- og grensvejsning på en given opgave i alle  

 stillinger.
Eleven kan udføre hård- og blødlodning af kobberrør som  

 kapillarlodning samt lodning af zink.
Lodningen udføres med godkendte  

 loddematerialer.
Eleven kan udføre plastsvejsning af rør til  

 vvs-installationer.
c)  

 	  

    

 Tegning og kvalitet Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 plan-, snit og isometrisk diagramtegning efter gældende regler og normer for  

 installationer i bygninger med flere niveauer.
Eleven kan dimensionere vand,  

 varme, afløb og gasinstallationer, anvende cad-system til tegning af  

 installationer i plansnit og isometrisk diagram.
Eleven kan anvende IKT til  

 dokumentation og brugervejledning samt udføre udfoldning af plane, enkelt og  

 dobbeltkrumme overflader.
d)  

 	  

    

 Styring og regulering Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 valg, montage og tilslutning af automatiske og elektroniske styresystemer til  

 installationer, kan foretage fejlfinding og reparation på mindre automatiske  

 styresystemer og fyringsanlæg samt foretage indregulering af vand, gas og  

 varmeanlæg.
2)  

 	  

    

  

 Konstruktion og industriteknik a)  

 	  

    

 Konstruktion Niveau: Avanceret Eleven kan  

 fremstille præfabrikerede rørkonstruktioner, der indeholder armaturer eller  

 givne kvalitetssystemer.
Eleven kan selvstændigt vælge data på armaturer og  

 pumper til givne opgaver ved hjælp af kataloger, internet og lignende.
b)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan inden for  

 elektrodesvejsning, gassvejsning og TIG-svejsning tilrettelægge og udføre  

 svejsning i forskellige stillinger ved hjælp af to valgte svejseprocesser.  

 Eleven kan arbejde med svejseudstyr, bruge specifikationer samt vælge  

 tilsatsmaterialer.
Eleven kan anvende udstyr til forvarme og  

 spændingsglødningsudstyr samt foretage retning af rørkonstruktioner.
Eleven  

 kan  

 tilrettelægge og udføre svejsning ud fra specifikationer om proceduren.
c)  

 	  

    

 Tegning og kvalitet Niveau: Avanceret Eleven kan fremstille  

 europæisk retvinklet projektionstegning af rørkonstruktioner med anvendelse  

 af  

 standardiserede linier og symboler samt brug af cad-udstyr til isometriske  

 rørdiagramtegninger med standardiserede symboler.
Eleven kan udføre  

 udfoldning  

 af reduktioner, lige og skrå grene på rør og kan indhente oplysninger om  

 tekniske standarder m.m. fra elektroniske medier.
Eleven kan beskrive  

 vedligeholdelses- og driftsbetingelser samt vejledninger for ventiler og  

 armaturer og anvende kvalitetsstyresystemer.
d)  

 	  

    

 Rørmontage Niveau: Avanceret Eleven kan  

 fremstille, montere og kontrollere en rørkonstruktion, der indeholder  

 armaturer  

 og præfabrikerede dele.
Eleven samler konstruktionen med minimum to  

 forskellige  

 svejsemetoder samt løsbare samlinger.
Eleven kan vælge hjælpeværktøjer og  

 anvende værktøjer, maskiner og øvrigt udstyr.
Eleven kan foretage udmåling og  

 montage ved hjælp af laser og nivelleringsudstyr.
Eleven kan foretage  

 vægtberegning af opgaven samt foretage korrekt anhugning ved løft.
Eleven  

 overholder gældende miljø- og sikkerhedsregler for rørmontage og kender til  

 specielle regler gældende for kemiske, petrokemiske og lignende industrier.
 3)  

 	  

    

  

 Ventilation og miljøteknik:
a)  

 	  

    

 Konstruktion Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metode og fremstille formstykker, kanaler, rør og beslag til  

 ventilationsanlæg  

 samt vælge materiale til fremstilling af komponenter.
Eleven kan søge  

 informationer og data i forbindelse med konstruktionsopgaver.
b)  

 	  

    

 Ventilationsmontage Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 montage af egne fremstillede og indkøbte dele til forskellige typer  

 ventilations- og klimaanlæg, udføre korrekt montering af diverse komponenter  

 i  

 henhold til specifikationer og normer, herunder stærkstrømsreglement samt  

 foretage tæthedsprøvning og funktionsprøve på ventilationsanlæg.
Eleven kan  

 udføre dokumentation og kvalitetssikring ved montage.
c)  

 	  

    

 Tegning og kvalitet Niveau: Avanceret Eleven kan læse og  

 forstå bygningstegninger, Dansk standard, projekttegninger,  

 principdiagrammer,  

 perspektiv, isometrisk- og ventilationstegninger, udføre teknisk  

 dokumentation  

 ved udførelse/aflevering af ventilations- og klimaanlæg.
Eleven kan  

 selvstændigt udføre principskitser og arbejdstegninger.
Eleven kan anvende  

 forskellige typer tegningsmateriale i forbindelse med planlægning og  

 udførelse  

 af et givent projekt.
d)  

 	  

    

 Styring og regulering Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 indstilling på nyt og fejlrette på eksisterende anlæg, redegøre for opbygning  

 og virkemåde på forskellige styrings- og reguleringssystemer, overholde  

 forskrifter vedrørende el-installationer og udskifte komponenter samt anvende  

 forskellige typer måleinstrumenter til måling af lufthastighed, temperatur og  

 støj.
e)  

 	  

    

 Klimateknik Niveau: Avanceret Eleven kan redegøre  

 for opbygning og virkemåde af forskellige typer ventilations- og klimaanlæg,  

 for de forskellige komponenter samt for disses placering i rør,  

 luftindtag/afkast.
Eleven kan foretage bestemmelse af kastelængder og  

 karakteristika ud fra valg af armaturtyper ved hjælp af  

 leverandørkataloger/-specifikationer.
Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger endvidere valgfri specialefag, der giver mulighed for  

 elevens yderligere specialisering.
I specialerne klejnsmed, smed  

 (aluminium/rustfast), smed (plade og konstruktion), smed (bygning og  

 landbrug)  

 og svejser varer valgfri specialefag i alt 1 uge.
I specialet  

 vvs-energiteknik  

 varer valgfri specialefag i alt 6 uger.
De valgfri specialefag vælges blandt  

 nedennævnte fag:
 1)  

 	  

    

 Termisk  

 sammenføjning.
 2)  

 	  

    

 Elektronisk baseret  

 konstruktions- og fremstillingsmetoder.
 3)  

 	  

    

 Faglig kommunikation  

 på dansk og fremmedsprog.
 4)  

 	  

    

 Fremstilling og  

 konstruktion ved hjælp af øvrige fremstillingsmetoder.
 5)  

 	  

    

 El-lære.
 6)  

 	  

    

 Klimateknik.
 7)  

 	  

    

 Maskinel bearbejdning  

 ved styrede maskiner.
 8)  

 	  

    

 Fejlfinding,  

 reparation og vedligehold.
 9)  

 	  

    

 Metallurgi og  

 varmebehandling.
 10)  

 	  

 Dokumentation.
 11)  

 	  

 Vedvarende energi.
 12)  

 	  

 Biobrændsel.
 13)  

 	  

 Styring og  

 indregulering.
 14)  

 	  

 Oliefyrs- og  

 naturgasteknik.
 15)  

 	  

 Måletenik.
Stk. 4.  

  

 Ved slutningen  

 af 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag, herunder profil (aluminium,  

 rustfast eller vvs-energiteknik) meddeles skriftligt til skolen af  

 virksomheden  

 inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i hovedforløbet.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 5 uger, dog 2 uger for specialet svejser.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

    

 Medvirken ved konstruktion,  

 dokumentation og produktion af emner.
 2)  

 	  

    

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

    

 Fremstilling af emner  

 og samling til funktionsduelige helheder.
 4)  

 	  

    

 Afprøvning og kontrol  

 af færdige emner.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

    

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne konstruere og fremstille emner i henhold til det  

 valgte  

 speciale, samt kunne afprøve og eventuelt indkøre disse.
 2)  

 	  

    

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling og kunne bistå ved udarbejdelse  

 af  

 produktionsgrundlag.
 3)  

 	  

    

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder i overensstemmelse med valget af speciale og eventuel profil.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16.  



  

 De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens  

 uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og retsbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 retsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag, jf. § 13, stk. 3, registreres i elevens personlige  

 uddannelsesplan og underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning  

 ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve for alle specialer, undtagen svejser, består af opgaver  

 inden for uddannelsens mål i grundfag, områdefag og specialefag.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den skriftlige prøve må anvendes udleverede  

 undervisningsmaterialer, personlige notater samt elektronisk tilgængeligt  

 eller  

 medbragt faglitteratur.
Den samlede tid for den skriftlige prøve er 5  

 klokketimer.
 Stk. 2.  

  

 De  

 skriftlige prøver for specialet svejser gennemføres efter reglerne i de  

 særlige  

 bestemmelser for certificering.
Stk. 3.  

  

 Den  

 praktiske prøve for klejnsmed, plade og konstruktion og aluminium/rustfast  

 afholdes i de 2 sidste uger og består af en opgave med en varighed på 51  

 klokketimer.
Opgaven omfatter følgende:
 1)  

 	  

    

 Afkortning og  

 tildannelse.
 2)  

 	  

    

 Termisk  

 sammenføjning.
 3)  

 	  

    

 Maskinel  

 bearbejdning.
 4)  

 	  

    

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner.
 5)  

 	  

    

 Montage og demontage.
Stk. 4.  

  

 Den  

 praktiske prøve for specialet bygning og landbrug afholdes i sidste  

 skoleperiodes 2 sidste dage og består af en fremstillingsopgave og en  

 fejlfindings- og reparationsopgave, der begge varer 6 klokketimer.
Opgaverne  

 anses for løst, når øvelsesmaterialet er i kundeklar stand.
Opgaverne  

 omfatter  

 følgende:
 1)  

 	  

    

 Afkortning og  

 tildannelse.
 2)  

 	  

    

 Termisk  

 sammenføjning.
 3)  

 	  

    

 Maskinel  

 bearbejdning.
 4)  

 	  

    

 Dieselmotor.
 5)  

 	  

    

 Pumper og anlæg.
 6)  

 	  

    

 Elektriske anlæg.
 7)  

 	  

    

 Hydraulisk system.
 8)  

 	  

    

 Landbrugsredskaber og  

 selvkørende maskiner.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 praktiske prøve for specialet vvs-energiteknik afholdes i sidste  

 skoleperiodes  

 sidste uge og består af en kombineret opgave, der varer 8 klokketimer.  

 Opgaven  

 omfatter følgende:
 1)  

 	  

    

 Manuel bearbejdning.
 2)  

 	  

    

 Maskinel  

 bearbejdning.
 3)  

 	  

    

 Montageteknik.
 4)  

 	  

    

 Termisk og mekanisk  

 sammenføjning.
 5)  

 	  

    

 Afkortning og  

 tildannelse.
 6)  

 	  

    

 Termisk sammenføjning  

 og lodning.
 7)  

 	  

    

 Løsbar sammenføjning.
Stk. 6.  

  

 Den  

 praktiske prøve for specialet svejser  


  

 afholdes  

 i svejserens sidste skoleperiodes sidste uge.
Den praktiske prøve består af 2  

 skolecertifikater i to forskellige processer efter elevens valg.
Eleven  

 vælger  

 skolecertifikat i stumpsømmeplade eller rør.
Certifikatprøverne afvikles  

 efter  

 reglerne i de  


  

 særlige bestemmelser  

 for certificering.
Stk. 7.  

  

 Censorerne  

 skal være til stede under løsningen opgaverne i den praktiske prøve således:  

 Opgaverne i stk. 3, 4 og 5: De to sidste dage af prøven.
Opgaverne i  

 stk. 6: Under prøvens aflæggelse.
 § 21.  

  

 Eksaminator  

 og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige og  

 den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve lægges vægt på:
 1)  

 	  

    

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

    

 Elevens  

 alment-faglige og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren 6 er opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er  

 under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

    

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer og  

 standpunktskarakterer i grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

    

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag, der er  

 gennemført  

 i hovedforløbet, eller gennemført faget efter reglerne for faget, hvis en  

 anden  

 karakterskala er anvendt, jf. § 17, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1134 af 14. december 2000 om smedeuddannelsen jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale,  

 der er begyndt på 2. skoleperiode på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen eller de i  

 stk. 5 nævnte skoleperioder efter tidligere regler.
 Stk. 5.  

  

 Elever, der har  

 gennemført 2. skoleperiode i følgende uddannelser, er fritaget for  

 grundforløbet, herunder de områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

    

 Formeruddannelsen.
 2)  

 	  

    

 Smedeuddannelsen.
 3)  

 	  

    

 Uddannelsen til  

 beslagsmed.
 4)  

 	  

    

 Uddannelsen til  

 skibsbygger.
