Bekendtgørelse om overtagelse af aktiver og passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte i regionale sociale tilbud og i regionale  

 almene ældreboliger m.v., herunder regler om fordeling af  

 pensionsforpligtelser, der overtages af en kommunalbestyrelse I medfør af § 186, stk. 7, i lov nr. 573 af 24.  

 juni 2005 om social service, og § 185 c, stk. 7, i lov om almene boliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 21. juni 2005 som ændret ved lov nr.  

 575  

 af 24. juni 2005, og efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren,  

 fastsættes:
Anvendelse og formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse ved en kommunalbestyrelses overtagelse af et regionalt  

 tilbud  

 i henhold § 186 i lov om social service eller ved en kommunalbestyrelses  

 overtagelse af regionale almene ældreboliger efter § 185 c i lov om  

 almene  

 boliger m.v.
 Stk.  

 2.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er at  

 sikre, at  

 de sociale opgaver og opgaver på det almene ældreboligområde i  

 højere grad løses i nærmiljøet og i tæt samspil med kommunens øvrige tilbud.
Overtagelse og værdiansættelse § 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse, der overtager et regionalt tilbud efter § 186 i lov  

 om  

 social service eller regionale almene ældreboliger efter § 185 c i lov  

 om  

 almene boliger m.v., overtager de aktiver og passiver og indtræder i de  

 rettigheder  

 og pligter, der udelukkende er knyttet til varetagelsen af tilbuddet eller de  

 almene ældreboliger, samt overtager de ansatte, der udelukkende eller helt  

 overvejende er knyttet til varetagelsen af tilbuddet eller de almene  

 ældreboliger.
Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse, der overtager et regionalt tilbud efter § 186 i lov  

 om  

 social service eller regionale almene ældreboliger efter § 185 c i lov  

 om  

 almene boliger m.v., overtager endvidere en forholdsmæssig andel af regionens  

 øvrige ansatte, som ikke udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget  

 med  

 varetagelsen af opgaver, som regionen fortsat skal varetage efter kommunens  

 overtagelse af tilbuddet eller boligerne.
Den forholdsmæssige andel beregnes  

 på  

 grundlag af den personaleudgiftsmæssige tyngde af det regionale tilbud eller  

 de  

 regionale almene ældreboliger efter stk. 1 i forhold til regionens samlede  

 opgavevaretagelse.
Den personaleudgiftsmæssige tyngde opgøres på grundlag af  

 registrerede driftsudgifter til lønninger i det seneste, endeligt godkendte  

 regnskab for regionen forud for overtagelsestidspunktet for tilbuddet eller  

 boligerne.
Såfremt der ikke foreligger et endeligt godkendt regnskab for  

 regionen anvendes et skøn over de forventede driftsudgifter til lønninger.
 § 3.  

  

 Overstiger  

 værdien af de aktiver, der overtages efter § 2, stk. 1, værdien af de  

 passiver, der overtages efter § 2, stk. 1, skal den kommunalbestyrelse,  

 der overtager tilbuddet eller boligerne, kompensere regionsrådet herfor.  

 Kompensationen skal i det omfang, det er muligt, ske ved, at den  

 kommunalbestyrelse, der overtager tilbuddet eller boligerne, jf. § 2,  

 stk.  

 1, overtager langfristet gæld fra regionen, der ikke er omfattet af § 2,  

 stk. 1. Kan der ikke kompenseres ved sådanne beløb, skal kompensationen ske  

 ved  

 overtagelse af andre af regionens passiver eller ved erlæggelsen af et beløb.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 værdien af de passiver, der overtages efter § 2, stk. 1, værdien af de  

 aktiver, der overtages efter § 2, stk. 1, skal regionsrådet kompensere  

 den  

 kommunalbestyrelse, der overtager tilbuddet eller boligerne, herfor.
 § 4.  

  

 Ved  

 værdiansættelsen af aktiver og passiver anvendes de opgørelsesprincipper for  

 aktiver og passiver, der i overensstemmelse med »Budget – og  

 regnskabssystem  

 for regioner« er benyttet i det seneste, endeligt godkendte regnskab inden  

 overtagelsestidspunktet for tilbuddet eller de almene ældreboliger.  

 Foreligger  

 der på overtagelsestidspunktet ikke et endeligt godkendt regnskab for  

 regionen,  

 anvendes de opgørelsesprincipper for aktiver og passiver, der i  

 overensstemmelse  

 med »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« er benyttet i  

 det  

 endeligt godkendte regnskab for 2006 for den amtskommune, hvorfra regionen  

 har  

 overtaget tilbuddet eller de almene ældreboliger.
 Stk.  

 2.  

  

 E  

 jendomme anskaffet før 1.  

 januar 1999 opgøres til den senest foreliggende offentlige ejendomsvurdering  

 inklusiv evt. årsregulering.
 Stk.3.  

  

 Pensionsforpligtelsen  

 vedrørende tjenestemænd, der overføres efter § 2, ansættes til værdien  

 0.
Pensionsforpligtelser for tjenestemænd § 5.  

  

 Tjenestemænd,  

 der overføres, jf. § 2, stk. 1 og 2, som følge af en kommunalbestyrelses  

 overtagelse af et regionalt tilbud eller regionale almene ældreboliger, får  

 ved  

 pensionering fra denne ansættelse udbetalt pensionen af den nye  

 pensionsmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Udgift til  

 tjenestemandspensioner, der udbetales efter stk. 1, deles mellem den nye og  

 den  

 hidtidige myndighed i forhold til tjenestemandens optjente pensionsalder  

 under  

 henholdsvis ansættelsen hos den nye og hos den hidtidige myndighed.  

 Pensionsdelingen sker ved, at den hidtidige myndighed refunderer den  

 forholdsmæssige del af pensionen, der er optjent under ansættelse hos den  

 hidtidige myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 deling og om refusion af pensionsudgifter i § 10, stk. 3-6, § 11 og  

 § 12  

 i  


  

 bekendtgørelse nr. 130 af 28. februar 2006 om beregning af  

 tjenestemandspensioner og om fordeling af pensionsbyrden i forbindelse med  

 kommunalreformen og § 15 i bekendtgørelse nr. 965 af 14. oktober 2005 om  

 tjenestemandspensionsforpligtelser i forbindelse med kommunalreformen finder  

 tilsvarende anvendelse ved deling af pensionsudgifter og refusion heraf efter  

 stk. 2.
Aftaleudkastet § 6.  

  

 Det udkast til aftale, som regionsrådet skal udarbejde i henhold til  

 § 186, stk. 1, i lov om social service eller § 185 c, stk. 1, i lov  

 om almene boliger m.v. skal indeholde følgende:
 1) En angivelse af de principper, der er lagt til grund ved identifikationen  

 af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte.
 2) En opgørelse over de aktiver og passiver, der overtages efter § 2,  

 stk. 1, samt den beløbsmæssige værdiansættelse heraf.
 3) En opgørelse af kommunalbestyrelsens kompensation til regionsrådet, jf.  

 § 3, stk. 1, eller regionsrådets kompensation til kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 3, stk. 2.
 4) En opgørelse over de rettigheder og pligter, der overtages efter § 2,  

 stk. 1.
 5) En oversigt over medarbejdere med angivelse af de ansatte, der overtages  

 efter § 2, stk. 1 og 2.
 6) En opgørelse over tjenestemandspensionsforpligtelser, jf. § 5.
§ 7.  

  

 Aftaleudkastet skal indeholde en påtegning fra regionens revisor eller en  

 anden revisor, som er antaget og godkendt hertil, jf. § 28, stk. 1, i  

 lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Revisor skal forsyne  

 aftaleudkastet med en revisionspåtegning med høj grad af sikkerhed om den  

 udførte revision.
Revisors påtegning skal indeholde en konklusion om,  

 hvorvidt alle aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der  

 skal overføres, er blevet identificeret, og hvorvidt værdiansættelsen af  

 aktiver og passiver er sket korrekt og i overensstemmelse med reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den  

 1. januar 2007.
