Bekendtgørelse  

 om økologiske fødevarer mv.  

1) I medfør af § 2, stk. 1 og stk. 3-5 og § 12, stk. 2 i lov  

 nr. 118 af 3. marts 1999, økologilov, samt § 37 og § 60, stk. 3 i lov nr. 526  

 af 24. juni 2005 om fødevarer fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører:
1)  

 	  

 Fødevarer af  

 landbrugsoprindelse, der skal markedsføres under henvisning til den  

 økologiske  

 produktionsmetode (økologiske fødevarer), og 2)  

 	  

 økologiske dyr, der  

 er leveret til transport til slagtning, samt 3)  

 	  

 foder med animalsk  

 indhold, som er beregnet til hunde, katte og andre  

 selskabsdyr  

 (økologiske nonfoodprodukter), der skal markedsføres under henvisning til den  

 økologiske produktionsmetode.
Kapitel 2 Animalske økologiske fødevarer og  

 nonfoodprodukter § 2.  

  

 Bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler med senere ændringer  

2)  

  (økologiforordningen),  

 samt i Kommissionens forordning (EF) nr. 1788/2001 af 7. september 2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser til bestemmelserne for kontrolattesten for import  

 fra tredjelande under artikel 11 i førnævnte Rådsforordning  

3)  

  (importforordningen)  

 gælder tillige for økologiske nonfoodprodukter.
 § 3.  

  

 Animalske økologiske fødevarer må alene indeholde de ingredienser af  

 ikke-landbrugsoprindelse, som er anført i denne bekendtgørelses bilag 1, del  

 A.
 Stk. 2.  

  

 Animalske  

 økologiske nonfoodprodukter må alene indeholde de ingredienser af  

 ikke-landbrugsoprindelse, som er anført i denne bekendtgørelses bilag 1, del  

 B.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forarbejdning af animalske økologiske fødevarer og nonfoodprodukter eller  

 ingredienser heri, der er af landbrugsoprindelse, må kun anvendes produkter,  

 som er anført i denne bekendtgørelses bilag 1, del C.
 § 4.  

  

 Transport til slagtning og slagtning i Danmark af økologiske svin og  

 økologisk  

 kvæg skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 2.
 § 5.  

  

 De krav, der er fastsat i denne bekendtgørelse vedrørende  

 økologiske nonfoodprodukter, gælder ikke for produkter, der er lovligt  

 markedsført som økologiske i en af de øvrige medlemsstater i den Europæiske  

 Union eller i et land i EØS.
Kapitel 3 Anmeldelse og kontrol § 6.  

  

 Erhvervsdrivende skal foretage anmeldelse til fødevareregionen og omfattes af  

 økologikontrol, såfremt de:
1)  

 	  

 Tilbereder økologiske  

 fødevarer eller nonfoodprodukter, 2)  

 	  

 markedsfører eller  

 opbevarer økologiske fødevarer eller nonfood produkter en gros, eller 3)  

 	  

 importerer økologiske  

 fødevarer eller nonfoodprodukter fra tredjelande.
 Stk. 2.  

  

 Detailvirksomheder skal ikke anmelde simpel tilberedning når:
1)  

 	  

 Tilberedningen sker i  

 kundens påsyn, eller 2)  

 	  

 fødevarer og  

 nonfoodprodukter efter tilberedningen stadig bærer den originale mærkning og  

 derved tydeligt fremstår som økologiske, eller 3)  

 	  

 der ikke ændres ved  

 den fysiske form af de økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis økologiske  

 fødevarer eller nonfoodprodukter adskilles fra originalemballagen i  

 forbindelse  

 med simpel tilberedning, skal der ske mærkning med  

 lotnummer  

 i umiddelbar nærhed af de pågældende økologiske fødevarer eller  

 nonfoodprodukter.  

 Lotnummeret  

 skal være tydeligt adskilt fra  

 oplysninger henvendt til forbrugeren.
 § 7.  

  

 Erhvervsdrivende, der i tilknytning til primærproduktionen udfører en af  

 ovennævnte anmeldelsespligtige aktiviteter, skal kun anmelde disse til  

 fødevareregionen, når de pågældende aktiviteter skal registreres eller  

 autoriseres af fødevareregionen i henhold til bekendtgørelse om autorisation  

 og  

 registrering af fødevarevirksomheder samt egenkontrol  

 (autorisationsbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 Dog skal der  

 ikke ske anmeldelse til fødevareregionen i tilfælde, hvor der alene skal ske  

 registrering efter autorisationsbekendtgørelsens § 5, stk. 2, nr. 1-3, eller  

 nr. 5-6.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal erhvervsdrivende, der udøver aktiviteter undtaget fra kravet om  

 autorisation  

 eller registrering ifølge autorisationsbekendtgørelsens § 5, stk. 6 eller §  

 14,  

 nr. 1 eller 6, ved udøvelse af aktiviteterne i § 6, stk. 1 anmelde disse til  

 fødevareregionen.
 § 8.  

  

 Erhvervsdrivende underlagt økologikontrol skal overholde bestemmelserne i  

 denne  

 bekendtgørelses bilag 3 om regnskabskrav samt økologiforordningens bilag III.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan bestemme, at handelsagenter og lignende, der formidler  

 markedsføring af økologiske fødevarer eller nonfoodprodukter, er omfattet af  

 bilag 3, når dette er nødvendigt for at gennemføre en effektiv kontrol i  

 henhold til denne bekendtgørelse.
§ 9.  

  

 For  

 erhvervsdrivende underlagt økologikontrol udarbejdes en økologirapport af  

 fødevareregionen.
I økologirapporten fastsættes konkrete vilkår for de  

 aktiviteter, der skal kontrolleres.
Stk. 2.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende skal udarbejde en fuldstændig beskrivelse af enheden  

 og/eller  

 lokalerne samt aktiviteten.
Beskrivelsen skal optages i økologirapporten.
Stk. 3.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende skal fastlægge alle de konkrete foranstaltninger, herunder  

 egenkontrolprocedurer, der skal træffes i forbindelse med enheden og/eller  

 lokalerne og/eller aktiviteten for at sikre, at denne bekendtgørelse og  

 økologiforordningen overholdes.
Beskrivelsen skal optages i økologirapporten.
 Stk. 4.  

  

 Beskrivelserne i  

 stk. 2 og 3 skal af alle økologikontrollerede erhvervsdrivende suppleres med  

 erklæringen i økologiforordningens bilag III, generelle bestemmelser, pkt. 3.
Stk. 5.  

  

 Det påhviler den  

 erhvervsdrivende at føre optegnelser til dokumentation af gennemførelse og  

 overholdelse af økologirapportens vilkår.
Dokumentationen skal til enhver tid  

 være tilgængelig for Fødevarestyrelsen og fødevareregionen, og den skal  

 opbevares i minimum 5 år.
 Stk. 6.  

  

 De aktiviteter,  

 der skal underlægges økologikontrol, kan ikke påbegyndes, før endelig  

 økologirapport  

 er udstedt af fødevareregionen til den erhvervsdrivende.
 Stk. 7.  

  

 Fødevareregionen  

 kan ændre økologirapporten, såfremt der opstår et kontrolmæssigt behov  

 herfor.
Stk. 8.  

  

 Økologirapporten  

 skal revideres hvert 3. år.
Den erhvervsdrivende skal på fødevareregionens  

 opfordring indsende reviderede beskrivelser, jf. stk. 2 og 3, til  

 fødevareregionen.
Kapitel 4 Ændringer eller ophør af aktiviteter § 10.  

  

 Ved ændringer af de forhold og aktiviteter, der er beskrevet i  

 økologirapporten, skal fødevareregionen underrettes herom mindst 4 uger  

 forinden.
Den erhvervsdrivende skal samtidig fremsende reviderede  

 beskrivelser,  

 jf. § 9, stk. 2 og 3, til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 De ændrede  

 aktiviteter kan påbegyndes, når fødevareregionen har godkendt de reviderede  

 beskrivelser samt udstedt en ændring af økologirapporten.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 aktiviteterne ikke er udført i et år, kan økologirapporten tilbagekaldes.
 Stk. 4.  

  

 Ved ophør af  

 aktiviteterne skal den erhvervsdrivende straks meddele det til den  

 fødevareregion,  

 hvortil anmeldelse er sket. Økologirapporten er herefter bortfaldet.
Kapitel 5 Mærkning med kodenummer og økologikontrolmærke  

 (Ø-mærket) § 11.  

  

 Økologiske fødevarer og nonfoodprodukter skal mærkes med kodenummeret på den  

 kontrolmyndighed,  

 som den erhvervsdrivende, der udfører den sidste del af  

 tilberedningsprocessen,  

 er underlagt, jf. bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Mærkning med  

 kontrolkodenummer må kun suppleres med den forklarende tekst  

 ”økologikontrolmyndighed”  

 og navnet på kontrolmyndigheden.
Såfremt navnet på kontrolmyndigheden  

 anvendes,  

 skal den forklarende tekst ”økologikontrolmyndighed” fremgå.
 § 12.  

  

 Erhvervsdrivende, der er underlagt fødevareregionernes økologikontrol, kan  

 mærke økologiske fødevarer og nonfoodprodukter med økologikontrolmærket  

 (Ø-mærket) i overensstemmelse med retningslinjerne fastsat i bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse  

 af økologikontrolmærket på animalske økologiske fødevarer og nonfoodprodukter  

 skal økologiforordningens art. 5, stk. 1 eller stk. 3 samt §§ 2-3 i denne  

 bekendtgørelse være opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved anvendelse  

 af økologikontrolmærket på vegetabilske økologiske fødevarer skal  

 økologiforordningens  

 art. 5, stk. 1 eller 3 være opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 detailforhandling af færdigpakkede økologiske fødevarer og nonfoodprodukter  

 mærket med økologikontrolmærket kan detailleddet anvende økologikontrolmærket  

 i  

 skiltning og reklame, jf. retningslinjerne i bilag 5.
Kapitel 6 Import af økologiske fødevarer § 13.  

  

 Import af økologiske fødevarer og nonfoodprodukter fra et ikke-godkendt  

 tredjeland, jf. økologiforordningens art. 11, stk. 6, må kun ske, såfremt der  

 forinden er meddelt tilladelse hertil af fødevareregionen, eller importen  

 sker  

 med tilladelse fra en kompetent myndighed i et andet EU-land.
§ 14.  

  

 Forud for import skal en kopi af den originale kontrolattest, jf.  

 importforordningen, tilsendes Fødevarestyrelsen.
Kopien af kontrolattesten  

 skal  

 være Fødevarestyrelsen i hænde senest en fuld arbejdsdag forud for sendingens  

 ankomst til toldekspeditionsstedet.
Kopi af kontrolattesten skal fremsendes  

 pr.  

 fax eller som elektronisk scannet kopi.
 Stk. 2.  

  

 Senest samtidig  

 med fremsendelse af kopi af kontrolattest skal Fødevarestyrelsen informeres  

 om  

 tidspunktet for sendingens ankomst til første modtager i Danmark.
 § 15.  

  

 Den originale kontrolattest skal fremlægges for toldmyndighederne, før  

 sendingen kan overgå til fri omsætning.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 henførsel  

 under en suspensionsprocedure med henblik på tilberedning  

 skal den originale kontrolattest fremlægges for toldmyndighederne.
Efter  

 afslutning af suspensionsproceduren skal kontrolattesten på ny fremlægges for  

 toldmyndighederne, før sendingen kan overgå til fri omsætning.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 henførsel  

 under en suspensionsprocedure med henblik på  

 opsplitning skal den originale kontrolattest fremlægges for  

 toldmyndighederne.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 fraførsel  

 af delsendinger skal der for hver delsending  

 fremlægges delkontrolattest for toldmyndighederne, der foretager  

 verifikation,  

 før delsendingen kan overgå til fri omsætning.
Importøren udfylder  

 delkontrolattesten i overensstemmelse med importforordningens art. 4, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Forud for  

 opsplitning i delsendinger fremsendes til Fødevarestyrelsen kopi af den  

 påtegnede  

 kontrolattest samt den originale delkontrolattest for hver delsending.  

 Fødevarestyrelsen foretager påtegning af delkontrolattester.
Kapitel 7 Dokumentation vedrørende leverandøren af  

 økologiske fødevarer mv.
 § 16.  

  

 Den erhvervsdrivende skal, inden leverance af økologiske fødevarer og  

 nonfoodprodukter påbegyndes samt herefter mindst én gang hvert kalenderår,  

 indhente en bekræftelse på, at leverandøren er omfattet af økologikontrol.
 Stk. 2.  

  

 Bekræftelsen  

 skal være udstedt af en kontrolinstans godkendt i henhold til  

 økologiforordningen  

 og kan være en kopi.
 Stk. 3.  

  

 Ved import fra  

 tredjelande betragtes kontrolattesten som fyldestgørende dokumentation  

 vedrørende leverandør, jf. stk. 1.
Kapitel 8 Kontrolmyndighedernes adgang til dokumentation § 17.  

  

 Erhvervsdrivende, der ikke er anmeldt og underlagt økologikontrol, jf. §§ 6  

 og  

 7, men er underlagt kontrol efter den almindelige fødevarelovgivning, skal på  

 forlangende af fødevareregionen eller Fødevarestyrelsen udlevere  

 dokumentation  

 om køb og salg af økologiske fødevarer og nonfoodprodukter til og fra  

 erhvervsdrivende underlagt økologikontrol.
Kapitel 9 Dispensation § 18.  

  

 Fødevarestyrelsen kan, når forholdene taler derfor, meddele dispensation fra  

 bestemmelserne i § 3 og § 4, §§ 6-12, samt §§ 16-17.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 Overtræder §§ 2-4, §  

 6, § 8 eller § 9 stk. 2-6 eller stk. 8, § 10, stk. 1-2 eller stk. 4 eller §§  

 11-16, 2)  

 	  

 overtræder et vilkår  

 fastsat i den i § 9, stk. 1 nævnte økologirapport, eller 3)  

 	  

 undlader at yde  

 bistand eller give oplysninger efter § 17.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der:
1)  

 	  

 Overtræder  

 økologiforordningens (Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24, juni 1991)  

 art. 5-6, art. 7, stk. 1, art. 8, stk. 1 eller 2, art. 10 eller art. 11,  

 eller 2)  

 	  

 overtræder importforordningens  

 (Kommissionens forordning (EF) nr. 1788/2001 af 7. september 2001) art. 4-6.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Økologiske  

 fødevarer og nonfoodprodukter som inden den 1. januar 2006 har været mærket  

 med  

 kodenummeret for Fødevareregion København, DK-Ø-11, kan afsættes indtil den  

 1.  

 januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 80 af 9. februar 2006 om økologiske fødevarer m.v. ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 15. juni 2006 Anders Munk Jensen /David Østervig Albertsen Bilag 1 A.
Tilladte  

 ingredienser af ikke-landbrugsoprindelse i animalske økologiske fødevarer Tilsætningsstoffer:
E 270 Mælkesyre E 290 Carbondioxid E 325  

 Natriumlactat E 330  

 Citronsyre E 331  

 Natriumcitrat E 406  

 Agar E 407  

 Carrageenan E 410  

 Johannesbrødkernemel E 412  

 Guargummi E 440 (i)  

 Pectin E 941 Nitrogen E 948 Oxygen Øvrige  

 ingredienser:
-  

 	  

 Drikkevand -  

 	  

 Salt (med  

 natriumchlorid  

 eller  

 kaliumchlorid  

 som basisstoffer) -  

 	  

 Mikroorganismepræparater  

 (bakteriekulturer og skimmel- og gærsvampe) -  

 	  

 Mineraler (herunder  

 sporelementer), vitaminer, aminosyrer og andre nitrogenforbindelser er kun  

 tilladt, såfremt der er lovmæssigt krav om at anvende dem i de pågældende  

 fødevarer.
B.
Tilladte  

 ingredienser af ikke-landbrugsoprindelse i animalske økologiske  

 nonfoodprodukter Tilsætningsstoffer:
E 270 Mælkesyre E 325  

 Natriumlactat E 330 Citronsyre E 331  

 Natriumcitrat E 406  

 Agar E 407  

 Carrageenan E 410  

 Johannesbrødkernemel E 412  

 Guargummi E 440 (i)  

 Pectin Øvrige  

 ingredienser:
-  

 	  

 Drikkevand -  

 	  

 Salt (med  

 natriumchlorid  

 eller  

 kaliumchlorid  

 som basisstoffer) -  

 	  

 Mikroorganismepræparater  

 (bakteriekulturer og skimmel- og gærsvampe), såfremt de anvendes i  

 overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1831/2003 af 22. september 2003 om fodertilsætningsstoffer og Rådets direktiv  

 82/471/EØF af 30. juni 1982 om visse produkter, der anvendes i foderstoffer.
 -  

 	  

 Mineraler (herunder  

 sporelementer), vitaminer, aminosyrer og andre nitrogenforbindelser er kun  

 tilladt, såfremt der er lovmæssigt krav om at anvende dem i de pågældende  

 økologiske nonfoodprodukter.
C.
Produkter der  

 må anvendes ved forarbejdning af animalske økologiske fødevarer og  

 nonfoodprodukter og ingredienser heri af landbrugsoprindelse -  

 	  

 Drikkevand -  

 	  

 Salt (  

 natriumchlorid  

 ) -  

 	  

 Mikroorganismepræparater  

 (bakteriekulturer og skimmel- og gærsvampe) og enzymer.
Bilag 2 Krav til transport til slagtning og slagtning  

 af økologiske svin og kvæg i Danmark Bestemmelserne i dette bilag supplerer de krav, der stilles til  

 transport, slagtning og aflivning af svin og kreaturer i dyreværnsloven nr.  

 344  

 af 13. maj 2005, Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler, Rådets forordning (EF) nr. 411/98 af 16.  

 februar 1998 om supplerende normer vedrørende dyrebeskyttelse, for lastbiler,  

 der benyttes til befordring af dyr ved over otte timers transporttid,  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport af  

 dyr, med senere  

 ændringer,  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 201 af 16. april 1993 om beskyttelse  

 af dyr under transport, med senere ændringer, og Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1037 af 14. december 1994 om slagtning og aflivning af  

 dyr,  

 med senere ændringer, samt Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 853/2004  

 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer,  

 kap.  

 IV.
1. Transport 1.1. Indretning af  

 transportvogne -  

 	  

 Transportvognen  

 skal være forsynet med lift.
 -  

 	  

 Transportvognens gulv  

 (inklusive lift) skal have skridsikker gummibelægning eller lignende  

 skridsikker belægning med samme isolerende og støjdæmpende egenskaber.
 -  

 	  

 Transportvognen skal  

 have fuld luftaffjedring eller en dokumenteret affjedring med samme  

 vibrationskarakteristika.  

 Det er dog tilladt, at foraksler på det trækkende køretøj til sættevogne kan  

 have parabelfjedre.
 -  

 	  

 Vognkassens tag skal  

 være lyst og tag og sider skal være isolerende.
-  

 	  

 Vognkassen skal have  

 kunstig belysning, således at dyrene ved pålæsning ikke skal gå fra lys til  

 mørke.
Belysningen må ikke blænde dyrene.
 -  

 	  

 Sidebegrænsning  

 (indsnævring) i aflæsningsåbninger er kun tilladt, hvis det kan begrundes ud  

 fra konstruktionsmæssige årsager.
-  

 	  

 Containertransport er  

 ikke tilladt.
Ved containertransport forstås i denne sammenhæng transport i  

 en  

 container, der læsses med dyr, før den står på transportvognens lad, og hvor  

 containeren derefter trækkes op på ladet.
1.1.1.  

 Transportvogne til svin Vognene skal være forsynet med langsgående, justerbare  

 frie ventilationsåbninger (minimum 20 % af gulvarealet), hvis nederste kant  

 er  

 mindst 60 cm over gulvet, og hvis øverste kant højst er 110 cm over gulvet.  

 Ventilationsåbningerne skal være ligeligt fordelt på begge sider af vognen.
Det kan dog tillades, at øverste kant er højst 145 cm  

 over dækkets gulvniveau gældende for det øverste dæk i dobbeltdækkere i  

 tilfælde, hvor førerhusets (inklusive spoilers) øverste kant er placeret  

 lavere  

 end ventilationsåbningernes nederste kant.
Når øverste dæk er sænket, må  

 dækkets sider ikke kunne lukke for nederste dæks ventilationsåbninger, så  

 kravene til nederste dæks ventilationsåbninger ikke kan overholdes.
 Der skal være mekanisk ventilation i vognkassen monteret  

 i samme vertikale niveau som angivet for frie ventilationsåbninger.
Der må ikke forefindes åbninger med en diameter på over  

 30 mm, som vil kunne udgøre en risiko for fastklemning.
For firkantede  

 ventilationsåbninger, herunder rombeformede, må åbningen på den korteste led  

 maksimalt være 30 mm.
1.2.  

 Transportbetingelser Transporttiden må ikke overstige 8 timer, jf. dog § 19.
Transporten til slagtning skal være direkte fra  

 producent til slagteri, det vil sige ikke via markeder eller lignende, og  

 uden  

 aflæsning undervejs.
Opsamling fra flere besætninger undervejs er tilladt.
 Dyr, der ikke er vænnet til at være bundne, må ikke  

 bindes på transportvognen.
 Når kvæg transporteres ubundne, skal der for mindst hver  

 10 dyr opstilles et skillerum.
1.3. Transport i  

 opdrætterens eget transportmiddel Opdrættere kan transportere økologiske svin og kvæg i  

 eget transportmiddel direkte til et slagteri.
Transporten må højest være på  

 50  

 km og maksimalt være af 1 times varighed.
Ved en sådan transport gælder  

 reglerne til indretning af transportvogne i bekendtgørelse nr. 208 af 17.  

 juni  

 1964 om transport af dyr, med senere ændringer.
2. Betingelser for  

 på-  

 og aflæsning samt opstaldning Aflæsningsområdet skal være afskærmet for blæst.
I  

 aflæsningsområdet og ved indgangen til stalden skal være en jævn, ensartet  

 belysning, således at dyrene ikke skal gå fra lys til mørke.
Ved modtagelse på slagteriet skal der være justerbare  

 aflæsningsfaciliteter.
Alle justerbare horisontalflader skal være forsynet  

 med  

 skridsikker gummibelægning eller lignende skridsikker belægning med de samme  

 støjdæmpende egenskaber.
Kravene om justerbare aflæsningsfaciliteter kan  

 eventuelt fraviges, når slagteriets egenkontrolsystem sikrer, at kun bestemte  

 vogne og vognkasser, hvor aflæsningshøjden passer til slagteriets faste  

 rampe,  

 benyttes ved transport af dyr under økologiordningen.
 Aflæsningen skal ske så vandret som muligt, og  

 hældningen må højst andrage +/-10 %. En eventuel højdeforskel mellem  

 transportmidlets rampe og slagteriets grund må højst være 10 cm.
 El-drivstav må ikke anvendes.
2.1. Opstaldning  

 af svin Opstaldning af svin inden slagtning må maksimalt vare 3  

 timer, jf. dog § 19, medmindre transport og opstaldning lever op til kravene  

 i  

 afsnit 2.1.1.
 Svin skal opstaldes i de grupper, de er transporteret i.
 Der skal i stalden være mindst 0,5 m² tilgængeligt areal  

 pr. 100 kg levende vægt.
2.1.1. Overnatning  

 på slagteri for svin Svinene må overnatte på slagteriet, såfremt kravene  

 nedenfor er opfyldt.
Svinene må dog højst overnatte én nat.
Svinene skal under transport holdes adskilt i de  

 grupper, der har gået i sti eller fold sammen.
Såfremt der er flere grupper  

 fra  

 samme leverandør, skal svinene mærkes med forskellige farver sådan, at  

 svinene  

 ved utilsigtet sammenblanding umiddelbart kan identificeres og genindpasses i  

 den oprindelige gruppe.
Ved aflæsning og under opstaldning på slagteriet skal  

 svinene fortsat holdes i de oprindelige grupper.
Grupperne skal opstaldes i  

 separate båse, med minimum 0,65 m² velstrøet lejeareal pr. 100 kg levende  

 vægt.  

 Lejearealet placeres på fast gulv.
Svinene skal have adgang til frisk vand og  

 skal fodres med en tilstrækkelig mængde økologisk grovfoder således, at  

 svinene  

 som minimum får dækket deres vedligeholdelsesbehov og mæthedsfornemmelse  

 opnås.
 Slagteriet skal sikre og opbevare dokumentation for, at  

 adskillelsen i grupper har været opretholdt under hele transportforløbet fra  

 pålæsning til opstaldning på slagteriet.
2.2 Aflæsning og  

 opstaldning af kvæg Opstaldning af kvæg inden slagtning må maksimalt vare 3  

 timer.
3. Bedøvelse af  

 kvæg Kvægs hoveder skal på en skånsom måde fastholdes inden  

 bedøvelse.
Fastholdelsen skal ske enten manuelt ved en grime eller mekanisk  

 (skydefold). Skydefolden skal være indrettet således, at den giver passende  

 plads i forhold til dyrets størrelse.
Pålægning af grime i skydefold er ikke  

 tilladt.
Dyrene skal bedøves straks efter, at fastholdelse har fundet sted.  

 Det  

 skal sikres, at bedøvelsen foretages med en sådan omhu, at gentagne  

 bedøvelsesforsøg undgås.
Til kvæg skal der anvendes boltpistol med  

 penetrerende  

 bolt, herunder trykluftdrevet aggregat med penetrerende bolt.
Bilag 3 Regnskabskrav Definitioner Råvarer:  

  

 Fødevarer og dyr samt nonfoodprodukter (fødevarer mv.),  

 som af den erhvervsdrivende er bestemt til anvendelse ved tilberedning af  

 økologiske fødevarer mv.
 Færdigvarer:  

  

 Fødevarer mv. og frasorteringer heraf, som ikke er  

 beregnet på yderligere tilberedning hos den erhvervsdrivende, men beregnet på  

 videre markedsføring som økologiske.
 Indgående råvarer:  

  

 Købte/modtagne råvarer samt øvrig tilgang til  

 beholdningen af råvarer.
 Udgående råvarer:  

  

 Råvarer anvendt til  

 produktion (tilberedning), solgte/udleverede eller kasserede råvarer samt  

 øvrig  

 afgang fra beholdningen af råvarer.
 Indgående færdigvarer:  

  

 Købte/modtagne færdigvarer, herunder  

 returvarer, færdigvarer produceret (tilberedt) af den erhvervsdrivende, samt  

 øvrig tilgang til beholdningen af færdigvarer.
 Udgående færdigvarer:  

  

 Solgte/udleverede eller kasserede  

 færdigvarer, samt øvrig afgang fra beholdningen af færdigvarer.
 Leverandør:  

  

 Den erhvervsdrivende, hvorfra partiet fysisk leveres.
1. Generelle  

 regnskabskrav Den erhvervsdrivende skal føre  

 et ajourført regnskab, der sikrer de økologiske fødevarers sporbarhed.  

 Regnskabet skal til enhver tid være tilgængeligt.
Regnskabets data skal kunne  

 dokumenteres overfor Fødevarestyrelsen og fødevareregionen, og regnskabet og  

 dets originale dokumenter, herunder balanceopgørelser og dokumenter nævnt  

 under  

 afsnit 3, skal opbevares i minimum 5 år.
 Regnskabet skal indeholde  

 følgende:
1.1. Løbende  

 registreringer Der skal løbende ske  

 registrering af:
 a)  

 	  

 Alle  

 ind-  

 og udgående råvarer samt  

 ind-  

 og udgående færdigvarer med angivelse af dato, art, mængde samt oprindelse  

 henholdsvis anvendelse.
 b)  

 	  

 Tilberedningen,  

 herunder anvendte mængder råvarer til produktion (tilberedning), mængder af  

 producerede (tilberedte) færdigvarer, svind, kassation, frasorteringer og  

 lignende.
Detailvirksomheder, der ikke  

 håndterer konventionelle fødevarer mv. kan undtages fra 1.1.b.
Det er en  

 betingelse, at fødevareregionen vurderer, at en effektiv kontrol fortsat vil  

 være sikret.
Vilkårene herfor skal beskrives i økologirapporten.
1.2.  

 Balanceopgørelser Der skal udarbejdes periodevise  

 balanceopgørelser for hver enkelt art økologisk råvare og færdigvare.
Som  

 særskilte arter skal også medregnes eventuelle kvalitets- og  

 størrelseskategorier.
Erhvervsdrivende, der ikke  

 håndterer konventionelle fødevarer mv., skal ikke udarbejde periodevise  

 balanceopgørelser.
I stedet skal disse erhvervsdrivende udarbejde  

 balanceopgørelser på anmodning fra Fødevarestyrelsen eller fødevareregionen.  

 Det  

 vil være et vilkår, at økologirapporten indeholder en beskrivelse og et  

 eksempel på balanceopgørelsernes udarbejdelse og opstilling.
Detailvirksomheder, der ikke  

 håndterer konventionelle fødevarer mv., kan undlade at udarbejde  

 artsvise  

 balanceopgørelser og i stedet udarbejde samlede  

 balanceopgørelser for beslægtede råvarer og færdigvarer.
Det vil være et  

 vilkår, at  

 fødevareregionen vurderer, at en effektiv  

 kontrol fortsat vil være sikret, og at  

 økologirapporten indeholder en  

 beskrivelse og et eksempel på balanceopgørelsernes udarbejdelse og  

 opstilling.
1.2.1. Interval  

 for balanceopgørelser Perioden, som  

 balanceopgørelserne skal følge, fastlægges i økologirapporten og skal som  

 minimum være på 1 måned og maksimalt 6 måneder.
For  

 erhvervsdrivende, der tilbereder, opbevarer eller håndterer økologiske  

 fødevarer mv.  

 batchvis, eller i afgrænsede perioder  

 af året, kan ovennævnte interval fraviges med henblik på at sikre den størst  

 mulige overensstemmelse mellem aktivitets- og opgørelsesperioderne.
Det er en  

 betingelse, at fødevareregionen vurderer, at en effektiv kontrol fortsat vil  

 være sikret.
Perioden, som balanceopgørelserne skal følge, skal beskrives i  

 økologirapporten.
1.2.2. Opgørelser  

 over lagerbeholdningen samt over indgående og udgående  

 rå-  

 og færdigvarer Til brug ved udarbejdelsen af  

 balanceopgørelser, skal der:
a)  

 	  

 Foretages en fysisk  

 opgørelse over lagerbeholdningen af hver enkelt art råvare henholdsvis  

 færdigvare  

 ved periodens begyndelse (  

 primolagerbeholdning  

 ) og  

 afslutning (  

 ultimolagerbeholdning  

 ), og b)  

 	  

 udarbejdes en  

 opgørelse for hver enkelt art råvare henholdsvis færdigvare over periodens  

 samlede  

 indgående henholdsvis udgående mængder.
1.2.3. Afstemning Hver balanceopgørelse skal  

 indeholde en afstemning af de samlede indgående og udgående mængder af den  

 pågældende art råvare eller færdigvare, hvor der tages højde for  

 forskydningen  

 mellem  

 primo-  

 og  

 ultimolagerbeholdningen.  

 Viser afstemningen en markant difference, skal den erhvervsdrivende i  

 regnskabet registrere den sandsynlige årsag og beskrive hvilke korrigerende  

 handlinger, der er foretaget med henblik på at nedbringe differencen i den  

 følgende opgørelsesperiode.
1.3. Vurdering af  

 balance mellem forbrug af råvarer og produktion af færdigvarer Ved udgangen af hver  

 opgørelsesperiode skal der foretages en vurdering af, om de mængder af  

 råvarer,  

 der ifølge balanceopgørelserne er anvendt til produktion af færdigvarer,  

 balancerer med de mængder af færdigvarer, der ifølge balanceopgørelserne er  

 produceret.
Ved vurderingen skal der tages udgangspunkt i anvendte recepter  

 samt forventet produktionssvind/-tilvækst.
Vurderes det, at der er en markant  

 difference, skal den erhvervsdrivende i regnskabet registrere den sandsynlige  

 årsag  

 og beskrive hvilke korrigerende handlinger, der er foretaget med henblik på  

 at  

 nedbringe differencen i den følgende opgørelsesperiode.
Vurderingen skal  

 foretages for hver art færdigvare.
Resultatet af vurderingen skal nedskrives  

 og  

 dokumenteres i form af de tilgrundliggende beregninger.
2. Afvigelser fra  

 de generelle regnskabskrav Dette afsnit vedrører kun  

 økologiske fødevarer mv., der ikke tilberedes af den erhvervsdrivende.  

 Sådanne  

 fødevarer mv., der udelukkende opbevares og/eller markedsføres, skal  

 betragtes  

 som færdigvarer, idet:
1.  

 	  

 der i definitionen  

 for ”indgående færdigvarer” skal ses bort fra ”færdigvarer  

 tilberedt af den  

 erhvervsdrivende” og 2.  

 	  

 de, af de under pkt.  

 1 nævnte krav, der gælder for råvarer, bortfalder.
2.1. Opbevaring en  

 gros af ikke-færdigpakkede økologiske fødevarer mv. og markedsføring en gros  

 af  

 ikke-færdigpakkede økologiske fødevarer mv. fra den erhvervsdrivendes lokaler For ovennævnte aktiviteter  

 bortfalder kravene i  

 pkt. 1.1., litra b,  

 og pkt. 1.3.
2.2. Opbevaring en  

 gros af færdigpakkede økologiske fødevarer mv. og markedsføring en gros af  

 færdigpakkede økologiske fødevarer mv. fra den erhvervsdrivendes lokaler For ovennævnte aktiviteter  

 bortfalder kravene i pkt. 1.1., litra b og pkt. 1.2.-1.3.
 Fødevarestyrelsen eller fødevareregionen kan dog efter behov eller til  

 brug ved stikprøvekontrol kræve udfærdigelse af balanceopgørelse, jf. 1.2.  

 til  

 1.2.3.
2.3. Opbevaring en  

 gros af transportemballerede økologiske fødevarer mv. i forbindelse med  

 transport/distribution, hvor der ikke ændres ved partiernes  

 transportemballage,  

 mærkning eller medfølgende dokumenter For ovennævnte aktiviteter  

 bortfalder kravene i pkt. 1.1.-1.3.
 Følgende oplysninger om hvert  

 håndteret parti skal fremgå af regnskabet:
 1.  

 	  

 Oplysninger til  

 identifikation af partiet.
 2.  

 	  

 Navn og adresse på  

 leverandør og modtager.
 Erhvervsdrivende, der udfører  

 ovennævnte aktivitet, skal i den forbindelse ikke betragtes som leverandør.
 2.4. Markedsføring  

 en gros, uden opbevaring eller anden håndtering, af økologiske fødevarer mv.
 For ovennævnte aktiviteter  

 bortfalder kravene i pkt. 1.1.-1.3.
2.4.1. Dokumentation  

 for køb og salg Den erhvervsdrivende skal kunne dokumentere køb og salg af økologiske  

 fødevarer mv.
Dokumentationen skal indeholde følgende oplysninger:
-  

 	  

 art, herunder eventuelle kvalitets- og størrelseskategorier, -  

 	  

 dato (leverings- henholdsvis modtagelsesdato), -  

 	  

 mængde, -  

 	  

 modtager (navn og adresse) og køber (navn og adresse), hvis  

 denne er forskellig fra modtager, -  

 	  

 leverandør (navn og adresse) og sælger (navn og adresse), hvis  

 denne er forskellig fra leverandøren, og -  

 	  

 økologiske status.
2.4.2. Tilfælde hvor den erhvervsdrivende får  

 udført lønarbejde Hvis den erhvervsdrivende får udført tilberedning eller opbevaring som  

 lønarbejde, skal den erhvervsdrivende sikre sig:
 -  

 	  

 Dokumentation for, at  

 lønarbejdsvirksomheden  

 er omfattet af økologikontrol, jf. punkt 3.2.
 -  

 	  

 Dokumentation for den af  

 lønarbejdsvirksomheden  

 producerede henholdsvis opbevarede mængde økologiske fødevarer mv., hvoraf  

 fremgår de under 2.4.1. nævnte oplysninger.
 3.  

 Dokumentationskrav for modtagne økologiske fødevarer mv.
3.1. Dokumentation  

 vedrørende partiet Erhvervsdrivende skal sikre, at  

 der med hvert modtaget parti økologiske fødevarer mv. følger et originalt  

 dokument udstedt af leverandøren.
Er dokumentet ikke fakturaen, skal der  

 henvises til dokumentet i fakturaen.
Dokumentet skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1.  

 	  

 Navn og adresse på  

 leverandøren og sælgeren, hvis denne er forskellig fra leverandøren.
 2.  

 	  

 Autorisationsnummer  

 (for bedrifter autoriseret i henhold til regler om økologisk  

 produktionsmetode  

 fastsat i medfør af økologiloven).
 3.  

 	  

 Oplysninger, der gør  

 det muligt at identificere partiet.
 4.  

 	  

 Oplysninger om  

 partiet - minimum mængde og art, herunder eventuelle kvalitets- og  

 størrelseskategorier.
 5.  

 	  

 Angivelse af den  

 økologiske status.
 6.  

 	  

 Leveringsdato.
 Den erhvervsdrivende skal  

 kontrollere, at partiet fremstår i overensstemmelse med oplysningerne i  

 dokumentet.
3.1.1. Køb ved  

 selvbetjening fra detailbutikker eller engrosvirksomheder Som undtagelse fra kravet i  

 punkt 3.1. kan dokumentation vedrørende partiet, ved køb af økologiske  

 fødevarer mv. fra detailbutikker eller fra engrosvirksomheder, hvor salg sker  

 ved selvbetjening, sikres ved kassebon/kvittering, såfremt følgende  

 oplysninger  

 som minimum fremgår:
 a)  

 	  

 Navn  

 og adresse (minimum by) på butikken.
 b)  

 	  

 Varebetegnelse.
 c)  

 	  

 Henvisning til den  

 økologiske status.
 d)  

 	  

 Mængde eller antal.
 e)  

 	  

 Købsdato.
3.1.2. Leverancer  

 fra primærbedrifter, hvor modtageren fastlægger den leverede mængde Ved leverancer fra  

 primærbedrifter, hvor modtageren fastlægger den leverede mængde, kan kravet  

 om,  

 at der med hvert parti følger et originalt dokument udstedt af leverandøren,  

 erstattes af en leverandøraftale indeholdende procedurer, der sikrer, at  

 leverandøren foretager en skønsmæssig opgørelse af mængden, inden partiet  

 forlader primærbedriften, og at denne mængde registreres.
Procedurerne skal  

 endvidere sikre, at oplysningerne nævnt under pkt. 3.1., nr. 1-6, fremgår af  

 afregningsdokumenterne, der foreligger hos leverandør og modtager.
3.2 Dokumentation  

 ved import fra tredjelande Ved import fra tredjelande betragtes  

 kontrolattesten som fyldestgørende dokumentation vedrørende partiet, jf. pkt.  

 3.1.
Bilag 4 Kodenumre på kontrolmyndigheder Kodenummer Kontrolmyndighed DK-Ø-1 Kontrolafdeling Aalborg DK-Ø-2 Kontrolafdeling Viborg DK-Ø-3 Kontrolafdeling Herning DK-Ø-4 Kontrolafdeling Århus DK-Ø-5 Kontrolafdeling Vejle DK-Ø-6 Kontrolafdeling Esbjerg DK-Ø-7 Kontrolafdeling Haderslev DK-Ø-8 Kontrolafdeling Odense DK-Ø-9 Kontrolafdeling Ringsted DK-Ø-10 Kontrolafdeling Rødovre Bilag 5 Økologikontrolmærket (Ø-mærket) Ø-mærket skal være:
1.  

 	  

 Rødt  

 i nuancer svarende til  

 pantone  

 032 C eller  

 tilsvarende sammentryk af 100 % gul og 100 %  

 magenta  

 i firefarvetryk, eller 2.  

 	  

 sort.
 Mærket skal gengives på hvid  

 eller lys baggrund med indbyrdes afstande, placeringer og proportioner, som  

 her  

 angivet:
 På farvede flader eller foto  

 gengives Ø-mærket i hvidt rektangel med rundede hjørner, som her angivet:
"Ø" med krone kan dog  

 anvendes uden tekst på æggeskal eller  

 ostevoks  

 eller  

 som særligt  

 kødstempel.  

 Kødstemplet  

 kan i umiddelbar tilslutning til de påbudte sundhedsmærker anvendes på  

 slagtekroppe  

 samt organer af økologisk opdrættede dyr.
Ved anvendelse af stemplet skal de  

 generelle regler om farvestoffer til stempling af kød overholdes.
1)  I bekendtgørelsen er  

 medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode  

 for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler (  

 EF-Tidende  

 1991 L 198, s. 1), som  

 senest ændret ved  

 Kommisionens  

 forordning (EF) nr.  

 1336/2005 af 12. august 2005 (  

 EF-Tidende  

 2005 L 211,  

 s. 11), og Kommissionens forordning (EF) nr. 1788/2001 af 7. september 2001  

 om  

 gennemførelsesbestemmelser til bestemmelserne for kontrolattesten for import  

 fra tredjelande under artikel 11 i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler (  

 EF-Tidende  

 2001  

 L 243, s. 3), senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1113/2002  

 af  

 26. juni 2002 (  

 EF-Tidende  

 2002 L 168, s. 31). Ifølge  

 artikel 249 i  

 EF-Traktaten  

 gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der supplerer Rådets forordning 2092/91 af 24. juni  

 1991 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om gengivelse  

 heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler (  

 EF-Tidende  

 1991 L 198, s. 1), og er som udkast notificeret i overensstemmelse med  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsprocedure-direktivet),  

 senest ændret ved direktiv 98/48/EF.
Endvidere indeholder bekendtgørelsen  

 bestemmelser, der supplerer Kommissionens forordning (EF) nr. 1788/2001 af 7.  

 september 2001 om gennemførelsesbestemmelser til bestemmelserne for  

 kontrolattesten for import fra tredjelande under artikel 11 i Rådets  

 forordning  

 (EØF) om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og angivelse  

 heraf  

 på landbrugsprodukter og levnedsmidler (  

 EF-Tidende  

 2001 L 243, s. 3), senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1918/2002 af 25. oktober 2002 (  

 EF-Tidende  

 2002 L 289  

 s. 15).
 2)  

 EF-Tidende  

 1991 L 198, s. 1.
 3)  

 EF-Tidende  

 2001 L 243, s. 3.
