Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel  

 IV, maskineri og elektriske installationer, 1. oktober 2006 Kapitel IV M askineri og elektriske installationer Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder  

 dette kapitel anvendelse på alle fartøjer bygget efter 1. januar 2007.
Afsnit A Almindelige bestemmelser Regel 1Almindelige bestemmelser 1.1 Maskineri  

 og elektriske installationer skal være konstrueret og installeret i  

 overensstemmelse  

 med god håndværksmæssig praksis og, hvor relevant, opfylde regler fastsat af  

 en  

 anerkendt organisation eller tilsvarende regler, jf. regel F I/1a.
Maskineri  

 og  

 udrustning skal være beskyttet, installeret og vedligeholdt således, at  

 enhver  

 fare for fartøjet og de ombordværende personer reduceres til det mindst  

 mulige.  

 Der bør udvises særlig opmærksomhed over for bevægelige dele, varme  

 overflader  

 og andre farer.
1.2 Maskinrum  

 skal være således indrettet, at der er sikker og fri adgang til alt maskineri  

 og tilhørende kontroludstyr såvel som til alle andre dele, der måtte kræve  

 betjening.
Sådanne rum bør være tilstrækkeligt ventilerede.
 1.3 Der skal  

 forefindes midler, hvormed maskineriet  

 kan  

 sættes i gang fra stillestående tilstand  

 uden hjælp udefra.
 1.4  

 Brændselsolie med et flammepunkt under 60º C, må i almindelighed ikke  

 anvendes.
 1.5 Plasticrør  

 må ikke anvendes til noget formål i maskinrum, hvor deres beskadigelse i  

 tilfælde  

 af brand ville kunne frembyde en sikkerhedsrisiko.
Afsnit B Maskininstallationer Regel 2 Fremdrivningsmaskineri Fartøjer med  

 en længde L under 12 meter samt åbne fartøjer 2.1  

 Fremdrivningsmotorer skal være af en type, som er egnet til fremdrivning af  

 fartøjet.
Lukkede  

 fartøjer med en længde L på 12 meter og derover 2.2  

 Fremdrivningsmotorer skal være konstrueret, bygget og vedligeholdt i  

 overensstemmelse  

 med reglerne fra en anerkendt organisation.
Alle fartøjer 2.3  

 Fremdrivningsmotoren skal være forsynet med mærkeplade, der angiver  

 fabrikant,  

 typebetegnelse, effekt og fabrikantens produktionsnummer.
 2.4 Fremdrivningsmaskineriet  

 skal installeres i et særskilt maskinrum eller motorkasse, adskilt fra øvrige  

 rum i fartøjet ved vandtætte skotter.
 2.5 I  

 maskinrum må der ikke anbringes vinduer eller anden form for lysningsglas i  

 skibssiden, motorcasinger eller i dæk.
2.6 Alle gear,  

 aksler og koblinger, der  

 bruges  

 til overførsel af kraft til maskineri af væsentlig betydning for skibets  

 fremdrivning,  

 sikkerhed og drift i øvrigt eller for ombordværende personers sikkerhed, skal  

 være konstrueret og udført således, at de  

 kan  

 modstå de højeste arbejdsmæssige  

 belastninger, som de måtte blive udsat for under alle driftsforhold.
Der skal  

 herved tages behørigt hensyn til den maskintype, af hvilken det drives eller  

 udgør en  

 del.
2.7 Ved  

 motoreffekter på 375 kW eller derover skal der være mindst en reserve  

 kølevandspumpe,  

 separat drevet.
Ved ferskvands kølesystemer  

 kan  

 reservepumper udelades, såfremt der  

 er en reserveforbindelse til saltvandssystemet, med mulighed for cirkulation  

 af  

 det ferske kølevand.
 2.8  

 Fremdrivningsmaskineriet skal kunne manøvreres fra styrepladsen, herfra skal  

 følgende kontrolinstrumenter kunne overvåges:
.1  

 fremdriftsmaskineriets omdrejningstal .2  

 fremdriftsmaskineriets smøreolietryk .3 gearets  

 smøreolietryk og evt. hydraulikolietryk .4  

 kølevandstemperatur .5 kølevandssvigt  

 i udstødssystemer .6  

 kontrolanordning for batteriladning Kontrolinstrumenterne  

 skal være mærket med områder for unormale driftsforhold og udstyret med  

 regulerbar belysning.
Alarm skal etableres for ovennævnte funktioner med  

 undtagelse af fremdriftsmaskineriets omdrejningstal.
2.9  

 Ventilationssystemet for maskinrummet skal bestå af mindst 2  

 ventilationskanaler, hensigtsmæssigt placeret, og med en dimension, der  

 sikrer  

 en tilstrækkelig luftfornyelse og en passende temperatur overalt i  

 maskinrummet.  

 Højden over dæk af ventilatorkarme skal være skal være så stor, som det med  

 rimelighed er praktisk muligt, dog mindst henholdsvis 760 millimeter på  

 vejrdæk  

 og arbejdsdæk og 450 millimeter på overbygningsdæk.
Mindst en af  

 ventilationskanalerne  

 skal på et hensigtsmæssigt sted være ført til bunden af maskinrummet.
 .1 ved naturlig  

 ventilation skal kanalerne være så korte som muligt og fremføres uden  

 unødvendige  

 bøjninger.
.2 såfremt det  

 samlede tværsnitsareal af såvel indsugnings- som udsugningskanalerne er på  

 mindst 7 cm2/kW, anses lufttilførslen til maskinrummet for at være  

 tilstrækkelig.
Hvis motorfabrikanten foreskriver et større tværsnitsareal i  

 kanalerne, skal disse forskrifter dog følges.
 .3 ved mekanisk  

 ventilation skal ventilatoren have den fornødne kapacitet i henhold til  

 motorfabrikantens  

 krævede luftmængde, og indblæsningskanalen så stort et tværsnitsareal, at  

 lufthastigheden  

 ikke bliver større end 6 m/sek.
 .4  

 ventilatorerne skal kunne standses fra et let tilgængeligt sted udenfor  

 maskinrummet.
 2.10 Alle  

 forbrændingsmotorer skal være således indrettet, at igangsætning  

 kan  

 ske på betryggende måde.
 .2 Benyttes  

 håndsving til igangsætning af motoren, skal dette være selvudløsende eller på  

 anden måde betryggende indrettet.
.3 Hvor  

 trykluft anvendes til igangsætning af motoren, skal der forefindes 2 af  

 hinanden uafhængige trykluftkom-pressorer, en manuel pumpe  

 kan  

 accepteres som den ene mulighed.  

 Enhver kompressor skal være forsynet med sikkerhedsventil.
Kompressorens  

 indsugning skal anbringes således, at indsugning af olieholdig luft  

 begrænses.
 .4 Hvor  

 fremdrivningsretningen ændres ved gangskiftning af maskineriet, skal der  

 forefindes energi til mindst 12 igangsætninger af hver fremdrivningsmotor  

 uden  

 tilførsel af ny energi.
 .5 Er motoren  

 ikke gangskiftelig, d.v.s. hvor der anvendes revers eller vendbare  

 propellerblade,  

 behøver den opsamlede energi ved trykluftstart kun at være tilstrækkelig til  

 6  

 igangsætninger.
 .6 Hvor  

 igangsætning af motoren udelukkende sker ved elektrisk energi, skal der  

 findes  

 mindst 2 af hinanden uafhængige akkumulatorbatterier, der via kontakter kan  

 tilsluttes såvel start- som ladearrangementet (løse omskiftelige kabler  

 tillades  

 ikke).
.7 Ethvert  

 startbatteri skal kunne oplades fuldstændigt i løbet af 6 timer.
Anvendes et  

 startbatteri til andre formål, skal batterikapaciteten øges tilsvarende, og  

 startsystemets ledningsnet skal holdes fuldstændigt adskilt fra andre  

 strømkredse.
 .8 Ved  

 elektrisk start skal hvert af de 2 af hinanden uafhængige batterier have  

 tilstrækkelig kapacitet til 6 igangsætninger.
 .9  

 Batterikapaciteten skal fordobles i fartøjer, der får tildelt fartsområder  

 ved  

 Grønland.
2.11  

 Motorophæng skal udføres i henhold til motorleverandørens forskrifter.
Hvor  

 der  

 anvendes elastisk ophængning af fremdrivningsmotorer, skal den elastiske del  

 af  

 propellerakslen være længere end 40 x diameteren af akslen, hvor der ikke er  

 anvendt elastisk akselkobling.
Elastiske koblinger skal være således  

 konstruerede, at nøddrift er mulig.
 2.12  

 Propellerakselsystemer, der ikke er klassede, skal dimensioneres i henhold  

 til  

 motorleverandørens forskrifter, dog skal akseldiameteren mindst være:
Dp =  

  

 ´  

 k hvor :
 Dp: akseldiameteren i mm.
 p  

  

 : drivmaskineriets maksimale effekt i kW.
 r  

  

 : propellerens omdrejningstal pr. sekund.
k = 30 stål k = 23 AISI 316 austenitisk rustfrit stål k = 22 AISI 431 martensitisk rustfrit stål k = 18 nikkel-kobber legering K 500 k = 21 AISI 429 Materiale til propelleraksler skal have en brudstyrke på mindst 440  

 N/mm2.
 Anvendes et materiale med en større brudstyrke (  

 s  

 ) end 440 N/mm2  

 kan  

 diameteren korrigeres med følgende faktor:
f = Ved hule  

 aksler, hvor huldiameteren overstiger 0,4 x yderdiameteren, skal  

 akseldiameteren forøges, således at modstandsmomentet ikke bliver mindre end  

 for massive aksler.
2.13 Afstanden  

 imellem propellerens bladtip og vandoverfladen må ikke være mindre end 10 %  

 af  

 propellerens diameter i en hvilken som helst kondition.
I fartøjer med  

 dobbelt  

 propelleranlæg skal afstanden imellem propellerakslerne være mindst 1,5 gange  

 propellerdiameteren.
Afstanden fra propelleren til de omgivende  

 konstruktioner  

 skal mindst være som angivet på skitsen.
Ror og  

 agterskib Hvor:
a = 0,10  

 ´  

 D b = 0,10  

 ´  

 D c = 0,15  

 ´  

 D (gælder også afstand til akselbærere) d = 0,03  

 ´  

 D Ved  

 propelleromdrejninger på 1000 o/min. og derover skal »b« mindst være 0,20  

 ´  

 D.
Ved omdrejninger mellem 600 og 1000 o/min  

 interpoleres mellem 0,10  

 ´  

 D og 0,20  

 ´  

 D.
Ved propelleromdrejninger  

 under 600 o/min. kan en reduktion af »b« tillades, dog aldrig til mindre end  

 0,05  

 ´  

 D.
 Vægtykkelsen i  

 aksellejer skal mindst være:
 og længden skal mindst være 3  

 ´  

 Dp for stævnsrørslejer og 2  

 ´  

 Dp for andre lejer.
 Akselbæreren skal ved fartøjets klædning have  

 et modstandsmoment på mindst:
 Hvor l = længden  

 af akselbæreren i mm.
 σ =  

 brudstyrke i Newton/mm2.
 Ved  

 propellerakslen skal akselbærerens modstandsmoment mindst være 0,6  

 ´  

 W cm3.
 2.14  

 Ved anlæg, hvor propellernes omdrejninger pr. minut ved motorens maksimale  

 kontinuerlige  

 ydelse er på 600 eller derover, skal følgende være opfyldt:
 .1 afstanden  

 imellem aksellejerne må ikke være større end angivet i efterfølgende  

 kurveblad.
 .2 propelleren  

 skal afbalanceres statisk og skal opfylde kravet i ISO Recommendation R 484  

 for  

 klasse 'S'.
.3 hvor  

 propellerens omdrejninger pr. minut er på 1000 eller derover, skal  

 propelleren  

 desuden afbalanceres dynamisk, idet summen af påvirkningerne umiddelbart på  

 hver side af propelleren ikke må overstige 'g' for klasse 'S' i den nævnte  

 ISO  

 rekommandation.
Søfartsstyrelsen vil dog kunne acceptere andre metoder, der  

 kan  

 godtgøre, at den dynamiske balance  

 er tilfredsstillende.
 .4  

 Søfartsstyrelsen vil i specielle tilfælde, såsom lette konstruktioner, lange  

 akselsystemer, særlige propellerudformninger, specielt udformet agterskib  

 kræve, at der udføres torsionssvingningsberegninger for motor og/eller gear  

 samt bøjesvingningsberegning for propellerakslen.
2.15 Alle  

 bevægende dele, herunder koblinger og flangesamlinger på skrueaksler, skal  

 afskærmes  

 på betryggende måde, også under dørken.
Svinghjul skal være afskærmet samt  

 sikret mod at slynge lastvand ud i rummet.
 2.16  

 Eventuelle dørkplader i maskinrum skal være af stål eller letmetal med  

 skridsikker overflade, og skal ligge fast og sikret.
2.17  

 Overflader med en temperatur over 65°  

 C skal være isolerede eller  

 afskærmede.
Trykolierør og slanger skal afskærmes mod motorens varme dele og  

 mod den elektriske installation.
Regel 3  

 Bakevne Fartøjet skal  

 have tilstrækkelig bakevne til at sikre fornøden manøvredygtighed under alle  

 normale forhold.
Regel 4 Trykluftsystemer 4.1 Der skal  

 forefindes midler til at forhindre overtryk i nogen del af trykluftsystemer  

 og  

 overalt, hvor vandkapper, luftkompressorer og kølere kan blive udsat for  

 farligt overtryk på grund af, at luft lækker ind i dem fra dele under  

 lufttryk.  

 Der skal findes passende anordninger til mindskelse af trykket.
 4.2  

 Hovedtrykluftanlægget til igangsætning af forbrændingsmotorer til  

 fremdrivning  

 skal være passende beskyttet mod virkningerne af tilbageslag og indre  

 eksplosioner i startluftrørene.
 4.3 Alle  

 afgangsrør fra startluftkompressorer skal føre direkte til  

 startluftbeholderne,  

 og alle startrør fra startluftbeholderne til hoved- eller hjælpemaskinerne  

 skal  

 være fuldstændig adskilt fra kompressorens afgangsrørsystem.
 4.4 Der skal  

 træffes foranstaltninger til at begrænse indtrængen af olie i  

 trykluftsystemerne til et minimum samt til at tømme disse systemer.
4.5 Trykluft  

 skal være opsamlet i en eller flere dertil indrettede trykluftbeholdere, der  

 skal være fremstillet af trukne stålrør eller af dampkedelplade  

 (certifikatplade) og samlet ved svejsning.
Sådanne beholdere skal med hensyn  

 til konstruktion, styrke og materialedimensioner opfylde anerkendte regler,  

 dog  

 skal godstykkelsen mindst være 5 mm.
 4.6 På enhver  

 beholder skal arbejdstrykket, prøvetrykket, fabrikantens eller leverandørens  

 navn, beholderens byggeår samt løbenummer være angivet på en solid måde, så  

 beholderens identitet  

 kan  

 godtgøres.
4.7 Beholderne  

 skal være fast anbragt og tilgængelige for udvendigt eftersyn i hele deres  

 udstrækning.
De skal som hovedregel være forsynet med afspærringsventil,  

 bundaftapningshane eller -ventil, trykmåler, sikkerhedsventil, sprængplade  

 eller smelteprop samt fornødne renseåbninger.
4.8  

 Sikkerhedsventiler skal have tilstrækkelig størrelse til at hindre en  

 overskridelse af beholderens fastsatte arbejdstryk og må i intet tilfælde  

 have  

 en diameter under 10 mm.
Sikkerhedsventilen  

 kan  

 være anbragt på beholderens tilgangsledning  

 eller på kompressoren og  

 kan  

 være fælles for flere beholdere med  

 samme tryk.
Enhver beholder, hvis forbindelse med sikkerhedsventilen  

 kan  

 afbrydes ved mellemliggende  

 afspærringsmidler, skal være forsynet med sprængplade eller smelteprop, der  

 aktiveres før beholderens prøvetryk og smelter ved en temperatur af ikke over  

 100  

 °  

 C.
 4.9 Hvor Søfartsstyrelsen  

 finder, at den i trykluftbeholderne opsamlede luftmængde i forhold til  

 rummets  

 størrelse vil medføre særlig risiko i tilfælde af brand, skal sprængplader,  

 smeltepropper og sikkerhedsventiler monteret på beholderne være omsluttede af  

 et tilstrækkeligt dimensionerede afblæsningsrør, der er ført til frit dæk.
 4.10 Aftapning  

 af vand og olie skal kunne ske fra beholderens laveste sted.
4.11 På  

 trykmåleren skal arbejdstrykket være angivet ved en rød streg.
Trykmålerens  

 skala skal kunne vise mindst 125 % af arbejdstrykket.
 4.12 Beholdere  

 med en indvendig diameter over 150 mm skal være forsynet med renseåbninger af  

 en sådan størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn  

 kan  

 foretages på betryggende måde.  

 Sådanne renseåbninger må i intet tilfælde have mindre diameter end 75 mm.  

 Beholdere med en længde 2,5 m eller derover skal have en renseåbning i hver  

 ende, eller være forsynet med et mandehul.
 4.13  

 Undersøgelse og trykprøver af trykbeholdere.
 .1 Nye  

 trykbeholdere til opbevaring af atmosfærisk luft eller andre luftarter under  

 tryk skal trykprøves.
.2  

 trykbeholdere, der ikke er tilgængelige for en betryggende indvendig  

 besigtigelse, skal underkastes periodisk trykprøve hvert femte år.
Det til  

 fremstilling, overføring samt opbevaring af trykluft hørende materiel skal  

 ligeledes trykprøves, såfremt det ved eftersynet viser sig at være i en sådan  

 tilstand, at den fortsatte brug skønnes at være forbundet med fare.
 .3 prøvetrykket  

 skal være 1,3 gange arbejdstrykket ved såvel første som ved efterfølgende  

 trykprøver.
 .4 der skal  

 foreligge en attest fra et af Søfartsstyrelsen autoriseret firma eller en af  

 Søfartsstyrelsen autoriseret person om, at ovennævnte trykprøver eller  

 undersøgelse er foretaget med tilfredsstillende resultat.
 4.14  

 Trykluftledninger skal være udført af stål- eller kobberrør.
 4.15  

 Afspærringsventiler på trykluftledninger fra beholdere til gangskiftelige  

 motorers igangsætningsventiler skal være let tilgængelige.
 4.16  

 Søfartsstyrelsen kan efter en konkret vurdering tillade korte  

 slangeforbindelser af godkendt materiale.
Regel 5 Foranstaltninger vedrørende  

 brændselsolie, smøreolie og andre brændbare olier 5.1  

 Brændselsolietanke skal være forsynet med fornødne skvalpeplader og  

 indvendige  

 afstivninger.
Tanke på 50 l og derover skal desuden være forsynet med  

 fornødne  

 rensedæksler med en mindste diameter på 150 mm.
Tanke på 1500 l og derover  

 skal  

 være forsynet med mandedæksler.
Det anbefales, at tankene gøres høje og  

 smalle  

 for at undgå for store frie overflader og for at undgå, at olien ved  

 fartøjets  

 rulninger forsvinder fra sugestudsen.
 5.2 Nye  

 brændselsolietanke skal trykprøves til mindst det tryk, de under brugen  

 udsættes for, dog mindst 0,25 Bar.
 5.3 Løse  

 brændselsolietanke af stål, rustfrit stål, aluminium samt indbyggede tanke af  

 GRP, hvor styrkemæssige hensyn ikke kræver større tykkelser, skal med hensyn  

 til dimensioner og materialer mindst være i overensstemmelse med værdierne i  

 det efterfølgende skema:
 5.4  

 Løse brændselsolietanke af stål, rustfrit stål og aluminium skal være udført  

 som fuldsvejste konstruktioner, idet kantsvejsning ikke kan accepteres.  

 Eksempelvis som vist på følgende  

 skitser, hvor eksempel 1 og 2  

 kan  

 tillades, mens 3 ikke må anvendes  

 og 4 kun med den anførte begrænsning.
 Må ikke anvendes.
 Må ikke anvendes ved tanke af rustfrit stål,  

 aluminium og ståltanke på 50 l og derover.
5.5  

 Brændselsolietanke af aluminium skal være af søvandsbestandigt materiale med  

 certifikat fra en anerkendt organisation eller af tilsvarende kvalitet.  

 Aluminiumstanke  

 skal installeres uden for maskinrum og rum, der anvendes til opbevaring af  

 maling eller tilsvarende stores.
Dog tillades tanke, der indgår i fartøjets  

 dobbeltbund, installeret i motorrummet.
Placeres aluminiums-tanke op til rum  

 med varmeudviklende installationer, skal separationsskottet brandisoleres,  

 som  

 anført i kapitel V, regel 2.4.
5.6  

 Påfyldningsrør og udluftningsrør på brændselsolietanke skal være af passende  

 stor dimension.
De skal være ført til vejrdæk og anbragt og udformet, så vand  

 ikke  

 kan  

 trænge ned i tankene.
Luftrør til brændselsolietanke skal udmunde over  

 overbygningsdæk på overbyggede fartøjer.
Fylderør skal slutte tæt til dækket  

 og  

 indrettes, så evt. oliespild under fyldning ikke  

 kan  

 løbe til fartøjets indre.
Fylderør  

 og udluftningsrør skal have samme diameter.
På tanke over 200 l skal den  

 indvendige diameter være mindst 38 mm.
Interne ledninger imellem  

 brændselsolietanke  

 kan  

 tillades.
5.7 Hver tank  

 skal kunne pejles.
Påfyldningsrøret  

 kan  

 også benyttes som pejlerør.
Der  

 skal være anbragt en stødplade under pejlerør.
Luftrør, pejlerør og fylderør  

 skal være påmærket ved deres udmunding på dækket.
5.8  

 Pejlearrangement, der har forbindelse til tanken under dennes top, skal  

 forsynes med selvlukkende ventil af stål eller andet godkendt materiale.
Kun  

 standrør med flade glas må anvendes.
5.9 Haner og  

 ventiler anbragt på brændselsolietanke skal være af stål eller andet godkendt  

 materiale.
Haner og ventiler skal være forsynet med tilgængelig  

 betjeningsnøgle  

 eller håndhjul.
5.10  

 Olieledninger fra brændselsolietanke, der i tilfælde af lækage  

 kan  

 udtømme olie, skal være forsynet  

 med en hane eller ventil, direkte anbragt på tanken, som i tilfælde af brand  

 kan  

 lukkes fra et let tilgængeligt sted  

 over dæk.
Fjerntræk med kabler med indvendig kunststofbelægning er ikke  

 tilladt.
5.11  

 Brændselsolieledninger skal være af stål- eller kobberrør.
Samlingerne skal  

 være udført enten som svejste samlinger, flangesamlinger, eller med egnede af  

 Søfartsstyrelsen accepterede fittings eller med hårdlodning.
Rør med en  

 diameter på 50 mm og derover må ikke samles med gevindfittings eller  

 gevindflanger.
5.12 Korte,  

 godkendte, slangeforbindelser  

 kan  

 anvendes, når de er forsvarligt  

 monteret på lange studse fastgjort med 2 stk. rustfri spændebånd i hver ende  

 eller fastgjort med forskruninger indbygget i slangen. 1 stk. spændebånd  

 kan  

 dog accepteres, såfremt rørstudsen  

 er forsynet med en krave.
Slangeforbindelser skal være synligt oplagt i hele  

 længden.
5.13 Filtre,  

 vandudskillere og lignende, som ikke  

 kan  

 renses under motorens drift, skal  

 være forsynet med by-pass mulighed.
Filterarrangementer skal være indrettet  

 således, at de ikke suges tomme, når afspærringsmidler på brændselsolietanken  

 lukkes.
 5.14  

 Brændselsoliemålere og lignende, som er indskudt i systemet, skal være  

 forsynet  

 med en by-pass mulighed.
 5.15 Dele af  

 måleudstyr, filtre og udskillere  

 kan  

 udføres af aluminium, forudsat at  

 dette er med tykvægget gods, samt har et smeltepunkt på ikke under 400  

 °  

 C.
 5.16 Elektrisk  

 udstyr monteret på brændselsoliesystemet, som ved lækage, gennemføringer  

 eller  

 andre steder  

 kan  

 komme i forbindelse med brændselsolien, skal være af eksplosionssikker  

 udførelse.
 5.17  

 Brændselsolierør skal være oplagt eller skærmet, således at en eventuel  

 lækage  

 ikke  

 kan  

 forårsage, at olie drypper på varme dele.
Regel 6 Lænse- og ballastarrangement samt  

 vandstandsalarmer 6.1 Der skal  

 være mulighed for lænsning af fartøjets vandtætte rum med en fast monteret  

 håndlænsepumpe på dækket.
For små vandtætte rum,  

 kan  

 dræn til et tilstødende vandtæt rum  

 tillades, såfremt drænet er forsynet med en afspærrelig kontraventil.
 6.2 En  

 håndlænsepumpe  

 kan  

 benyttes til lænsning af to sammenstødende rum ved omskiftning med en hane  

 betjent fra dækket eller styrehus.
6.3 Samtlige  

 lænserør skal være af stål, kobber eller godkendt fleksibel slange.
Sugerør  

 skal være forsynet med sugekurv, som dog  

 kan  

 udelades, når der anvendes membranpumper, der  

 hurtigt  

 kan  

 åbnes og lukkes.
Fleksible slanger må ikke anvendes på sugesiden af et  

 kombineret lænse- og spulesystem.
 6.4 Pumperne  

 skal være modstandsdygtige over for mekanisk overlast, og ventiler, membran  

 m.v. må ikke være af naturgummi, hvor pumperne lænser fra maskinrum eller  

 andet  

 olieholdigt lastvand.
 6.5  

 Håndlænsemidlers kapacitet skal mindst være i overensstemmelse med  

 kapaciteten  

 i efterfølgende tabel:
Længde L i meter Liter pr. slagfrekvens Membranpumpe Stempelpumpe -7,99 8,00-9,99 10,00- 0,5 0,7 0,9 0,7 1,0 1,25 6.6 Fartøjer  

 med en længde L på 12 meter og derover skal udover de hånddrevne lænsemidler  

 have en mekanisk dreven lænsepumpe med en kapacitet på ikke under 10  

 m3  

 /time.  

 Pumpen skal kunne suge direkte fra maskinrummet via en separat sugeledning  

 eller over en ventilkasse forsynet med kontraventiler.
6.7 Maskinrum  

 i nye og eksisterende fartøjer skal forsynes med en alarm, der aktiveres, når  

 vandstandsniveauet i rummet er over det normale.
Alarmenheden skal være  

 anbragt  

 ved styrepladsen, og signalet skal kunne observeres visuelt og akustisk.
6.8 Kombineret  

 lænse/spulesystem skal være udført således, at der ikke ved fejlbetjening  

 eller  

 på anden måde  

 kan  

 sendes lænsevand ud i spulesystemet.
Der skal være truffet forholdsregler  

 imod, at der  

 kan  

 strømme vand  

 ind  

 i fartøjet gennem lænse- samt lænse/spulesystemer, jf. de efterfølgende  

 principskitser.
Principskitser for lænse- og spulesystemer Alternativ I 1. Såfremt  

 afspærringsmidlet »C« er placeret direkte på klædningen, skal der være  

 uhindret plads til betjening og vedligeholdelse af ventilen.
 2. Afspærrelig  

 kontraventil »D«  

 kan  

 ækvivalere kontraventil og afspærrelig  

 ventil »C«.
 3.  

 Er afspærringsmidlet ikke placeret direkte på klædning, men som vist på  

 skitsen, skal røret mellem klædning og ventil(er) have en kraftig  

 godstykkelse.
Alternativ II 1. Afstand  

 »A« mindst 0,5 m.
 2.  

 Vacuumbryder-arrangement skal udføres som vist med vacuumbryderventil »B«.
 3.  

 Røret mellem lyrebøjning og klædning skal have en kraftig godstykkelse.
Kombineret  

 lænse- og spulesystem .1 samtlige  

 sugerør skal være forsynet med kontraventil.
 .2  

 kontraventil »A« skal monteres, medmindre trevejshane monteres.
 .3 ved  

 lænsesystemer skal ligeledes alle sugerør være forsynet med kontraventil.
Lænsning fra lukkede  

 arbejdsdæk 6.9.1 Hvor  

 arbejdsdækket i overbyggede arbejdsrum med sideluger er lavest, skal der i  

 hvert rum, som er begrænset med skotter, være mindst en lænsebrønd i hver  

 side  

 af dækket i borde.
Hvor bredden af arbejdsrummet er mindre end ½  

 ´  

 B i hele rummets længde, kan det accepteres, at  

 der kun er lænsebrønd i den ene side af dækket.
Volumen af hver lænsebrønd  

 skal  

 mindst være den største af:
a) V = 0, 5  

 ´  

 A  

 ´  

 1  

 ´  

 b, hvor V: volumen i dm3 A: areal af udvendig sideluge i m2 1: arbejdsrummets længde i m b: arbejdsrummets bredde i m b) Minimum  

 V  

 = 60 dm3 6.9.2  

 Dybden af lænsebrønde må ikke være mindre end 350 mm.
 6.9.3 Lænsning  

 fra arbejdsdæk i overbyggede arbejdsrum med sideluger skal foregå ved hjælp  

 af  

 en separat pumpe i hver lænsebrønd.
6.9.4 Pumperne  

 skal være af en type, som fungerer i neddykket tilstand og  

 kan  

 tåle at køre i »tør« tilstand.
De  

 skal være selv-ansugende og skal have individuel automatisk og manuel stop-  

 og  

 startfunktion.
6.9.5Lænsebrønd  

 og pumpe skal være anbragt og udformet således, at pumpen på sugesiden bedst  

 muligt undgår at blive tilstoppet af tang, fiskeaffald og lignende.
Pumpen  

 skal  

 desuden være i stand til at pumpe fiskeaffald over bord sammen med vandet.
 6.9.6  

 Lænsepumpekapaciteten Q i m3  

 /h i hver lænsebrønd skal ikke være  

 mindre end den største af den beregnede værdi af a) eller b):
a) Q = 3  

 ´  

 B  

 ´  

 A, hvor Q: kapacitet i  

 m3  

 /t A: samlet areal  

 i m2  

 af porte og luger, der må stå åbne under fiskeri, eller  

 indtagning af fangst eller fiskeredskaber.
B:  

 fartøjets bredde i meter; eller b) Q = 1,5  

 ´  

 maksimal spulekapacitet i arbejdsrummet plus  

 den samlede vandkapacitet som anvendes ved fiskeforarbejdningsprocessen på  

 dækket.
6.9.7 Afløb  

 overbord fra pumper skal placeres mindst 1300 mm over arbejdsdækket.
De skal  

 have en afspærrelig klapventil, som  

 kan  

 betjenes fra et let tilgængeligt  

 sted mindst 1 meter over arbejdsdækket.
6.9.8  

 Afløbsrør fra pumper skal have en diameter og en godstykkelse, som står i  

 forhold til pumpens kapacitet.
Godstykkelsen skal være mindst 5 mm.
6.9.9 På  

 arbejdsdækket skal der i hver lænsebrønd, og mindst en i hver side af  

 arbejdsdækket,  

 være en vandstands niveaualarm, som giver alarm i styrehuset.
Alarmen skal  

 aktiveres, når en lænsebrønd er fuld.
 6.9.10  

 Lænsning fra helt lukkede arbejdsrum på arbejdsdækket skal ske med separat  

 pumpe i lænsebrønde og afløb, som anført i stk. 1-9.
 Som et  

 alternativt  

 kan  

 lænseledninger fra lænsebrønde være tilsluttet det ordinære lænsesystem,  

 hvis dette er egnet til dette formål.
 Lænsekapacitet  

 fra hver lænsebrønd skal i begge tilfælde være mindst 1,5  

 ´  

 maksimal spulekapacitet på arbejdsdækket plus  

 den samlede vandkapacitet som anvendes ved fiskeforarbejdningsprocessen på  

 dækket.
 Dræningsklapper  

 som anført i kapitel II, regel 17, stk. 10 tillades ikke.
 6.9.11 Hvis der  

 bruges  

 RSW tanke  

 eller CSW tanke med nedkølet havvand eller lignende tanksystemer, skal  

 sådanne  

 tanke være udstyret med et separat, fast anbragt arrangement til påfyldning  

 og  

 tømning af havvand.
 6.9.12 Hvis sådanne tanke også  

 bruges  

 til tørlasttransport,  

 skal de være udstyret med et lænsesystem og med passende midler til at  

 hindre,  

 at der trænger vand fra lænsesystemet  

 ind  

 i tanken.
Vandstandsalarmer i fiskefartøjer 6.10 Eksisterende fiskefartøjer omfattet af  

 denne forskrift skal udover andre krævede vandstandsalarmer være forsynet med  

 en alarm, der aktiveres, når vandstandsniveauet i forskibet stiger til 50 cm  

 over kølens overkant.
Alarmen  

 kan  

 være placeret, så den aktiveres ved en mindre vandstand.
.1. I alle nye  

 fiskefartøjer omfattet af denne forskrift skal der installeres  

 vandstandsalarm  

 i alle større, lukkede rum under dæk.
Alarmen skal give alarm, når  

 vandstanden  

 stiger til over det normale.
Alarm er ikke krævet i tanke, hvor fisk  

 transporteres i bulk.
Søfartsstyrelsen afgør i hvert enkelt tilfælde i  

 forbindelse med tegningsgodkendelse af et nybygget eller indflaget  

 fiskefartøj,  

 i hvilke lukkede rum under dæk der skal installeres vandstandsalarm.
 .2.  

 Alarmeringsenheden skal være anbragt såvel ved styrepladsen som i  

 besætningens  

 opholdsrum, og signalet skal kunne observeres visuelt og akustisk.  

 Alarmgiveren  

 må være forsynet med en tidsforsinkelse på højst 30 sekunder.
Regel 7 Udstødssystem 7.1 Hver motor  

 skal have et separat udstødssystem, som skal føres så direkte som muligt til  

 fri luft.
 7.2  

 Rørføringen skal være udført af solide stålrør, oplagt så ekspansion  

 kan  

 finde sted uden at skadelige  

 spændinger opstår, og uden at røret skades på grund af vibrationer.
7.3 Ved  

 flangesamlinger må kun anvendes pakning beregnet for udstødsrør.
Udstødsrør,  

 der er placeret, hvor henstuvning af materiel normalt finder sted, skal  

 forsynes med skærm, der sikrer 10 cm fri ventileret luftspillerum om røret.
 7-4  

 Udstødsrørets gennemføringer skal udføres på en forsvarlig måde, så  

 opvarmning  

 og antændelse af det omkringliggende materiale ikke  

 kan  

 forekomme.
 7.5  

 Isoleringen omkring udstødsrøret må ikke være olieabsorberende.
7.6 Motorens  

 udstødssystem skal være udført af stålrør eller af et andet godkendt  

 materiale.  

 Ved anvendelse af vandkølede slanger i udstødssystemet (våd udstødssystem),  

 skal der være alarm for svigt af vandkølingen.
Udstødssystem bestående af  

 ukølede slanger må ikke anvendes.
 7.7 Udstødssystemet  

 skal være udført således, at der ikke  

 kan  

 ske vandfyldning af motoren.
 7.8 Udmunder  

 udstødet mindre end 350 mm over dybeste nedlastningsvandlinie, skal røret  

 være  

 forsynet med en let tilgængelig afspærringsventil anbragt direkte på  

 fartøjets  

 klædning.
Regel 8 Styreanlæg 8.1  

 Styremaskineriet samt ror og rorstamme  

 skal være af fornøden styrke og i stand til at styre fartøjet ved  

 maksimal fart.
Konstruktionen og installationen skal være således udført, at  

 denne ikke bliver beskadiget ved fuld bak eller ved manøvre under fiskeri.  

 Styreanlæg og rat skal opfylde  

 bestemmelserne i en anerkendt standard.  

1) 8.2  

 Styreanlægget skal beskyttes således, at det ikke kommer i berøring med last  

 eller i berøring med andre faste, bevægelige eller varme dele på fartøjet  

 eller  

 lignende, som  

 kan  

 låse eller vanskeliggøre styringen.
 8.3 Såfremt  

 der anvendes ratstyring, skal arrangementet være sådant udført, at der opnås  

 fuldt udslag fra borde til borde ved mindst 2 og højst 5 omdrejninger af  

 rattet, samtidig med, at rorudslaget ikke pludseligt ændres, dersom rattet  

 slippes under fart.
 8.4  

 Arrangementet skal være forsynet med passende rorstop, som begrænser  

 rorudslaget til ca. 35  

 °  

 til hver side.
 8.5 Der skal  

 kunne anvendes nødstyring på alle roraksler med fjernstyring.
 8.6 Alle  

 genemføringer i motorbrønd såsom huller for styrekabler skal tætnes effektivt  

 med manchetter eller lignende.
 8.7  

 Hydraulikslanger og rør skal beskyttes mod at komme i berøring med varme  

 dele,  

 beskyttes mod mekanisk slid og være fastgjort med ca. 300 mm afstand.
 8.8  

 Oliepåfyldning og udluftninger skal være let tilgængelige.
8.9  

 Nødstyringsplads under dæk  

 kan  

 accepteres, såfremt der er  

 installeret et egnet kommunikationssystem til styrepladsen.
På fartøjer med 2  

 propellere kræves ikke nødstyring, såfremt det ved en manøvreprøve godtgøres,  

 at fartøjet  

 kan  

 manøvreres sikkert med propellerne.
 8.10 På  

 fartøjer, hvor hovedstyrearrangementet består af to af hinanden uafhængige  

 systemer,  

 af hvilke det ene ikke er afhængigt af fartøjets kraftforsyning, og hvor der  

 i  

 det hydrauliske system ikke findes fleksible slanger, kræves ikke nødstyring.
8.11 Er  

 hovedstyreaggregatet maskinelt betjent, skal der være en anordning for  

 nødstyring.
Ved fjernstyring skal der findes midler, der let og hurtigt  

 kan  

 tilkobles rorstammen, således, at  

 der opnås en sikker nødstyring når fartøjet mindst holder manøvrefart.
 8.12 Hvor der  

 er installeret en anden styreanordning end et ror, skal dens konstruktion og  

 betjening sikre at manøvreevnen som fastsat i regel 3 er opfyldt.
8.13  

 Styreanlæg (maskineri), der er fjernbetjent, skal ved styrepositionen være  

 udrustet med en rorvinkelindikator.
Rorvinkelindikatoren skal være uafhængig  

 af  

 kontrolsystemer til styreanlægget.
Regel 9 Kølesystemer til bevarelse af fangsten 9.1 Kølesystemer  

 skal være således konstrueret, udført, afprøvet og installeret, at der tages  

 fornødent hensyn til systemets sikkerhed og også afgivelsen af kølemedier,  

 der  

 opbevares i mængder eller koncentrationer, der er skadelige for menneskers  

 helbred eller for miljøet, og skal være til den kompetente myndigheds  

 tilfredshed.
9.2  

 Kølemidler, der anvendes i kølesystemer, skal være til Søfartsstyrelsens  

 tilfredshed.
Methylklorid eller CFC, hvis ozon-nedbrydende potentiale er  

 højere  

 end 5% af CFC-11, må ikke benyttes som kølemidler.
 9.3 Køleanlæg  

 skal være passende beskyttet mod vibrationer, chok, udvidelse,  

 sammentrækninger  

 og lignende, og skal være forsynet med en automatisk  

 sikkerhedskontrolanordning,  

 der  

 kan  

 forhindre en farlig stigning i temperatur og tryk.
 9.4 Kølesystemer,  

 i hvilke der anvendes giftige eller brændbare kølemidler, skal være forsynet  

 med afløbsanordninger, der fører til et sted, hvor kølemidlet ikke frembyder  

 nogen fare for fartøjet eller ombordværende personer.
9.5 Ethvert  

 rum, der indeholder kølemaskineri, herunder kondensatorer, og gastanke, der  

 anvender giftige kølemidler, skal være adskilt fra ethvert tilstødende rum  

 ved  

 gastætte skotter.
Ethvert rum, der indeholder kølemaskineri, herunder  

 kondensatorer  

 og gastanke, skal være udstyret med et system til at opdage lækager, der skal  

 have en indikator uden for rummet, tæt ved indgangen, og skal være forsynet  

 med  

 et uafhængigt ventilationssystem.
 9.6 Rum, der  

 indeholder kondensatorer, gastanke og kølemaskineri, som anvender giftige  

 kølemidler såsom ammoniak, skal være udstyret med et vandsprinklersystem.
 9.7 Når sådan  

 anbringelse ikke er praktisk mulig på grund af fartøjets størrelse, kan  

 kølesystemet  

 installeres i maskinrummet under forudsætning af, at mængden af det anvendte  

 kølemiddel  

 ikke kan frembyde fare for personer i maskinrummet, hvis al kølemidlet  

 undslipper, og forudsat at der installeres en alarm, der kan give advarsel om  

 en farlig ansamling af dampe, såfremt en lækage indtræffer i rummet.
9.8 I rum til  

 kølemaskiner og i kølerum skal der findes alarmer til styrehuset eller  

 kontrolstationer  

 eller til evakueringsudgange for at hindre, at personer indespærres.
Mindst  

 en  

 af udgangene fra sådanne steder bør kunne åbnes indefra.
Såfremt det er  

 praktisk muligt, må udgange fra rum, der indeholder kølemaskineri, som bruger  

 giftigt eller brændbart kølemiddel, ikke føre direkte til noget opholdsrum.
9.9 Såfremt et  

 kølemiddel, der er skadeligt for mennesker, anvendes i et køleanlæg, skal  

 mindst to sæt indåndingsapparatur forefindes, hvoraf det ene skal anbringes  

 på  

 et sted, der efter al sandsynlighed ikke bliver utilgængeligt i tilfælde af,  

 at  

 kølemidlet lækker ud.
Indåndingsapparater, der er anskaffet som  

 del  

 af fartøjets  

 brandbekæmpelsesudstyr,  

 kan  

 betragtes som opfyldende denne eller en  

 del  

 af denne bestemmelse, forudsat at  

 apparaternes placering opfylder begge formål.  

 Bruges  

 der selvvirkende åndedrætsudstyr,  

 skal ekstra beholdere forefindes.
 9.10  

 Tilstrækkelig vejledning om sikker drift af samt nødprocedurer for  

 køleanlægget  

 skal gives ved passende opslag om bord på fartøjet.
Regel 10 Kølevandssystem og søforbindelser 10.1 Ved  

 søvandskøling skal kølevandspumper kunne suge fra mindst to af hinanden  

 uafhængige  

 søforbindelser.
10.2 Alle rør,  

 der har forbindelse til søen under dybeste nedlastningsvandlinie, samt rør  

 til  

 udenbords kølespiraler, skal være af stål, kobber eller andet godkendt  

 materiale og skal være forsynet med let tilgængelige afspærringsmidler  

 monteret  

 direkte på fartøjets side.
Eventuelle fleksible slangeforbindelser skal være  

 så  

 korte som muligt, være synlige i hele deres længde og være af en godkendt  

 type.  

 Søforbindelser  

 skal være af stål, bronze eller andet godkendt, sejt materiale.  

2) 10.3  

 Søforbindelser skal være forsynet med fastsiddende betjeningsnøgle eller  

 håndhjul.
Forbindelserne skal være tilgængelige (evt. ført op gennem dørken)  

 og  

 forsynet med indikator, der viser åben/ lukket stilling.
10.4 Anvendes  

 søvand til køling af forbrændingsmotorer, skal der på kølevandsledningens  

 tilgangsside monteres et filter, der  

 kan  

 renses uden anvendelse af værktøj.  

 Filterhuset skal være af stål, bronze eller andet godkendt sejt materiale.  

 Der  

 skal anbringes en afspærrelig kontraventil på yderklædningens indvendige  

 side,  

 der hvor kølevandsafgangen er ført overbord.
Denne ventil  

 kan  

 udelades, såfremt afgangsrøret er  

 ført i en sløjfe på mindst 0,35 m op over dybeste nedlastningsvandlinie.
Afsnit C Elektriske installationer Regel 11 Elektrisk hovedenergikilde Fartøjer med  

 en længde L under 12 meter samt åbne fartøjer 11.1 Der skal  

 forefindes mindst to elektriske hovedenergikilder bestående af en generator,  

 som  

 kan  

 drives af fremdrivningsmotoren, og et akkumulatorbatteri.
Generatoren  

 skal, under fartøjets drift, kontinuerligt kunne levere energi til de  

 elektriske installationer, som er krævet i dette regelværk.  

 Akkumulatorbatteriet skal kunne levere energi til de installationer, der er  

 væsentlige for fartøjets fremdrivning og sikkerhed i mindst otte timer.
 Akkumulatorbatterier  

 skal være placeret så højt og hensigtsmæssigt som muligt på et tørt sted med  

 passende ventilation.
Akkumulatorbatterier  

 skal installeres i henhold til Søfartsstyrelsens til en hver tid gældende  

 regler.  

3) Lukkede  

 fartøjer med en længde L på 12 meter og derover 11.2  

 Såfremt elektrisk energi er det eneste middel til at sikre driften af de  

 hjælpeanlæg, der er væsentlige for fartøjets fremdrivning og sikkerhed, skal  

 der findes en elektrisk hovedenergikilde omfattende to generatorsæt, af  

 hvilke  

 et kan drives af fremdrivningsmotoren.
Regel 12 Elektrisk nødenergikilde Lukkede  

 fartøjer med en længde L på 12 meter og derover 12.1 Der skal  

 forefindes en elektrisk nødenergikilde anbragt over dybeste  

 nedlastningsvandlinie  

 uden for maskinrummet og således indrettet, at dens funktioner er sikret i  

 tilfælde af brand, vandfyldning eller andre årsager til det elektriske  

 hovedinstallationssystems  

 svigten.
Den elektriske nødenergikilde skal være således arrangeret, at det  

 sikres, at den ville fungere i tilfælde af brand eller andre årsager til fejl  

 i  

 de vigtigste elektriske installationer.
 12.2 Den  

 elektriske nødenergikilde, som  

 kan  

 være enten en generator eller et  

 akkumulatorbatteri,  

 skal, under fornøden  

 hensyntagen til startstrøm og visse belastningers forbigående karakter, være  

 i  

 stand til i en periode på mindst tre timer samtidigt at forsyne :
 .1 Følgende  

 radioudstyr skal samtidigt kunne forsynes :
 .1 VHF-DSC samt  

 en af nedenstående installationer, såfremt fartøjet har fartsområde uden for  

 havområde A1:
.2 MF-DSC,  

 eller .3 MF-HF-DSC,  

 eller .4 Inmarsat-C.
.2 internt kommunikationsudstyr,  

 de brandvisningssystemer og signaler, som er påkrævede i en nødsituation; og .3 skibslysene,  

 hvis disse udelukkende er elektriske, samt nødlysene:
.1 ved  

 bådudsætningssteder på dæk og udenbords; .2 i alle  

 gange, trapper og udgange; .3 i rum, der  

 indeholder maskineri eller nødenergikilder; .4 ved  

 kontrolstationer; og .5 i rum til  

 behandling og forarbejdning af fisk.
 12.3 Arrangementerne i forbindelse med den  

 elektriske nødenergikilde skal opfylde følgende:
.1 Såfremt den  

 elektriske nødenergikilde er en generator, skal den være forsynet med både en  

 uafhængig brændstofforsyning og med en effektiv startanordning i  

 overensstemmelse  

 med Administrationens krav.
Medmindre der findes et andet uafhængigt middel  

 til  

 start af nødgeneratoren, skal den eneste oplagrede energikilde være beskyttet  

 for at udelukke, at den udtømmes fuldstændigt af det automatiske startsystem.
.2 Såfremt den  

 elektriske nødenergikilde er et akkumulatorbatteri, skal det være i stand til  

 at dække nødbelastningen uden genopladning, medens det opretholder batteriets  

 spænding under hele forbrugsperioden inden for plus eller minus 12% af dets  

 nominelle spænding.
I tilfælde af, at hovedenergikilden svigter, skal dette  

 akkumulatorbatteri automatisk forbindes med nødstrømtavlen og øjeblikkeligt  

 betjene i det mindste de i stk. 12.2 nævnte anlæg.
Nødstrømtavlen skal være  

 forsynet med en hjælpeomstilling, der muliggør, at batteriet tilsluttes  

 manuelt, hvis det automatiske tilslutningssystem svigter.
 12.4  

 Nødstrømtavlen skal være installeret så nær som praktisk muligt ved  

 nødenergikilden og skal være anbragt i overensstemmelse med stk. 12.1. Hvis  

 nødenergikilden er en generator, skal nødstrømtavlen være anbragt sammesteds,  

 medmindre betjeningen af nødstrømtavlen derved ville blive forringet.
12.5 Ethvert  

 akkumulatorbatteri skal være anbragt i et effektivt ventileret rum, der ikke  

 må  

 være samme rum, som indeholder nødstrømtavlen.
Nødstrømtavlen skal under  

 normal  

 drift forsynes fra hovedstrømtavlen gennem en fødeledning, der er beskyttet  

 ved  

 hovedstrømtavlen mod overbelastning og kortslutning.
Nødstrømtavlen skal være  

 således arrangeret, at der i tilfælde af svigt af hovedstrømforsyningen  

 automatisk vil ske tilslutning af nødforsyningen.
Hvis systemet er beregnet  

 på  

 tilbagekobling, skal fødeledningen også være beskyttet ved nødstrømtavlen i  

 det  

 mindste mod kortslutning.
 12.6  

 Nødgenerator og dens kraftmaskine samt ethvert akkumulatorbatteri skal være  

 således arrangeret, at det sikres, at de kan fungere ved fuldt beregnet  

 styrke,  

 når fartøjet er i opret tilstand, og når det ruller op til en vinkel på 22  

 1/2º  

 hver vej og samtidig bevæger sig op til 10º ved boven eller agterskibet eller  

 befinder sig i nogen kombination af vinkler inden for disse grænser.
12.7  

 Indikatorer for batteriernes ladetilstand skal være anbragt på et passende  

 sted  

 på hovedstrømtavlen eller i styrehuset for tilstanden af de batterier, der  

 udgør nødenergikilden, såvel som af eventuelle batterier, der måtte kræves  

 for  

 at starte en nødgenerator.
En indikator skal være anbragt på et passende sted  

 på hovedstrømtavlen eller i styrehuset for at vise, hvornår det batteri, der  

 udgør nødenergikilden, aflades.
 12.8 Den  

 elektriske nødenergikilde og det automatiske startudstyr skal være således  

 konstrueret  

 og indrettet, at det er muligt for besætningen at foretage fyldestgørende  

 afprøvning,  

 medens fartøjet er i drift.
Regel 13 Forholdsregler mod stød, brandfare og  

 andre faremomenter af elektrisk art 13.1  

 Elektriske installationer skal være således indrettet at passagerer,  

 besætning  

 og fartøjet vil være sikret mod elektriske faremomenter.
 13.2  

 Ledningssystemer og elektrisk udstyr skal være således installeret, at  

 interferens med radiooperationer undgås eller formindskes.
 13.3 Alle  

 elektriske ledninger skal være af en brandhæmmende type og skal være således  

 installeret, at deres oprindelige brandhæmmende egenskaber ikke nedsættes.  

 Søfartsstyrelsen  

 kan  

 tillade brugen af særlige  

 ledningstyper, der ikke opfylder foranstående krav, når det er nødvendigt til  

 særlige formål, som f.eks. radiofrekvensledninger, jf også regel F IV/14.7.
 13.4 Hvor  

 ledninger ikke er metalafskærmet eller armeret, og der kunne være en risiko  

 for  

 brand i tilfælde af en elektrisk fejl, skal der tages særlige forholdsregler  

 til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
13.5  

 Elektriske wirer skal være udført af vejrbestandige materialer.
Elektrisk  

 udstyr, der udsættes for vejrliget, bør være beskyttet mod fugtighed og  

 korrosion såvel som mekanisk overlast.
 13.6  

 Belysningsarmaturer skal være således indrettet, at ledningerne ikke udsættes  

 for skadelige temperaturstigninger, samt for stærk opvarmning af omgivende  

 materiale.
 13.7 I rum,  

 hvor der  

 kan  

 samle sig let antændelige blandinger, og i rum, som fortrinsvis er  

 beregnet til at indeholde et akkumulatorbatteri, må der ikke installeres  

 elektrisk udstyr, medmindre Søfartsstyrelsen finder det godtgjort, at det er:
.1 væsentligt  

 for driftsmæssige formål; .2 af en type,  

 som ikke  

 kan  

 antænde den pågældende blanding; .3 passende for  

 det pågældende rum; og .4 behørigt  

 godkendt til sikker brug under de forhold med hensyn til støv, dampe og  

 gasarter, som med sandsynlighed  

 kan  

 forekomme.
 13.8 Hvor der  

 er en potentiel eksplosionsfare i eller nær ved et rum, skal alt elektrisk  

 udstyr og armaturer, der er installeret i disse rum, enten være  

 eksplosionssikkert eller egentligt sikkert til den kompetente myndigheds  

 tilfredshed.
Regel 14 Elektriske systemer 14.1 Det  

 elektriske system skal udføres som et 2-leder isoleret system.
Skrog,  

 maskin-/motordele o. lign. må ikke anvendes til tilbageledning.
For  

 fremdrivningsmotor med en effekt mindre end 100 kW  

 kan  

 tillades relæ, således at motoren anvendes  

 som leder i startøjeblikket i overensstemmelse med efterfølgende  

 principdiagram.
 .1.2  

 Undtaget fra bestemmelsen i punkt 1 er kun systemer og anlæg til katodisk  

 beskyttelse  

 af fartøjets skrog.
14.2 Hoved- og  

 nødstrømtavler skal være således indrettet, at der er sikker adgang til  

 apparatur  

 og udstyr.
Siderne og bagsiden og, hvor dette måtte være nødvendigt, forsiden  

 af strømtavlerne skal være passende beskyttet.
Der skal være isolerende  

 måtter  

 ved for- og bagsiden.
14.3  

 Rørledninger, der fører væsker, må ikke være installeret over eller tæt ved  

 strømtavler eller andet elektrisk udstyr.
Hvor sådanne arrangementer ikke  

 kan  

 undgås, skal der tages forholdsregler  

 for at hindre  

 lækager i at beskadige det elektriske udstyr.
 14.4 Hoved- og  

 nødstrømtavler skal være udstyret med voltmetre og amperemetre for alle  

 generatorerne  

 samt med jordledningslamper.
 14.5  

 Fordelingstavler skal være udført af flammesikkert materiale.  

 Fordelingstavlen  

 må ikke anbringes i fartøjets bund eller i forbindelse med rum, hvor  

 gasflasker  

 er installeret.
 14.6 Ledere i  

 den faste installation skal have så stort et tværsnit, at spændingsfaldet i  

 det  

 enkelte kabel ikke overstiger 6%, dog skal tværsnittet mindst være 1,5  

 mm2.
 14.7 Alle  

 ledere i isolerede ledninger skal være flertrådede og af kobber og i  

 overensstemmelse  

 med IECs standarder eller af en type, der er godkendt af en anerkendt  

 organisation.
14.8 Kabel og  

 ledninger skal oplægges således, at de ikke er udsat for en større  

 påvirkning,  

 mekanisk og/eller miljømæssig end højst nødvendigt.
Hvor det er nødvendigt,  

 skal kablerne beskyttes imod de forekommende påvirkninger.
 14.9  

 Kabelgennemføringer i dæk eller vandtætte skotter skal være vandtætte,  

 svarende  

 til IP 67.
14.10 Til  

 opsætning af elektrisk materiel på yderskrog og vandtætte skotter må der ikke  

 anvendes gennemgående skruer og bolte.
Ligeledes må der til opsætningen ikke  

 anvendes udstyr, der giver anledning til galvanisk tæring.
 14.11  

 Forsyningskablet mellem akkumulatorbatterier og fordelingstavle skal være  

 sikret så tæt ved akkumulatoren som muligt.
 14.12 Udrustningen i forskellige rum skal med  

 hensyn til kapsling som minimum opfylde kravene i efterfølgende oversigt.
 14.13 Hvor  

 anden elektrisk strøm end levering ved lav spænding udgør det eneste middel  

 til  

 at bibeholde de hjælpefunktioner, der måtte kræves for fartøjets fremdrivning  

 og sikkerhed, skal hovedstrømtavlen være således konstrueret, at det er  

 muligt  

 at foretage en selektiv frakobling af mindre vigtige belastninger for at  

 mindske risikoen for overbelastning og for tidlig igangsætning af  

 nødenergikilden.
14.14 Hoved og  

 undertavler skal være opdelt i grupper, der er forsynet med 2-polede  

 afbrydere  

 og sikringer for hver udgående strømkreds, hvorimod de sidste  

 understrømkredse  

 kan  

 være udstyret med enpolede  

 afbrydere.
Afbrydere og sikringer skal dimensioneres efter strømkredsens  

 maksimale belastning og varmeudvikling.
Dimensioneringen  

 kan  

 foretages i overensstemmelse med  

 efterfølgende tabel.
 .14.1 Hver  

 separat strømkreds skal være beskyttet mod kortslutning såvel som mod  

 overbelastning  

 i overensstemmelse med tabel 14.2.
 .14.2 Tabel for  

 belastning og sikring af kabler, når omgivelsestemperaturen er 15  

 °  

 C lavere end kablernes temperaturklasse.
Leder- tværsnit Kontinuerlig belastning Maksimal sikring til overbelastningsbeskyttelse Maksimal sikring til kortslutningsbeskyttelse  

 (ved videregående mindste ledningstværsnit) Mm2 A A A 2,5 4 6 10 16 25 35 50 12 16 21 28 37 49 60 76 16 20 25 35 50 63 80 100 35 35 63 100 160 200 315 400 .14.3  

 Smeltesikringer af typen neozed, samt sikringer i henhold til DIN 72581  

 del  

 3 med mærkestrøm efter kolonne  

 »Maksimal sikring til kortslutningsbeskyttelse« opfylder kravet til  

 kortslutningsbeskyttelse.
Pinolsikringer samt sikringer med automatisk  

 tilkobling må ikke anvendes.
14.15 Hver  

 enkelt strømkreds kapacitet skal angives.
Ligeledes skal den nominelle  

 overbelastningsbeskyttelse være klart angivet på strømtavler og, hvor  

 relevant  

 på fordelerbokse.
 14.16 Der skal  

 forefindes et effektivt middel til at oplade akkumulatorbatterier, ved hjælp  

 af  

 en generator, der enten drives af fremdrivningsmotoren eller af en  

 hjælpemotor.  

 Systemer til opladning af akkumulatorbatterier skal være udstyret med  

 beskyttelse mod transiente spændinger samt over- og returstrøm.
Der skal  

 forefindes et arrangement til fortsat opladning af akkumulatorbatterierne,  

 når  

 hoved- eller hjælpemotorer er i drift.
Arrangementet skal bestå af en  

 lade-strømtavle, der er udstyret med voltmetre og amperemetre til hvert  

 system.  

 Arrangementet skal gøre det muligt at skifte mellem opladning og afladning af  

 batterigrupperne ved hjælp af et arrangement med skiftekontakter.
Hvor det  

 måtte være muligt, bør skiftekontakten være af en type, der automatisk ville  

 sikre, at når en gruppe af batterier i et system udvælges til afladning,  

 placeres den anden gruppe i systemet automatisk til opladning.
 14.17  

 Akkumulatorbatterigrupper skal være udstyret med 2-polede, gnistfri  

 afbrydere.  

 Disse afbrydere skal være placeret på et tilgængeligt sted.
 14.18  

 Ledninger mellem en batterigruppe og en isolerende kontakt og mellem  

 kontakten  

 og en opstartsmotor skal være så kort som muligt og skal have dobbelt  

 isolering.
 14.19 Hvor  

 hovedenergikilden er et vekselstrømssystem, skal vekselstrømsgeneratorer  

 udstyres  

 med en anordning til automatisk regulering af spændingen.
14.20  

 Søfartsstyrelsen  

 kan  

 godkende paralleldrift af  

 vekselstrømsgeneratorer.
Der skal være installeret anordninger til  

 synkronisering  

 og lastdeling.
Systemet skal også være udstyret med beskyttelse mod  

 retureffekt.
 14.21  

 Tavlesektioner i strømtavler der forsynes direkte fra en separat  

 vekselstrømsgenerator, skal være udstyret med amperemeter, frekvensmeter samt  

 et voltmeter installeret således, at spændingen  

 kan  

 måles i alle faser.
14.22 Der skal  

 ved styrepladsen installeres en visuel og akustisk alarm for fartøjets  

 lanterner.
Alarmen skal aktiveres, såfremt en eller flere af lanternerne  

 utilsigtet slukkes.
Strømforsyningen skal være udført med sikring og 2-polet  

 afbryder for hver lanterne.
14.23 Hvor  

 elektriske motorer er installeret i forbindelse med dæksmaskineri, skal  

 betjeningsanordningen automatisk gå tilbage til stop-positionen, når den  

 slippes.
Nødstop skal ligeledes være installeret ved arbejdsstedet.  

 Dæksmaskineriets  

 mekaniske  

 del  

 skal være udstyret med et passende fejlsikkert bremsesystem.
 14.24 Alle  

 elektriske motorer skal være med en start/stopanordning, der er placeret på  

 en  

 sådan måde, at den person, der betjener motoren, let  

 kan  

 betjene den.
 14.25 Eldrevne  

 ventilatorer samt eldrevne pumper til transport af brændselsolie skal  

 udstyres  

 med fjernbetjening placeret uden for det berørte maskinrum, således at  

 ventilatorerne og pumperne  

 kan  

 stoppes i tilfælde af brand i det  

 rum, hvor de befinder sig.
 14.26 Ved tilslutning  

 fra land til fartøjets elektriske system med spændinger større end 50 volt,  

 skal tilslutningen være elektrisk adskilt fra fartøjets el-system.
14.27 Som  

 landtilslutningskabel skal der anvendes et egnet kraftigt gummikabel.  

 Tilslutningsarrangementet skal monteres på et hensigtsmæssigt sted, beskyttet  

 imod vejrliget.
Ved flerfaset landtilslutning skal tilslutningsarrangementet  

 være forsynet med midler for kontrol af spændingen og fasefølgen.
Det skal  

 sikres at fartøjets fordelersystem ikke samtidigt  

 kan  

 tilsluttes fartøjets strømkilde og  

 strømkilde udefra.
Ved tilslutningsstedet skal der være anført hvilken  

 strømart  

 og spænding, der må tilsluttes fartøjets fordelersystem.
 14.28 Ved  

 enhver nyinstallation eller efter en større reparation skal der udføres en  

 isolationsmåling af et autoriseret firma.
Regel 15 Jordforbindelser 15.1 Under  

 hensyntagen til systemets konstruktion og arbejdsspændingen  

 kan  

 Søfartsstyrelsen kræve, at der  

 installeres et system med jordindikatorlamper eller anordninger til påvisning  

 af jordfejlbrud.
15.2  

 Ubeskyttede metaldele på elektriske maskiner eller apparater, som ikke skal  

 være spændingsførende, men som let kan blive det på grund af fejl, skal være  

 forbundet til fartøjsskroget eller til en jordplade af kobber monteret på  

 fartøjsskroget  

 med et areal på mindst 0,2 m2, medmindre disse maskiner eller apparater; .1 forsynes ved  

 en spænding på højst 50 V jævnstrøm eller 50 V effektiv spændingsværdi mellem  

 ledere; autotransformere må ikke anvendes til opnåelse af denne spænding;  

 eller .2 forsynes ved  

 en spænding på højst 250 V over sikkerhedsisolertransformere, der kun  

 betjener  

 en brugsgenstand; eller .3 en  

 konstrueret efter princippet om dobbelt isolering.
15.3 På af  

 skrog af elektrisk isolerende materiale skal der være en jordplade af kobber  

 på  

 mindst 0,2 m2, på et sted, hvor den til stadighed vil befinde sig under  

 vandet  

 under alle krængningsforhold.
Inden i skroget bør jordpladen være forbundet  

 til  

 en kobberskinne på mindst 64 mm2.
 15.4 Radarer,  

 radioer og andet navigationsudstyr, som  

 kræves jordforbundet, skal have separat jordforbindelse, og forbindelsen  

 skal være så kort som mulig.
 15.5 Hvor en  

 bøjelig, ikke-ledende forbindelse er anbragt mellem gearets udgangsaksel og  

 propellerakslen, skal forbindelsen være forbundet ved hjælp af et stykke  

 flettet kobberleder.
Regel 16 Belysningssystemer 16.1 Belysning  

 til maskinrum, kontrolstationer og arbejdspladser skal forsynes fra mindst to  

 separate grupper, og skal være således arrangeret, at svigt i en af grupperne  

 ikke vil mørklægge rummet.
 16.2 Belysning  

 til rum, der normalt ikke er bemandede, såsom lastrum og storesrum, skal  

 betjenes fra et sted uden for de pågældende rum.
Regel 17 Lynafledere 17.1  

 Lynafledere skal placeres på alle træmaster.
De skal være udført af ubrudt  

 kobberwire med et tværsnit på ikke under 75 mm2 og fastgjort til et  

 kobberspiger med en diameter på 12 mm, der rager frem mindst 150 mm over  

 mastens top.
 17.2 I  

 forbindelse med metalskrog skal den nedre ende af lynaflederen have  

 jordforbindelse til skroget.
17.3 I forbindelse  

 med træskrog eller skrog af andet ikke-metallisk materiale, skal den nedre  

 ende  

 af lynaflederen forbindes til jordpladen.
Alle skarpe bøjninger skal undgås,  

 og  

 der må kun anvendes fastboltede eller nittede samlinger.
Afsnit D Periodisk ubemandede maskinrum Afsnit D i  

 Søfartsstyrelsens Medd.
E, kapitel IV,  

 kan  

 anvendes som vejledning, særligt  

 hvad angår brandbeskyttelse, opdagelse af brand, beskyttelse mod fyldning og  

 alarmsystemer generelt.
Afsnit E Andre tekniske installationer Regel 18 Hydraulikanlæg 18.1  

 Hydraulisk drevne anlæg samt de dermed forbundne rørsystemer og tilbehør skal  

 være  

 således udformet og konstrueret, at de er velegnede til den funktion, de er  

 bestemt for.
De skal være anbragt og beskyttet på en sådan måde, at de udgør  

 mindst mulig fare for personer om bord, og under fornøden hensyntagen til  

 bevægelige dele, varme overflader og andre faremomenter.
Ved komponentvalg og  

 systemudformning skal der tages hensyn til det, anlægget vil blive udsat for.  

 De kortvarige trykvariationer (trykspidser) må ikke overstige komponenternes  

 maksimale nominelle værdi.
Hele installationen skal udføres på en sådan måde,  

 at støj og vibrationer fra anlægget ikke overføres til skibskonstruktionen  

 (strukturstøj).
18.2 Hvor  

 stålrør anvendes som trykrør, skal disse være udført som sømløse rør.  

 Elektrisk  

 modstandssvejsede rør må kun anvendes i enkelte tilfælde efter særlig  

 tilladelse fra Søfartsstyrelsen.
Stålrørene skal opfylde gældende anerkendt  

 rørstandard  

 under hensyntagen til anlæggets maksimale tryk.
Hvor fleksible slanger  

 anvendes, skal disse være af en egnet, anerkendt godkendt type, f.eks.  

 SAE/ISO,  

 og monteres uden vrid og knæk.
Slangekoblinger skal være udført som koblinger  

 af en egnet og anerkendt godkendt type.
18.3 Samlinger  

 af rørlængder eller samling mellem rør og armatur/fittings skal foregå ved  

 hjælp af boltede flangesamlinger, ved svejsning eller ved hjælp af  

 kravefittings eller anden type skæringsfittings med O-ring.
Flangesamlinger  

 og  

 fittings skal tilpasses arbejdstrykket.
Rør i hydrauliksystemer skal  

 behandles  

 efter D.V.S. nr. 08004 og D.V.S. nr. 08005. Hvis de har været svejste eller  

 varmebukkede, skal de syres ud til metallisk renhed.
Rørene på pumpers  

 afgangsside  

 skal beskyttes mod overtryk, der er større end det beregnede arbejdstryk.
Når  

 der til denne beskyttelse mod overtryk anvendes sikkerhedsventiler på pumpens  

 afgangsside, skal udformningen være således, at ventilens afgangsside føres  

 tilbage  

 til pumpens sugeside eller et andet formålstjenligt sted, sædvanligvis  

 tanken.  

 Sikkerhedsventilerne skal åbne, såfremt arbejdstrykket stiger med mere end  

 10%.  

 Rør placeret på lavtrykssiden af en reduktionsventil skal sikres mod overtryk  

 ved hjælp af sikkerhedsventiler eller lignende, når disse rør samt dertil  

 forbundne  

 komponenter ikke er beregnet for til trykket på højtrykssiden af  

 reduktionsventilen.
Sikkerhedsventilernes flowkapacitet skal være af en sådan  

 størrelse, at trykket i rørene ikke på noget tidspunkt overstiger  

 arbejdstrykket  

 med mere end 10%. Motorer skal være beskyttet ved hjælp af chokventiler så  

 nær  

 motoren som praktisk muligt.
 18.4  

 Trykprøvning skal foretages forinden ibrugtagning af et anlæg/en delkomponent  

 og overværes af den godkendende myndighed.
 .1  

 Trykrørledninger samt diverse armaturer skal trykprøves med min. 1,5 x  

 arbejdstrykket.
 .2 Cylindre  

 skal være trykprøvet med et tryk Pe som en funktion af arbejdstrykket P.
 Pe = 1,5 P,  

 hvor P < 40 bar.
 Pe = 1,4 P + 4,  

 hvor P ≥ 40 bar.
 Prøvetrykket  

 må ikke være mindre end 4 bar.
 18.5  

 Systemtryk for spil, nettromler m.v. må ikke uden særlig tilladelse fra  

 Søfartsstyrelsen overstige 250 bar kontinuerligt ved pumpen.
18.6 Under  

 hensyn til de maksimalt tilladte støjgrænser i skibet må  

 strømningshastighederne i hydrauliske anlægs trykledninger ikke overstige 3  

 m/sek. på fabriksdæk og lukkede arbejdsdæk og 4 m/sek. øvrige steder, dog  

 kan  

 en strømningshastighed på op til 5  

 m/sek. tillades i anlæg som bovpropeller og fortøjningsspil, der anvendes  

 kortvarigt.
Af samme hensyn må strømningshastigheden i sugeledninger ikke  

 overstige 0,8 m/sek.
 18.7 Der skal  

 indsendes rørdiagrammer og beregninger til den godkendende myndighed, som  

 viser, at ovennævnte bestemmelser er fulgt.
Søfartsstyrelsen, den 1. oktober  

 2007 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen 1)  

 Der henvises til DS/EN 28 847 Ratstyringssystem for fritidsfartøjer og mindre  

 fartøjer.
 2)  

 jf. regel II/14 og skroggennemføringer.
 3)  

 Søfartsstyrelsens vejledning nr. 6. og 7 af 28. august 1995.
