Bekendtgørelse om landbrugsfællesskaber I medfør af § 10, § 18 a, stk. 4, § 30  

 a og § 33, stk. 3, i landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598  

 af  

 15. juli 1999, fastsættes:
 § 1.  

  

 Fra  

 2 til 5 ejere eller forpagtere af landbrugsejendomme kan aftale helt eller  

 delvis at drive deres bedrifter i fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 deltagere i driftsfællesskabet kan optages ejere og forpagtere af de  

 omfattede  

 ejendomme og disses ægtefæller samt ansatte med hovedbeskæftigelse ved den af  

 driftsfællesskabet omfattede produktion.
Stk. 3.  

  

 En deltager  

 og dennes ægtefælle regnes ved beregningen af deltagerantal efter stk. 1  

 som en enkelt deltager i fællesskabet.
Ved ejerforhold efter lovens § 18  

 a, stk. 1, regnes anpartshaverne som en enkelt deltager i fællesskabet,  

 medmindre de hver for sig deltager i fællesskabet med en anden  

 landbrugsejendom.
Ansatte, der optages i fællesskabet, jf. stk. 2,  

 medregnes også som deltagere i selskabet ved beregningen i stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Den fælles  

 drift kan kun omfatte arealer, som ejes af deltagerne, eller som en  

 deltagende  

 ejer eller forpagter ville kunne forpagte og inddrage i samdrift efter  

 bestemmelserne i lovens §§ 9, 11 og 12. Afstanden fra hver deltagers  

 bopæl  

 til ejendommenes jorder som regnet i lovens § 9 må ikke overstige 15 km.  

 Endvidere må den fælles drift højst omfatte et areal på 750 ha.
Ved en  

 landbrugsejendom, der ejes af et aktie- eller anpartsselskab efter  

 bestemmelserne i lovens § 20, regnes afstanden fra den beboelse, hvor  

 den  

 person, der opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1  

 (landmanden i selskabet), har bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Krav om  

 drift, der påhviler ejeren af en landbrugsejendom i medfør af lovens  

 § 16,  

 stk. 1, nr. 5, eller stk. 3, nr. 3, § 18 a, stk. 2, nr.  

 3,  

 eller stk. 3, og § 20, stk. 1, nr. 1, er ikke til hinder for  

 den  

 pågældendes deltagelse i et driftsfællesskab.
 § 2.  

  

 Den  

 fælles drift kan varetages af et interessentskab eller et aktie- eller  

 anpartsselskab, der fuldt ud ejes af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 deltagere.
 § 3.  

  

 Etablering af et driftsfællesskab efter § 1 sker ved skriftlig  

 overenskomst med angivelse af, hvilke ejendomme eller dele heraf og hvilken  

 produktion, der er omfattet af driftsfællesskabet.
Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 overenskomsten fremgå, 1)  

 	  

 at der i  

 driftsfællesskabet er tale om en reel spredning af den økonomiske  

 ansvarlighed, 2)  

 	  

 at udbyttedeling i  

 driftsfællesskabet sker således, at ingen andel af overskud eller underskud  

 er  

 større end 5 gange den mindste andel, og 3)  

 	  

 at deltagerne alle  

 medvirker ved væsentlige beslutninger om den daglige drift, herunder at  

 driften  

 sker i et reelt samarbejde mellem deltagerne.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1 anførte bestemmelse er ikke til hinder for, at de omhandlede  

 oplysninger anføres i et bilag til overenskomsten.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 2 anførte bestemmelse er ikke til hinder for, at fordeling af  

 overskud kan ske efter, at der er foretaget en rimelig aflønning af de  

 produktionsfaktorer, som de enkelte deltagere har stillet til rådighed for  

 fællesskabet.
Det samme gælder underskud, hvis deltagerne hæfter personligt.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 beregningen af udbyttedeling efter stk. 2, nr. 2, medregnes det samlede  

 overskud eller underskud for deltagere, der omfattes af § 1,  

 stk. 3,  

 1. og 2. punktum, som en deltagers andel.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 11, stk. 3 og 4, finder anvendelse på  

 overenskomsten om driftsfællesskab.
Dog erstattes bestemmelse om  

 forpagtningsafgiftens størrelse af bestemmelse om aftalens økonomiske  

 virkninger for parterne.
Stk. 7.  

  

 Kopi af  

 overenskomsten, eventuelt med bilag, jf. stk. 1 og 3, skal inden 4 uger  

 efter aftalens indgåelse sendes til jordbrugskommissionen sammen med et  

 oversigtskort (topografisk kort i målforhold 1:25.000), der viser samtlige  

 jorder, der ejes af deltagerne, og som indgår i driftsfællesskabet.
Dette  

 gælder også ved eventuelle ændringer af overenskomsten.
 § 4.  

  

 Ud  

 over de i §§ 1-3 nævnte tilfælde kan driftsfællesskaber etableres efter  

 jordbrugskommissionens tilladelse.
§ 5.  

  

 Deltagerne i et driftsfællesskab i overensstemmelse med §§ 1-4 kan af  

 jordbrugskommissionen meddeles tilladelse til i sameje at erhverve de  

 ejendomme, der er eller vil blive omfattet af den fælles drift, hvis mindst  

 en  

 af deltagerne i driftsfællesskabet er lovlig ejer eller opfylder  

 betingelserne  

 for erhvervelse af ejendommen.
Tilladelse kan dog ikke meddeles for flere  

 landbrugsejendomme end svarende til, hvad 5 af deltagerne hver for sig kan  

 erhverve efter reglerne i lovens §§ 16-18. Samejet kan alene  

 opretholdes,  

 så længe driftsfællesskabet fortsættes.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 etablering af samejet kan ændringer i deltagerkredsen eller en deltagers  

 indtræden som ejer eller medejer af anden landbrugsejendom kun ske efter  

 jordbrugskommissionens tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelse af reglerne i lovens § 8, stk. 4, § 13,  

 stk. 1,  

 og stk. 3-5, samt § 18, stk. 6-9, på landbrugsejendomme, der  

 omfattes af driftsfællesskabet eller som erhverves af fællesskabet, gælder  

 reglerne for den af deltagerne i fællesskabet, der skal opfylde betingelserne  

 for erhvervelse af ejendommen.
Ved opgørelsen af arealbehov efter reglerne om  

 harmoni i bedriften gælder reglerne for husdyrholdet på de ejendomme, for  

 hvilke den pågældende skal opfylde erhvervelsesbetingelserne for  

 driftsfællesskabet.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til, at et fællesskab, der er omfattet af lovens § 10, kan erhverve  

 adkomst på en eller flere landbrugsejendomme med henblik på fællesdrift, kan  

 meddeles i medfør af lovens § 21, stk. 2, nr. 2.
§ 6.  

  

 Landbrugsfællesskaber, der er lovligt etableret inden den 4. marts 2000, kan  

 fortsættes af deltagerne i landbrugsfællesskabet.
Samdrifts- og  

 forpagtningsforhold kan fortsættes af ejere henholdsvis forpagtere eller  

 disses  

 pårørende efter lovens § 17 a, stk. 1. Ved forpagtning kan den  

 fælles  

 drift dog kun fortsættes inden for den aftalte forpagtningsperiode.
 § 7.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 5, stk. 2, samt vilkår, der er  

 meddelt i forbindelse med tilladelser efter denne bekendtgørelse.  

 Overtrædelser  

 af bekendtgørelsen i øvrigt straffes efter omstændighederne i medfør af  

 lovens  

 § 33.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 598 af 11. juli 1995 om landbrugsfællesskaber ophæves.
