Bekendtgørelse  

 om fremgangsmåden ved opgørelse af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der  

 gør tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, i  

 forbindelse med beregning af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik I medfør af § 109 a i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005, fastsættes  

 følgende:
§ 1.  

  

 Indtægtsgrundlaget for beregning af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik  

 til  

 personer eller ægtefæller til personer, der er eller har været beskæftiget om  

 bord i et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,  

 opgøres  

 på samme måde som efter Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om beregning af  

 dagpengesatsen  

 for lønmodtagere.
ATP-bidrag indgår dog ikke i indtægtsgrundlaget for ydelser  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
