Bekendtgørelse om  

 østersfiskeri i Limfjorden I medfør af § 30, § 32, stk.1, §§ 34 og 36, § 130, stk. 2  

 og 4, i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for østersfiskeri i Limfjorden, herunder optagning  

 mv.,  

 landing samt transport.
 Stk. 2.  

  

 Herudover gælder  

 de øvrige bestemmelser, der er fastsat for muslingefiskeri i Limfjorden,  

 herunder om tilladelse, reguleringsområder o.l., vandområder, hvor fiskeri er  

 forbudt, samt for fartøjernes dimensioner mv.
Stk. 3.  

  

 Det er kun  

 tilladt at fiske, medbringe og lande østers i overensstemmelse med  

 tilladelser  

 udstedt af Fiskeridirektoratet.
Fiskeridirektoratet kan i tilladelsen  

 fastsætte  

 særlige vilkår for udnyttelse af denne, hvoraf det bl.a. fremgår, hvilke  

 mængder indehaver af tilladelsen højst må fiske, medbringe og lande.
§ 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele tilladelse til, at ejere af fartøjer med  

 tilladelse til blåmuslingefiskeri i Limfjorden i 2003 kan udøve østersfiskeri  

 i  

 hver anden uge med det skraberedskab, som det er tilladt at anvende til  

 blåmuslingefiskeri, på betingelse af, at 1)  

 	  

    

 fartøjer med ulige  

 havnekendingsnumre kun udøver fiskeriet i uger med ulige numre, og at 2)  

 	  

    

 fartøjer med lige  

 havnekendingsnumre kun udøver fiskeriet i uger med lige numre.
§ 3.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele tilladelse til, at ejere af andre fartøjer  

 end  

 de i § 2 nævnte kan udøve østersfiskeri, forudsat at 1)  

 	  

    

 fartøjets længde  

 overalt ikke overstiger 12 m, og at 2)  

 	  

    

 der med fartøjet har  

 været drevet et dokumenteret fiskeri i Limfjorden i de seneste forudgående 2  

 år, således at værdien af fartøjets samlede landinger ved dette fiskeri i  

 nævnte periode har udgjort mindst 50 % af værdien af fartøjets samlede  

 landinger i perioden.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan meddele tilladelse til  

 østersfiskeri til fartøjsejere, som før den 6. december 2003 har erhvervet  

 fartøjet ved udskiftning af et andet fartøj, forudsat at 1)  

 	  

    

 stk. 1, nr. 1 og 2,  

 var opfyldt med det tidligere fartøj, og 2)  

 	  

    

 stk. 1, nr. 1, er  

 opfyldt for det erhvervede fartøj, som ejes på ansøgningstidspunktet.
 § 4. Fiskeri i henhold til tilladelse efter § 3 må  

 kun  

 udøves med redskaber, der opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Rammen må højst have  

 en bredde på 1 meter og en højde på højst 22 cm.
 2)  

 	  

    

 Rammen må højst veje  

 11,5 kg, og posen må højst veje 12 kg.
 3)  

 	  

    

 Redskabets vægt må  

 ikke ændres, herunder ved påsætning af ekstra vægte eller slidgarn.
Stk. 2.  

  

 Der må højst  

 anvendes to af de i stk. 1 nævnte redskaber ad gangen.
Hvis der anvendes to  

 redskaber, skal de fastgøres i adskilte slæbewirer.
 Stk. 3.  

  

 Et fartøj, der  

 driver fiskeri med det i stk. 1 nævnte redskab, må ikke have andre redskaber  

 om  

 bord.
 § 5.  

  

 Uanset § 4, stk. 2 - 3, kan Fiskeridirektoratet meddele tilladelse til, at  

 erhvervs- og bierhvervsfiskere driver østersfiskeri med håndredskaber  

 (brijling).
 § 6.  

  

 Ejer eller medejer af et fartøj kan opnå tilladelse til fiskeri efter østers  

 enten efter § 2 eller § 3. Personer, der er ejer eller medejer af et fartøj,  

 og  

 som har tilladelse til østersfiskeri i medfør af § 2 eller § 3 kan ikke opnå  

 tilladelse til fiskeri efter østers med håndredskaber efter § 5.
§ 7.  

  

 Østers, der vejer mindre end 60 gram eller mere end 200 gram, må ikke fanges  

 og  

 skal straks efter fangsten genudsættes.
Dog er det tilladt, at der i den  

 enkelte landing og det enkelte parti er op til 10 vægtprocent østers, som  

 ikke  

 opfylder denne vægtgrænse.
 § 8.  

  

 Enhver landing og ethvert parti østers må højst indeholde en bifangst på 10  

 vægtprocent blåmuslinger.
 Stk. 2.  

  

 Alle sten og  

 skaller samt blåmuslinger, der ikke er lovlig bifangst i medfør af stk. 1,  

 skal  

 straks efter fangsten genudsættes.
 Stk. 3.  

  

 Enhver landing  

 og ethvert parti blåmuslinger må højst indeholde en bifangst på 1 vægtprocent  

 østers, der skal fiskes og landes samtidig med blåmuslingepartiet.
§ 9.  

  

 Ved  

 alt fiskeri efter østers fra det pågældende fartøj med tilladelse i medfør af  

 §§ 2, 3 eller fiskeri efter § 5 må der i enhver 2-ugers periode højst fiskes,  

 medbringes og landes i alt 1.500 kg østers.
I den tilladte mængde indgår  

 bifangst ved blåmuslingefiskeri jf. § 8, stk. 3.
§ 10  

                                                                         .  

                                                                            Øst  

 Østers skal ilandbringes og landes samme dag, som de er fisket.
Fangst udover  

 den i § 9 fastsatte mængde skal straks efter fangsten genudsættes på det  

 sted,  

 hvor den er fanget.
Det er ikke tilladt at deponere fangede østers i  

 vandsøjlen  

 eller andre steder inden landing.
 § 11.  

  

 Fiskeri efter østers er forbudt i alle reguleringsområder i Limfjorden inden  

 for en 3 meters dybdekurve (fastsat til midtlinjen mellem 4 m og 2 m  

 dybdekurven), bortset fra områderne 18,19 og 20, hvor forbuddet gælder inden  

 for en 2 meters dybdekurve.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter høring af de berørte amtsråd tillade, at  

 fiskere,  

 der anvender de i §§ 4 og 5 nævnte redskaber, kan udøve fiskeri inden for de  

 i  

 stk. 1 anførte dybdekurver.
 § 12.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele forbud mod fiskeri i ét, flere eller alle  

 reguleringsområder efter de samme regler, som gælder for blåmuslingefiskeri.  

 Meddelelse herom sker til de fiskere, der har tilladelse til fiskeriet, og  

 efter retningslinjer fastsat i tilladelserne.
§ 13.  

  

 Vilkår  

 vedrørende  


  

 højst tilladt bifangst er  

 overtrådt, hvis der ved en repræsentativ prøve jf.
Kommissionens forordning  

 nr.  

 954/87 af 1. april 1987 konstateres højere bifangst end tilladte.
§ 14.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder eller  

 forsøger at overtræde § 1, stk. 3, § 4, §§ 7–11.
 2)  

 	  

    

 tilsidesætter eller  

 forsøger at tilsidesætte vilkår fastsat i tilladelser efter § 2, § 3, § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. december 2003. Bekendtgørelsen gælder  

 til  

 og med den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 nr. 788 af 12. september 2003 om østersfiskeri i Limfjorden ophæves.
