Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tinglysning i bilbogen § 1 I bekendtgørelse nr. 304 af 10. maj 1993 om tinglysning i bilbogen,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 102 af 9. februar 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 13, 2. pkt., affattes således:
»Endvidere skal afgift samt anmelderens navn, adresse og telefonnummer  

 være angivet ved påtegningens begyndelse.« 2. § 24, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Telefoniske forespørgsler om oplysninger i  

 bilbogen besvares ved henvendelse til retten i Århus, telefonnummer 86  

 12 91 45, på hverdage, hvor kontoret er åbent, i tiden kl.  

 11-14.« 3. § 26 affattes således:
 »§ 26. Ansøgning om tilladelse i medfør af  

 tinglysningslovens § 50 c, stk. 3, til at etablere ekstern  

 terminaladgang til oplysningerne i bilbogen indgives til retten i  

 Århus.
Stk. 2. Oplysninger videregives ved ekstern terminaladgang  

 på hverdage, hvor bilbogens kontor er åbent, i tiden kl. 8-24 og  

 på andre dage i tiden kl. 10-22. Anmodningen skal indeholde oplysning  

 som nævnt i § 23, stk. 2, eller oplysning om det  

 pågældende køretøjs registreringsnummer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2002.
