Bekendtgørelse om adgang m.v. ved bachelor- og  

  

 kandidatuddannelser ved Danmarks Biblioteksskole I medfør af § 3 i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om  

 adgangsregulering ved videregående uddannelser og § 3 i lov nr. 17 af  

 14.  

 januar 1998 om Danmarks Biblioteksskole fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører adgangskrav, optagelse, indskrivning og orlov ved  

 bachelor- og kandidatuddannelsen på Danmarks Biblioteksskole.
Kapitel 2 Adgangskrav § 2.  

  

 Adgang til bacheloruddannelsen i biblioteks- og informationsvidenskab  

 forudsætter en gymnasial uddannelse, jf. stk. 2, samt eventuelle  

 specifikke adgangskrav, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 gymnasiale uddannelser er adgangsgivende:
 1)  

 	  

    

 Studentereksamen (  

  

 stx  

  

 ) (herunder færøsk studentereksamen, den grønlandske  

 gymnasiale uddannelse (  

  

 GU-eksamen  

  

 ) eller eksamen fra  

  

 Duborgskolen  

  

 ).
 2)  

 	  

    

 Højere  

 forberedelseseksamen (hf) (herunder færøsk højere forberedelseseksamen og den  

 grønlandske gymnasiale uddannelse (  

  

 GU-eksamen  

  

 )).
 3)  

 	  

    

 Højere handelseksamen  

 (hhx) (herunder færøsk og grønlandsk højere handelseksamen).
 4)  

 	  

    

 Højere teknisk  

 eksamen (htx) (herunder færøsk højere teknisk eksamen og Grønlands  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen (grønlandsk htx)).
 5)  

 	  

    

 Gymnasiale  

 indslusningskurser for fremmedsprogede (GIF).
 6)  

 	  

    

 Dansk/Fransk  

  

 Baccalaureat  

  

 (DFB), Europæisk  

  

 Baccalaureat  

  

 (EB), International  

  

 Baccalaureat  

  

 (IB) eller Option  

 International du  

  

 Baccalaureat  

  

 (OIB).
 7)  

 	  

    

 Udenlandsk eksamen  

 m.v., som enten Danmark har anerkendt som ligestillet med en dansk gymnasial  

 eksamen, eller som skolen har vurderet som sammenlignelig med en dansk  

 gymnasial eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Vurdering  

 af udenlandske eksaminer, jf. stk. 2, nr. 7, foretages i henhold til  

 reglerne i lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
§ 3.  

  

 Adgang til bacheloruddannelsen kan endvidere forudsætte specifikke  

 adgangskrav,  

 som enten er bestemte gymnasiale fag på henholdsvis A-, B- eller C-niveau,  

 eller en praktisk prøve efter regler fastsat af skolen.
De specifikke  

 adgangskrav fastsættes af kulturministeren efter indstilling fra skolen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 specifikke adgangskrav og skærpelser heraf skal være offentliggjort i  

 Sekretariatet for den koordinerede tilmeldings (Tilmeldingssekretariatet)  

 vejledningsmateriale mindst 2 år, før de træder i kraft.
Stk. 3.  

  

 Når et fag  

 forudsættes på et bestemt niveau, jf. stk. 1, skal ansøgeren have  

 opfyldt  

 bestågrænsen på dette niveau i overensstemmelse med reglerne om  

 karaktergivning  

 i den pågældende gymnasiale uddannelse.
Indgår der i faget flere karakterer,  

 er  

 kravet opfyldt, hvis gennemsnittet er mindst 6,0. Kravet kan ikke opfyldes  

 ved  

 oprunding.
 § 4.  

  

 Skolen kan kræve, at den gymnasiale eksamen er bestået med et bestemt  

 eksamensgennemsnit som minimum, eller at enkelte fag er bestået med en  

 bestemt  

 minimumskarakter, der er højere end karakteren 6,0. Skolens beslutning herom  

 skal være offentliggjort i Sekretariatet for den koordinerede tilmeldings  

 (Tilmeldingssekretariatet) vejledningsmateriale mindst 1 år, før kravet  

 træder  

 i kraft, og forinden skal ministeriet være orienteret herom.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 kræve, at udenlandske studerende eller studerende med et udenlandsk  

 adgangsgrundlag senest 1. juli i ansøgningsåret skal dokumentere kundskaber i  

 dansk på et niveau fastlagt af skolen.
 § 5.  

  

 Skolen kan beslutte, at der kan søges optagelse på bacheloruddannelsen,  

 selvom  

 de i § 3 forudsatte specifikke adgangskrav ikke er opfyldt, jf. dog  

 stk. 2. Optagelsen er betinget af, at ansøgeren efter skolens nærmere  

 bestemmelse opfylder adgangskravene inden studiestart eller inden studiestart  

 supplerer til et niveau, der efter skolens vurdering kan sidestilles med  

 adgangskravene.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 i tilfælde af forventet væsentlig adgangsbegrænsning på bacheloruddannelsen  

 bestemme, at betinget optagelse efter stk. 1 ikke længere kan finde  

 sted.  

 Skolens beslutning herom skal være offentliggjort i sædvanligt  

 vejledningsmateriale mindst 1 år, før kravet træder i kraft, og forinden skal  

 ministeriet være orienteret herom.
 § 6.  

  

 Hvis ansøgeren har bestået flere gymnasiale eksaminer, kan kun den først  

 beståede eksamen benyttes som grundlag for optagelse, når  

 eksamensgennemsnittet  

 enten stilles som en del af adgangskravet eller anvendes som  

 udvælgelseskriterium.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 7.  

  

 Skolen kan tillade ansøgere at søge optagelse på bacheloruddannelsen på et  

 andet grundlag end de fastsatte adgangskrav, jf. § 2 og § 3, hvis  

 ansøgeren har faglige kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og skolen  

 skønner, at ansøgeren vil kunne gennemføre uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan betinges af, at ansøgeren består en kvalifikationsprøve  

 eller gennem en anden form for individuel bedømmelse dokumenterer nødvendige  

 kvalifikationer.
§ 8.  

  

 Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller andre ansøgere, der inden optagelse  

 vil opfylde forudsætningerne for optagelse, men som af anden grund ikke har  

 modtaget deres endelige eksamensbevis inden 1. juli, kan søge om optagelse  

 inden den ordinære ansøgningsfrists udløb.
Ansøgeren indsender snarest muligt  

 herefter eksamensbeviset til skolen.
Disse ansøgere vurderes på lige fod med  

 de  

 øvrige ansøgere, men får normalt svar senere end de øvrige ansøgere.
§ 9.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen forudsætter en bacheloruddannelse jf. § 1  

 eller anden dansk eller udenlandsk uddannelse på samme niveau.
Adgangskrav  

 til  

 kandidatuddannelsen fremgår af uddannelsens uddannelsesbekendtgørelse og  

 studieordning.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige forudsætninger, der  

 kan  

 sidestilles hermed.
Skolen kan fastsætte krav om aflæggelse af supplerende  

 prøver.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med et udenlandsk  

 adgangsgrundlag  

 senest inden det tidspunkt, der er fastsat for studiestarten, skal  

 dokumentere  

 kundskaber i dansk på et niveau fastsat af skolen.
Kapitel 3 Optagelse og optagelseskapaciteten § 10.  

  

 Skolen træffer afgørelse om optagelse af den enkelte ansøger efter regler  

 fastsat i denne bekendtgørelse.
 § 11.  

  

 Kulturministeriet fastsætter hvert år antallet af optagelsespladser ved  

 Danmarks Biblioteksskole.
§ 12.  

  

 Hvis kapacitetsforhold begrunder det, kan skolen fastsætte regler om  

 begrænset  

 optagelse på en kandidatuddannelse.
En eventuel begrænsning skal være  

 offentliggjort i sædvanligt vejledningsmateriale mindst 1 år, før  

 begrænsningen  

 træder i kraft, og forinden skal ministeriet være orienteret herom.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1, må ikke udelukke, at studerende med en  

 faglig  

 relevant bacheloruddannelse fra andre højere uddannelsesinstitutioner kan  

 optages på kandidatuddannelsen.
§ 13.  

  

 Ansøgere, der i forvejen har afsluttet en kandidatuddannelse, kan kun optages  

 på Danmarks Biblioteksskoles bachelor- eller kandidatuddannelser, hvis der er  

 ledige  

 pladser.
Det samme gælder for ansøgere, der to gange tidligere har været  

 indskrevet på en bachelor- eller kandidatuddannelse uden at have erhvervet  

 afsluttende eksamen.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, 1. punktum, hvis ansøgeren på grund af nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan bestride erhvervsfunktioner på  

 grundlag af den erhvervede kandidatuddannelse.
Skolen kan dispensere fra  

 stk. 1, 2. punktum, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 14.  

  

 Ministeriet meddeler i forbindelse med den årlige optagelse, om antallet af  

 udenlandske statsborgere skal begrænses til en bestemt procentdel af den  

 samlede optagelseskapacitet.
 Stk. 2.  

  

 Begrænsningen gælder dog ikke for statsborgere fra den Europæiske Union eller  

 ansøgere, som er omfattet af §§ 7 og 8 i udlændingeloven (flygtninge)  

 eller ansøgere fra lande, med hvem Danmark har indgået anden aftale.  

 Begrænsningen gælder heller ikke statsborgere fra EFTA-lande, som er omfattet  

 af  

  

 EØS-aftalens  

  

 bestemmelser om arbejdskraftens frie  

 bevægelighed.
Optagelse på bacheloruddannelser § 15.  

  

 Studiepladserne til bacheloruddannelsen opdeles i 2 kvoter: Kvote I og kvote  

 II.
Studiepladserne i kvote II opdeles i to kategorier, jf. § 19,  

 stk. 1. Ministeriet fastsætter hvert år efter indstilling fra skolen, om  

 der skal være kvoter, kvoternes størrelse og opdeling af pladserne inden for  

 kvote II.
 Stk. 2.  

  

 Overskydende pladser fra en kategori inden for kvote II, jf. § 19,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, overføres til kvote I.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 fastlægge andre systemer end kvotesystemet, jf. stk. 1 og 2.  

 Principperne  

 i § 19, stk. 2 og 3, skal dog følges.
 § 16.  

  

 Studiepladserne  

 i kvote I tildeles efter faldende optagelseskvotient, jf. stk. 2,  

 ansøgere  

 med adgangsgivende eksaminer, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-7, bortset fra  

 ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, der ikke kan omregnes til  

 en  

 optagelseskvotient, jf. § 19, stk. 1, nr. c.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten er eksamensgennemsnittet ifølge beviset for den  

 adgangsgivende eksamen, jf. dog § 17.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan,  

 hvis der foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom, handicap m.v.,  

 dispensere fra reglerne i stk. 1.
 § 17.  

  

 En  

 ansøger med en adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4,  

 der under uddannelsen har taget et ekstra fag på det højeste niveau i den  

 pågældende  

 adgangsgivende uddannelse som erstatning for et fag på lavere niveau, får  

 justeret sit eksamensgennemsnit, hvis det skal anvendes som  

 udvælgelseskriterium, jf. § 16.
 Stk. 2.  

  

 Justeringen  

 af eksamensgennemsnittet efter stk. 1 foretages ved at multiplicere det  

 opnåede eksamensgennemsnit med 1,03 for gennemførelse af et ekstra niveau og  

 med 1,06 for gennemførelse af to ekstra niveauer, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En ansøger  

 med en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 6  

 og 7, får, når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, justeret  

 kvotienten, hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i  

 stk. 2, jf. stk. 1. Det påhviler ansøgeren overfor skolen at  

 dokumentere, at betingelsen for justeringen er opfyldt.
 § 18.  

  

 Hvis det ikke er muligt at optage alle ansøgere med samme optagelseskvotient,  

 jf. §§ 16 og 17, optages ældre ansøgere før yngre.
§ 19.  

  

 Studiepladserne  

 i kvote II tildeles 1)  

 	  

    

 Ansøgere, der  

 opfylder betingelserne for optagelse i kvote I, jf. § 16, stk. 1,  

 men  

 som ikke har kunnet optages i denne kvote.
2)  

 	  

    

 Ansøgere, a)  

 	  

    

 der ikke har en  

 adgangsgivende eksamen, jf. § 2, stk. 2, men som opfylder  

 alternative  

 adgangskrav til den pågældende uddannelse, b)  

 	  

    

 der ikke har en  

 adgangsgivende eksamen, men som har fået tilladelse til at søge optagelse,  

 jf.  

 § 7, og c)  

 	  

    

 med udenlandsk  

 adgangsgivende eksamen, der ikke kan omregnes til en optagelseskvotient i  

 kvote  

 I.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 offentliggør, om alle ansøgere i kvote II optages efter individuel vurdering,  

 eller hvilke generelle kvalifikationskriterier der vil blive lagt vægt på ved  

 optagelse af ansøgere, jf. stk. 1, nr. 1. Skolen må ikke anvende alder  

 eller lodtrækning som udvælgelseskriterier.
Alder kan dog anvendes, hvis  

 flere  

 ansøgere vurderes som lige kvalificerede.
Hvis skolen lader aktiviteter indgå  

 i  

 vurderingen, må der højst indgå aktiviteter for en periode på sammenlagt 30  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 erhvervsarbejde anvendes som kriterium, skal erhvervsarbejde, der optjenes  

 ved  

 udstationering som led i kontrakt med forsvaret, medregnes med hele  

 kontraktperioden, uanset at kontraktperioden først udløber efter  

 ansøgningsfristen, dog senest indtil studiestart.
 Stk. 4.  

  

 Skolens  

 udvælgelseskriterier skal offentliggøres i sædvanligt vejledningsmateriale,  

 jf.  

 stk. 2, og væsentlige ændringer heri skal offentliggøres med mindst to  

 års  

 varsel.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan,  

 hvis der foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom, handicap m.v.,  

 dispensere fra egne optagelsesregler fastsat efter stk. 2.
§ 20.  

  

 Skolen fastsætter samtidig med den ordinære optagelse et ekstra antal pladser  

 (ventelistepladser), som kan søges samtidig med ansøgning om optagelse.  

 Ansøgere til disse pladser opføres på en prioriteret venteliste efter samme  

 kriterier som ved optagelse.
Skolen kan bestemme, at der kun optages til  

 ventelistepladser i kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 en optagelsesplads bortfalder, hvis ansøgeren på ventelisten ikke har taget  

 imod tilbud om optagelsesplads inden for en frist fastsat af skolen.
Har  

 ansøgeren ikke fået tilbud om optagelse ved fristens udløb, ændres  

 ventelistepladsen til et tilsagn om optagelse senest det følgende år.
Uanset  

 at  

 der er opnået tilsagn om optagelse, indsendes der på ny ansøgning året efter.
 § 21.  

  

 Der foretages, sammen med de øvrige videregående uddannelser på Ministeriet  

 for  

 videnskab, teknologi og udvikling og Undervisningsministeriets område, en  

 koordinering af tilmeldings- og optagelsesproceduren ved optagelse på  

 bacheloruddannelsen ved Danmarks Biblioteksskole, og som led heri gælder:
 1)  

 	  

    

 Ansøgningsfristen er  

 den 15. marts kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote II,  

 samt  

 for alle ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 6 og 7.
 2)  

 	  

    

 Ansøgningsfristen er  

 den 1. juli kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote I.
 3)  

 	  

    

 Der anvendes et  

 særligt ansøgningsskema, som ansøgeren skal indsende sammen med  

 dokumentationen  

 for adgangsgrundlaget til den eller de søgte uddannelsesinstitutioner, samt  

 et  

 prioriteringsskema, som ansøgeren skal indsende til den højst prioriterede  

 institution.
4)  

 	  

    

 Skolen skal senest  

 den 28. juli give de ansøgere, der kan optages ved skolen, tilbud om en  

 studieplads.
Ansøgeren skal bekræfte tilbuddet inden for en frist fastsat af  

 skolen.
 5)  

 	  

    

 Sekretariatet for den  

 koordinerede tilmelding (Tilmeldingssekretariatet) giver senest den 28. juli  

 på  

 vegne af uddannelsesinstitutionerne meddelelse til de ansøgere, der ikke kan  

 optages ved nogen af de søgte bacheloruddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Optagelse på kandidatuddannelser § 22.  

  

 For  

 optagelse til kandidatuddannelsen fastsætter skolen selv ansøgnings- og  

 optagelsesprocedure, herunder frister.
 § 23.  

  

 Skolen  

 kan, med baggrund i den faglige udvikling i den adgangsgivende  

 bacheloruddannelse, i studieordningen for kandidatuddannelsen fastsætte  

 regler  

 om, hvornår den studerende senest kan søge optagelse på kandidatuddannelsen  

 efter at have afsluttet bacheloruddannelsen.
 § 24.  

  

 Kan  

 skolen af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle ansøgere på en  

 kandidatuddannelse, jf. § 12, stk. 1, skal udvælgelse ske efter  

 kriterier, der på forhånd er fastsat af skolen.
Stk. 2.  

  

 Skolen må  

 alene anvende objektive kriterier som udvælgelseskriterier.
Skolen må ikke  

 anvende lodtrækning som udvælgelseskriterium.
Kriterierne for udvælgelse skal  

 offentliggøres på en for ansøgerne tilgængelig måde samtidig med  

 offentliggørelsen af adgangsbegrænsningen.
Kapitel 4 Indskrivning m.v.
§ 25.  

  

 Hvis studieelementer, der ækvivalerer første år på den uddannelse, som  

 ansøgeren ønsker at skifte til, er bestået, skal ansøgeren ikke søge  

 optagelse,  

 men skal søge om administrativ indskrivning efter reglerne i dette kapitel.  

 Indskrivning forudsætter, at der er plads på det pågældende studietrin og  

 sker  

 i øvrigt efter skolens regler.
Skolen kan anvende lodtrækning, hvis der er  

 flere ansøgere, end der er studiepladser.
 § 26.  

  

 Den studerende indskrives administrativt på det pågældende studietrin på  

 uddannelsen til en af følgende kategorier:
1)  

 	  

    

 bacheloruddannelse, 2)  

 	  

    

 kandidatuddannelse, 3)  

 	  

    

 studieelement med henblik  

 på merit i anden uddannelse eller 4)  

 	  

    

 gæstestuderende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 optagne fordeles på flere studiestartstidspunkter, indskrives ældre optagne  

 før  

 yngre, medmindre en ældre ansøger har ansøgt om udskudt studiestart.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 flere studiestartstidspunkter på bachelor- eller kandidatuddannelserne, skal  

 skolen informere ansøgerne herom samt oplyse om kriterierne for fordeling fra  

 det tidspunkt, hvor uddannelsen udbydes.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indskrivning er den studerende omfattet af de rettigheder og pligter, der  

 følger af de regler, der gælder for studerende på den pågældende uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 fastsætte nærmere regler om indskrivningen.
 § 27.  

  

 Den studerende kan ikke være indskrevet ved mere end en heltidsuddannelse ad  

 gangen, jf. dog § 26, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
§ 28.  

  

 Skolen bringer indskrivningen til ophør, når den studerende 1)  

 	  

    

 har gennemført en  

 uddannelse, 2)  

 	  

    

 er afskåret fra at  

 fortsætte uddannelsen som følge af, at den pågældende har opbrugt sine  

 eksamensforsøg, jf. uddannelsesbekendtgørelsen, 3)  

 	  

    

 er afskåret fra at  

 fortsætte på uddannelsen som følge af reglerne for den pågældende uddannelse,  

 eller 4)  

 	  

    

 melder sig ud af  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 1, kan den pågældende  

 ikke på ny søge optagelse/ indskrivning på samme uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 2, kan skolen tillade  

 den pågældende at søge optagelse/ indskrivning på samme uddannelse på ny, jf.  

 dog § 13. Tilladelse gives, 1)  

 	  

    

 hvor skolen på  

 grundlag af en konkret faglig vurdering skønner, at den pågældendes  

 muligheder  

 for at gennemføre uddannelsen er væsentligt forbedrede, eller 2)  

 	  

    

 hvor uddannelsens  

 indhold er væsentligt ændret.
 Stk. 4.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 3, kan den pågældende  

 søge optagelse/ indskrivning på ny, jf. dog § 13.
 Stk. 5.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 4, kan den pågældende  

 søge optagelse/ indskrivning på ny, jf. dog stk. 1, nr. 1-3, og  

 § 13.  

 Optagelse kan dog tidligst finde sted 5 måneder efter, at indskrivningen er  

 bragt til ophør og kun med henblik på studiestart den 1. september eller den  

 1.  

 februar.
Stk. 6.  

  

 Hvor den  

 pågældende optages / indskrives på ny, jf. stk. 3, 4 og 5 og § 25,  

 kan beståede prøver ikke tages om, medmindre de er forældede som følge af  

 regler for uddannelsen.
Hvor eksamensforsøg er opbrugt, kan skolen give den  

 studerende tilladelse til nye eksamensforsøg efter reglerne for den  

 pågældende  

 uddannelse.
 § 29.  

  

 Studerende, der har været udmeldt i et semester eller dele af et semester,  

 jf.  

 § 28, stk. 5, kan ikke i samme semester indstille sig til eksaminer  

 eller prøver inden for uddannelsen.
§ 30.  

  

 Skolen kan i studieordningen fastsætte regler om, at indskrivningen bringes  

 til  

 ophør for studerende, der ikke har været studieaktive i en sammenhængende  

 periode på mindst 2 år.
Det skal af reglerne fremgå, hvad der forstås ved  

 studieaktivitet for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 prøver, som den studerende i henhold til uddannelsesbekendtgørelsen skal have  

 bestået inden for nærmere fastsatte frister, gælder uafhængig af regler  

 fastsat  

 i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 skolens regler fremgå, at skolen, hvis der foreligger usædvanlige forhold,  

 kan  

 dispensere fra studieaktivitetskravet.
Kapitel 5 Orlov § 31.  

  

 Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af  

 skolen.
 Stk. 2.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen eller indstille sig til  

 eksaminer eller prøver inden for uddannelsen i det semester, hvor den  

 studerende har haft orlov.
 Stk. 3.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke lade sig vælge til eller være medlem af skolens  

 kollegiale organer samt uddannelsesråd.
 § 32.  

  

 Orlov kan ikke meddeles, før den studerende har gennemført 1. studieår på  

 bacheloruddannelsen og har bestået de prøver, der i henhold til  

 studieordningen  

 er placeret på 1. studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgt  

 orlov skal dog meddeles, hvis den er begrundet i barsel eller adoption.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der ved kontrakt med forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,  

 følger reglerne i § 5 i lov om ændring af lov om forsvarets personel,  

 lov  

 om hjemmeværnet, lov om Statens Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 33.  

  

 Ministeriet kan tillade skolen at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde hvor skolen kan dispensere, jf. § 6,  

 stk. 2, § 7, § 13, stk. 2, § 16, stk. 3,  

 § 19, stk. 5, § 21, stk. 2, § 27, stk. 2,  

 § 28, stk. 3, § 30, stk. 3 og § 32, stk. 4.
§ 34.  

  

 Skolens  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Kulturministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til  

 skolen, der  


  

 afgiver  

 en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at kommentere inden for en  

 frist af  


  

 mindst  

 1 uge.
Skolen sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens  

 eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 35.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Til og med  

 optagelsen 2004 kan skolen dispensere fra § 13, stk. 1, 1. pkt.,  

 hvis  

 der foreligger usædvanlige forhold.
Fra og med optagelsen 2005 kan skolen  

 dispensere fra § 13, stk. 1, 1. pkt., hvis ansøgeren på grund af  

 nedsat fysik eller psykisk funktionsevne ikke kan bestride erhvervsfunktioner  

 på grundlag af den erhvervede kandidatuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 stk. 3, § 4, stk. 1, for så vidt angår karakterkravet 6,0 og  

 § 17 har først virkning fra optagelsen i 2006, dog har justering af  

 eksamensgennemsnit for gennemførsel af to ekstra niveauer først virkning fra  

 optagelsen i 2008.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse nr. 335 af 27. maj 1999 om adgang og optagelse mv. ved  

 Danmarks  

 Biblioteksskoles bachelor- og kandidatuddannelse i biblioteks- og  

 informationsvidenskab ophæves.
