Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om optagelse  

  

 som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse § 1 I bekendtgørelse nr. 560 af 4. juli 2002 om optagelse  

 som lønmodtager eller nyuddannet i en a-kasse foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes  

 således:
»I medfør af § 41, stk. 8, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende:« 2.  


  

 § 6, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »  

 § 6. Kan en  

 del af en tidligere gennemført uddannelse meritoverføres til en ny  

 uddannelse,  

 jf. stk. 2, er optagelse betinget af, at den samlede uddannelse under ét  

 udgør mindst 18 måneder eller 3 halvårlige semestre.
Stk. 2.  

  

 Meritoverførsel  

 kan indgå i optagelsesgrundlaget, hvis 1)  

 	  

 der er tale om  

 meritoverført uddannelse, herunder praktik, der er indgået i en tidligere  

 uddannelse,  

 og 2)  

 	  

 den meritoverførte  

 del af en uddannelse er gennemført inden for de sidste 3 år.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 13. oktober  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
