Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler I medfør af § 4, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1244 af 23. oktober 2007, fastsættes:
 § 1. Den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler omfatter uddannelser med funktions- og kompetencefællesskaber inden for det overordnede beskæftigelsesområde: Tekniske serviceområder i forhold til reparations- og vedligeholdelsesopgaver af transportmidler.
 § 2. Til denne indgang er henført uddannelserne vedrørende:
 1) Cykel- og motorcykelmekaniker, jf. bilag 1.
 2) Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen, jf. bilag 2.
 3) Flymekaniker, jf. bilag 3.
 4) Karrosseriuddannelsen, jf. bilag 4.
 5) Mekaniker, jf. bilag 5.
 6) Vognmaler, jf. bilag 6.
 § 3. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 20 uger i de i § 2, nr. 1, 2, 4 og 5, nævnte uddannelser.
 Stk. 2. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 12 uger i den i § 2, nr. 3, nævnte uddannelse.
 Stk. 3. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 10 uger i den i § 2, nr. 6, nævnte uddannelse.
§ 4. De fælles kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen, er, at eleverne kan 1) udføre enkle vedligeholdelses- og serviceopgaver på transportmidler i indgangens uddannelser, 2) udføre enkle af- og demonteringsopgaver på baggrund af viden om de elektriske systemer, 3) anvende it til faglig informationssøgning og kommunikation, 4) vurdere og kontrollere, om eget arbejde opfylder fastsatte kvalitetsmæssige krav, 5) planlægge og udføre enkle faglige opgaver inden for indgangens uddannelser ved hensigtsmæssig anvendelse af materialer, værktøjer og maskiner, 6) tilgodese egen og andres sikkerhed ved sikkerheds- og miljømæssigt forsvarlig udførelse af arbejdet i henhold til gældende regler og 7) planlægge og udføre mindre arbejdsopgaver ud fra grundlæggende viden om ergonomi.
 Stk. 2. For at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen skal eleverne tillige opfylde målene for følgende grundfag:
 1) Førstehjælp og elementær brandbekæmpelse, herunder færdselsrelateret førstehjælp for elever, der erhverver kørekort som led i uddannelsen (0,5 uge).
 2) Arbejdsmiljø (1,0 uge).
 Stk. 3. For at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen skal eleverne endvidere have erhvervet Arbejdstilsynets bevis for ”Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater”.
 Stk. 4. Yderligere krav om kompetencemål, der er særlige for overgangen til skoleundervisning i det enkelte hovedforløb, er fastsat i bilagene til bekendtgørelsen.
 § 5. For uddannelserne og undervisningen gælder i øvrigt de regler, der er fastsat for erhvervsuddannelserne i almindelighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser ophæves:
1) bekendtgørelse nr.1126 af 14. december 2000 om uddannelsen til karrosserismed, 2) bekendtgørelse nr. 798 af 13. juli 2004 om uddannelsen til vognmaler, 3) bekendtgørelse nr. 1092 af 12. november 2004 om uddannelse til flymekaniker, 4) bekendtgørelse nr. 1093 af 12. november 2004 om cykel- og motorcykeluddannelsen, 5) bekendtgørelse nr. 1094 af 12. november 2004 om entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen og 6) bekendtgørelse nr. 689 af 30. juni 2005 om uddannelsen til mekaniker.
 Stk. 3. Følgende vejledninger ophæves:
1) vejledning nr. 9418 af 29. juli 2004 til bekendtgørelse nr. 1126 af 14. december 2000 om uddannelsen til karrosserismed, 2) vejledning nr. 9694 af 12. december 2004 til bekendtgørelse nr. 1093 af 12. november 2004 om cykel- og motorcykeluddannelsen, 3) vejledning nr. 9696 af 21. december 2004 til bekendtgørelse nr. 1094 af 12. november 2004 om entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen, og 4) vejledning nr. 9490 af 2. august 2005 til bekendtgørelse nr. 836 af 5. august 2004 om ændring af bekendtgørelse nr. 798 af 13. juli 2004 om uddannelsen til vognmaler.
 Stk.4. Elever, der er begyndt på en uddannelses grundforløb eller hovedforløb, kan gennemføre henholdsvis grundforløbet eller hovedforløbet efter de hidtil gældende regler, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
Undervisningsministeriet, den 28. februar 2008 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Martin Bülow Bilag 1 Cykel- og motorcykelmekanikeruddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til cykel- og motorcykelmekaniker har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Vedligehold og reparation af cykler.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Cykelmontør, trin 1 i specialet cykelmekaniker.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer (trin 2):
 1. Cykelmekaniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 cykelmontør i specialet cykelmekaniker varer 1 år og 6 måneder inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 10 uger.
Trin 2 specialet cykelmekaniker varer 1 år og 9 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 10 uger.
2.2. Uddannelsens trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker varer 2 år og 9 måneder inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i skoleforløbets trin 1 varer 15 uger.
Trin 2 specialet motorcykelmekaniker varer 1 år og 3 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 10 uger.
 2.3. Skoleundervisningen i hovedforløbet for specialet cykelmekaniker opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1 cykelmontør og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 2 cykelmekaniker.
 2.4. Skoleundervisningen i hovedforløbet for specialet motorcykelmekaniker opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1 knallertmekaniker og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 2 motorcykelmekaniker.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1. efterse og kontrollere forskellige bremsesystemer på cykel, knallert og motorcykel efter gældende lovgivning, 3.2. For at begynde påuddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven samt have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.7., er, at eleverne kan:
1. gennemføre en funktionskontrol på cyklers transmission, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-6, gælder for trin 1 cykelmontør.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 7 og 8, gælder for trin 1 cykelmontør og trin 1 knallertmekaniker.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 9-15 og 29, gælder for trin 2 specialet cykelmekaniker.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 16 og 17, gælder for trin 2 cykelmekaniker og trin 2 motorcykelmekaniker.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 18-23, gælder for trin 1 knallertmekaniker.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 24-29, gælder for trin 2 specialet motorcykelmekaniker.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Elever med trin 1 knallertmekaniker skal inden aflæggelse af prøve i trin 1, jf. afsnit 6.1., og elever med trin 2 specialet motorcykelmekaniker skal inden den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2., have erhvervet relevant kørekort i henhold til de gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de(t) pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af de(t) relevante kørekort.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever, der alene gennemfører uddannelsens trin 1 cykelmontør i specialet cykelmekaniker.
Prøven består af en praktisk opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Prøven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 1.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode afholder skolen for elever på trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker, på trin 2 i specialet motorcykelmekaniker og på trin 2 specialet cykelmekaniker en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af typiske praktiske opgaver for cykel- og motorcykelbranchen og omfatter fejlfinding, justering, reparation og udskiftning af køretøjers defekte eller slidte dele.
Opgaverne tilrettelægges og stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.2.2. Opgaven løses inden for i alt 4 timer for elever med specialet cykelmekaniker, og inden for i alt 6 timer for eleverne i trin 1, knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker, og eleverne med specialet motorcykelmekaniker.
Opgaverne fordeles mellem eleverne efter lodtrækning.
 6.2.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst karakteren beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 cykelmontør i specialet cykelmekaniker, skal den afsluttende prøve som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker og for elever i trin 2 i specialet cykelmekaniker samt trin 2 i specialet motorcykelmekaniker, skal svendeprøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.6.1. For elever, der afslutter med trin 1, påføres, at den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1, er bestået.
For elever, der afslutter med trin 1 knallertmekaniker i specialet motorcykelmekaniker, påføres resultatet af svendeprøven som bestået, jf. afsnit 6.2. For elever, der afslutter med trin 2, påføres resultatet af svendeprøven som bestået, jf. afsnit 6.2.
Bilag 2 Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Vedligeholdelse og reparation af entreprenørmaskiner.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder for specialerne i afsnit 1.4. nr. 1-4 følgende trin:
 1. Materielmekaniker.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer (trin 2):
 1. Entreprenørmaskinmekaniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 materielmekaniker varer 2 år inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 15 uger.
Trin 2 specialerne undtagen kranmekaniker varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 20 uger.
Specialet kranmekaniker, hvor der ikke er trin, varer 4 år.
Skoleundervisningen for specialet kranmekaniker varer 35 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1 og i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2. For specialet kranmekaniker opdeles skoleundervisningen i mindst 7 skoleperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. udføre enkle justerings- og reparationsopgaver på benzin- og dieselmotorer ud fra deres forståelse for de fire takter og tillige kan anvende måleudstyr til udmåling af slitage på benzin- og dieselmotorer, 3.2. For at begynde påuddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven samt have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.9., er, at eleverne kan 1. arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed, arbejdsmiljø og produktansvar, herunder bæredygtighed, inden for uddannelsens jobområder, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-9, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10-13, gælder for uddannelsens trin 1 materielmekaniker.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 14-16 og 41, gælder for uddannelsens specialer.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 17-20, gælder for specialet entreprenørmaskinmekaniker.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 21-27, gælder for specialet landbrugsmaskinmekaniker.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 28-33, gælder for specialet personliftmekaniker.
 4.8. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 34-36, gælder for specialet landbrugssmed.
 4.9. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 38-40, gælder for specialet kranmekaniker.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Eleverne skal inden aflæggelse af afsluttende prøve i trin 1, jf. afsnit 6.1., eller inden den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2., have erhvervet relevant kørekort i henhold til de gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de(t) pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af de(t) relevante kørekort.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever, der alene gennemfører uddannelsens trin 1, materielmekaniker.
Prøven består af en praktisk opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Prøven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 1.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i specialet kranmekaniker samt trin 2 for specialerne entreprenørmaskinmekaniker, landbrugsmaskinmekaniker, personliftmekaniker og landbrugssmed afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af typiske opgaver for entreprenør- og landbrugsmaskinbranchen og omfatter fejlfinding, justering, reparation og udskiftning af køretøjers defekte eller slidte dele.
Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.2.2. Opgaven løses inden for i alt 12 timer for specialerne entreprenørmaskinmekaniker, landbrugsmaskinmekaniker, personliftmekaniker, landbrugssmed og kranmekaniker.
Opgaverne fordeles mellem eleverne efter lodtrækning.
 6.2.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst karakteren beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 materielmekaniker, skal den afsluttende prøve som fastsat i 6.1. være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2 i specialerne entreprenørmaskinmekaniker, landbrugsmaskinmekaniker, personliftmekaniker, landbrugssmed og kranmekaniker, skal svendeprøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.6.1. Uddannelsesbeviset udstedes, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og for elever på trin 1, når den afsluttende prøve er bestået, og for elever på trin 2, når svendeprøven er bestået.
Bilag 3 Flymekaniker 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til flymekaniker har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder, således at betingelserne beskrevet i Kommissionens Forordning (EF) Nr. 2042/2003 del – 66 om reglerne for flymekanikere opfyldes inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Service, vedligeholdelse og idriftsættelse af fastvingede fly med turbinemotor (B1.1).
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens specialer.
 1.3. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Flymekaniker – B1.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 4 år og 5 måneder inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet for specialet B1 varer 60 uger.
Skoleundervisningen i hovedforløbet for specialet B2 varer 64 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1. anvende naturvidenskabelige arbejdsmetoder, begreber, tankegange og værktøjer i det omfang og niveau, der udgør grundlaget for at kunne deltage i hovedforløbsundervisningen, 3.2. For at begynde på uddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.4., er, at eleverne kan 1. anvende den naturvidenskab, som ligger til grund for de flytekniske teknologier, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-6, gælder for alle specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 7, gælder for uddannelsens speciale B1.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 8-9, gælder for uddannelsens speciale B2.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
5.2. I praktikken løser eleven opgaver fastsat af skolen, der samtidig forestår en løbende bedømmelse af disse.
Opgaverne skal relatere sig til relevante praktikmål.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode for specialerne B1og B2 afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
Hvis eleverne gennemfører undervisning i de to specialer, gennemføres svendeprøven kun i det først forekommende speciale for eleverne.
6.2. Prøven består af typiske opgaver inden for flybranchen og omfatter fejlfinding, justering, reparation og udskiftning af defekte eller slidte dele.
Prøven tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 6.2.1 Opgaven løses inden for i alt 6 timer for specialet B 1 og for specialet B2. Opgaverne fordeles mellem eleverne efter lodtrækning.
 6.2.2. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
 6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter i alle områdefag og bundne specialefag i hovedforløbet.
 6.4. For elever, der afslutter specialerne B 1 og B2, skal svendeprøven i det først forekommende speciale som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.5.1. For elever, der afslutter specialet B1 eller B2 påføres resultatet af den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1.
Bilag 4 Karrosseriuddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Karrosseriuddannelsen har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Opbygning, fremstilling, reparation eller udskiftning af dele på karrosserier, chassiser, påhængsvogne og køretøjer.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Karrosserismed.
 1.4. Uddannelsens trin 2 kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Karrosseriopretter.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 karrosserismed varer 3 år og 6 måneder inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 32 uger.
Trin 2 karrosseritekniker med specialer varer 6 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 5 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 6 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1 og i mindst 1 skoleperiode med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1. fremstille, tilpasse og udskifte mindre karosseridele, 3.2. For at begynde påuddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven samt have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.5., er, at eleverne kan:
1. anvende data fra fx reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-17, gælder for alle trin i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 18 og 22, gælder for uddannelsens trin 2.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 19-20, gælder for uddannelsens speciale karrosseriopretter.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 21, gælder for uddannelsens speciale karrosseribygger.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Eleverne skal inden aflæggelse af prøve i trin 1 karrosserismed, jf. afsnit 6.1., eller inden den afsluttende prøve, jf. pkt. 6.2., have erhvervet relevant kørekort i henhold til de gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de(t) pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af de(t) relevante kørekort.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af sidste skoleperiode afholder skolen for elever, der afslutter med trin 1, karosserismed og for elever på trin 2 karosseritekniker med specialerne karrosseriopretter og karrosseribygger mod slutningen af skoleundervisningen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
6.1.1 Opgaven består af typiske opgaver for karrosserismedebranchen og omfatter reparation og udskiftning af køretøjers skadede og korrosionsangrebne dele.
Opgaverne stilles i samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.2 Opgaven løses inden for i alt 37 timer.
Opgaverne fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Læreren og censorerne skal være til stede de sidste to dage under udførelsen af den praktiske prøve.
 6.1.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag samt mindst beståkarakter i hvert enkelt områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst karakteren beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.3. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 karrosserismed og trin 2 karosseritekniker, skal eksamen som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.4. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.4.1. For elever, der afslutter med trin 1 og trin 2, påføres, at den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1, er bestået.
Bilag 5 Mekaniker 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til mekaniker har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Service, vedligeholdelse og reparation af biler under 3500 kg totalvægt.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin eller speciale.
 1.3. Uddannelsen indeholder trin1 automontør.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 2 specialet mekaniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 automontør varer 2 år inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 15 uger.
Trin 2 mekaniker varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 15-25 uger afhængig af valg af valgfri specialefag.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1 og i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1. udføre mekanisk adskillelse og samling af benzin- og dieselmotorer og redegøre for benzin- og dieselmotorers grundlæggende opbygning og virkemåde, herunder de fire takter, 3.2. For at begynde påuddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven samt have opnået bevis for kurset Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.- 4.3., er, at eleverne kan 1. arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed, arbejdsmiljø og produktansvar, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-11, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 11-17, gælder for uddannelsens trin 2 mekaniker.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Eleverne skal inden aflæggelse af prøve i trin 1 automontør, jf. afsnit 6.1., eller inden den afsluttende prøve i trin 2 mekaniker, jf. afsnit. 6.2., have erhvervet relevant kørekort i henhold til de gældende regler.
 5.3. Eleverne skal begynde på kørekortundervisningen umiddelbart efter det fyldte 18. år.
 5.4. Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til – for de elever, der ikke forud for uddannelsen har erhvervet de(t) pågældende kørekort – at udrede omkostningerne inden for rammer, der fastsættes af det faglige udvalg i uddannelsesordningen på grundlag af myndighedskravene for erhvervelse af de(t) relevante kørekort.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever, der alene gennemfører uddannelsens trin 1 automontør.
Prøven består af en praktisk opgave.
 6.1.1. Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår som delvis bedømmelsesgrundlag for denne prøve.
6.1.2 Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 1. Projektets indhold tilrettelægges af skolen og har en varighed af 6 timer.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i trin 2 mekaniker afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
6.2.1. Opgaven består af en værkstedsopgave omfattende en basisopgave og en reparationsopgave.
Eleven løser en opgave, der består af typiske arbejdsopgaver inden for adskillelse, fejlfinding, justering, funktionsafprøvning og udskiftning, montering og afprøvning med tilhørende dokumentation.
Opgaverne stilles i samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.2. Opgaven løses inden for i alt 24 timer.
Opgaverne fordeles mellem eleverne efter lodtrækning.
Opgaverne stilles i samråd med det faglige udvalg.
 6.2.3. I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives eleven lejlighed til mundtlig at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
 6.2.4. Censorerne skal være til stede i det omfang, det er nødvendigt, for at bedømme elevens udførelse af fejlfinding dog maksimum 2 dage.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået mindst karakteren beståkarakter eller ”bestået” i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.3.1. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 automontør, skal eksamen som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2 mekaniker, skal prøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning, herunder for elever, der afslutter uddannelsen med trin 1 automontør, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.5.1. For elever, der afslutter med trin 1 automontør, påføres, at den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.1, er bestået.
For elever, der afslutter med trin 2 mekaniker, påføres resultatet af den afsluttende prøve, jf. afsnit 6.2.
Bilag 6 Vognmaler 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til vognmaler har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Selvstændig, kreativ, innovativ og rutineret planlægning, beskrivelse og udførelse af vognmalerarbejde under hensyn til kvalitetsmæssige, produktivitetsmæssige og æstetiske forhold.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsens speciale.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet vognmaler.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 3½ år inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 25 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan 1. foretage farveblanding ud fra farvernes grundlæggende blandingsmæssige egenskaber, 3.2. For at begynde på uddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde kompetencemålene i 3.1. bestå grundforløbsprøven og have erhvervet dokumentation for at opfylde Arbejdstilsynets uddannelsesmæssige krav for at kunne arbejde med styrenholdige produkter.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan 1. kommunikere med kunder og samarbejdspartnere, deltage i konfliktløsning og løsning af arbejdsmiljøproblemer og forholde sig til arbejdsmiljøets og det ydre miljøs betydning for sundhed og livskvalitet, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.1.1. Prøven består af en skriftlig prøve og en mundtlig prøve.
 6.1.2. Den skriftlige prøve varer 4 timer og består af opgaver inden for områdefaget opmåling og prisberegning samt specialefaget materialelære 3. Opslagsmateriale, herunder elevens egne notater, og regnemaskiner må anvendes.
 6.1.3. Den praktiske prøve i specialefag varer i alt 33 timer og består af opgaver inden for de nedennævnte discipliner med den angivne forudsatte anvendelse af tiden.
 1. Behandlingsopbygninger til færdigbehandling 20 timer.
6.1.4. Der gives en karakter for hver prøve.
Karakteren for den skriftlige prøve indgår med ¼ i den samlede karakter, og karakteren for den praktiske prøve indgår med ¾ i den samlede karakter.
Eleven har bestået svendeprøven, hvis det vægtede gennemsnit af de to prøvekarakterer mindst svarer til beståkarakter.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter i hvert af hovedforløbets områdefag og bundne specialefag.
I reglerne i uddannelsesordningen om det enkelte fag kan faget dog undtages fra dette krav.
Fag, der ikke skal bestås, og fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.3.1. Det faglige udvalg kan påtegne svendebrevet om udmærkelse for veludført svendeprøve med betegnelserne ros, bronzemedalje og sølvmedalje.
