Bekendtgørelse om tilskud  

 til projekter  

  

 for LandboUngdom og 4H I medfør af § 2, stk.  

 2, jf. stk. 1, nr. 6, § 3, § 16, stk. 1, § 20, stk. 1, § 22, stk. 2, § 24,  

 stk.  

 1, § 25, stk. 1 og 2, og § 26, stk. 2, i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af  

 29. juni 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens  

 indhold § 1.  



  

 Direktoratet kan inden for de af direktoratet afsatte rammer yde tilskud  

 til projekter for LandboUngdom og 4H.
 Stk. 2.  



  

 Direktoratet kan yde  

 tilskud til, at et fællessekretariat for LandboUngdom og 4H gennemfører  

 projekter, der fremmer formålene fastsat i vedtægterne for LandboUngdom og  

 4H.
Kapitel 2 Administration Myndighed og  

 kontrol § 2.  



  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  



  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 sagsbehandling og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  



  

 Direktoratet forestår  

 den fysiske og den efterfølgende kontrol.
 Stk. 3.  



  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes fornødne oplysninger fra andre myndigheder.
Ansøgning om  

 tilskud § 4.  



  

 Fællessekretariatet for LandboUngdom og 4H fremsender ansøgning om tilskud  

 til projekter for det følgende år til Direktoratet for FødevareErhverv inden  

 den 31. december.
Ansøgning for 2004 indsendes dog inden den 15. september  

 2004.
 Stk. 2.  



  

 Ansøgning om tilskud  

 til hvert enkelt projekt skal udfærdiges på et særligt skema, der fås hos  

 direktoratet.
§ 5.  



  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte vilkår for meddelelse af  

 tilsagn.
Vilkårene skal skriftligt accepteres af fællessekretariatet for  

 LandboUngdom og 4H.
 Stk. 2.  



  

 Tilsagnsbeløbet kan  

 ikke forhøjes, efter at fællessekretariatet har accepteret  

 tilskudsbetingelserne.
Stk. 3.  



  

 Ændring af et projekt  

 kan godkendes af direktoratet på betingelse af, at projektets samlede formål  

 overholdes.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af direktoratet  

 inden ændringen iværksættes.
 Stk. 4.  



  

 Tilskuddet kan ikke  

 forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
 § 6.  



  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte krav til regnskab og  

 revision vedrørende bevilget tilskud.
Kapitel 3 Betingelser for  

 tilskud § 7.  



  

 Det er en betingelse for at opnå tilskud, at tilskuddet anvendes i  

 overensstemmelse med formålet i de to foreningers vedtægter.
 Stk. 2.  



  

 Ændringer af  

 LandboUngdom og 4Hs formålsbestemmelser skal godkendes af Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
§ 8.  



  

 Det er endvidere en betingelse for tilskud, 1)  

 	  

 at de planlagte aktiviteter inden for hvert projekt afvikles inden  

 udgangen af året, med mindre andet fremgår af tilsagnet, 2)  

 	  

 at det kan dokumenteres, at aktiviteterne inden for hvert projekt  

 er gennemført, 3)  

 	  

 at investeringsgoder, hvortil der er ydet tilskud, opretholdes i  

 en periode på 5 år fra det tidspunkt, hvor tilsagn om tilskud er meddelt,  

 eller  

 som fastsat i tilsagnet, og 4)  

 	  

 at fællessekretariatet for LandboUngdom og 4H foretager den  

 projektrapportering, der fremgår af tilsagnsskrivelsen, eller som  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anmoder om.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede  

 projekter § 9.  



  

 Der kan gives tilskud til et projekt inden for hvert af følgende  

 indsatsområder:
 1)  

 	  

 Liv i landdistrikterne, hvorunder der kan henføres udviklings- og  

 gennemførelsesaktiviteter med henblik på at skabe en attraktiv fritid for  

 børn  

 og unge i landdistrikterne.
 2)  

 	  

 Formidling om livet på landet, der har til formål at informere,  

 skabe sammenhold og tilbyde aktiviteter, der tiltrækker og fastholder børn og  

 unges interesse for livet i landdistrikterne.
 3)  

 	  

 Information og markedsføring af LandboUngdom og 4Hs virke i  

 landdistrikterne.
 4)  

 	  

 Uddannelse og kompetenceudvikling af LandboUngdom og 4Hs  

 medlemmer, herunder uddannelse af instruktører og konsulenter.
 5)  

 	  

 Styrke netværket i landdistrikterne for unge under uddannelse og  

 uddannelsessøgende unge.
 § 10.  



  

 Der kan ikke ydes tilskud til følgende:
 1)  

 	  

 Udgifter, som fællessekretariatet for LandboUngdom og 4H har  

 afholdt eller påtaget sig at afholde, inden Direktoratet for FødevareErhverv  

 har modtaget ansøgningen, hvilket dog ikke gælder for udgifter, der afholdes  

 i  

 2004.
 2)  

 	  

 Brugt og renoveret udstyr, med mindre der foreligger en  

 forhåndstilladelse fra direktoratet.
 3)  

 	  

 Investeringer eller driftsudgifter i projekter, hvortil der gives  

 anden  


  

 EU  


  

 -støtte.
 4)  

 	  

 Finansierings-, revisions-, advokat- og pengeinstitutomkostninger,  

 med mindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed.
 5)  

 	  

 Moms, med mindre denne endeligt bæres af tilskudsmodtager og på  

 betingelse af, at anmodningen herom er fremsat i ansøgningen.
Kapitel 5 Beregning af  

 tilskud § 11.  



  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter denne bekendtgørelse yde et  

 tilskud på op til 50 pct. af de godkendte udgifter.
Kapitel 6 Udbetaling af  

 tilskud § 12.  



  

 Udbetaling af tilskud sker på baggrund af fællessekretariatets for  

 LandboUngdom og 4Hs opgørelse over afholdte udgifter for hvert projekt.  

 Anmodning om udbetaling af tilskud skal ske på særlige skemaer, der fås hos  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  



  

 Tilskuddet udbetales  

 i indtil 2 rater for hvert projekt.
 Stk. 3.  



  

 Det er en betingelse  

 for udbetaling af tilskud, at fællessekretariatet for LandboUngdom og 4H  

 anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
§ 13.  



  

 Fællessekretariatet udarbejder et regnskab for hvert projekt i  

 overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 6, og afgiver herunder en  

 beretning  

 om projektets forløb.
Regnskabet revideres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Kapitel 7 Underretningspligt § 14.  



  

 Fællessekretariatet for LandboUngdom og 4H skal i den periode, hvor  

 betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud  

 fortsat  

 opfyldes, jf. § 7 og 8.
 Stk. 2.  



  

 Fællessekretariatet  

 for LandboUngdom og 4H er forpligtet til at give direktoratet meddelelse om  

 forhold, der kan medføre tilskuddets bortfald efter § 15.
Kapitel 8 Bortfald og  

 tilbagebetaling af tilskud § 15.  



  

 Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1)  

 	  

 fællessekretariatet har givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 projektet ikke gennemføres, 3)  

 	  

 der ikke ydes den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 4)  

 	  

 de støttede investeringer inden for den periode fastsat i  

 tilsagnet, anvendes til andre formål end forudsat i projektbeskrivelsen, 5)  

 	  

 tilskudsmodtager tilsidesætter de fastsatte krav til regnskab og  

 revision, herunder hvis årsregnskab og bilag ikke holdes tilgængeligt i 5 år,  

 regnet fra sidste udbetalingsdato, 6)  

 	  

 betingelserne for tilskud ikke længere er opfyldt, eller 7)  

 	  

 fællessekretariatet ikke overholder sin underretningspligt efter §  

 14.
Stk. 2.  



  

 I de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at tilskud helt eller  

 delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter.
Rentetillægget beregnes fra  

 tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker  

 og med den rentesats, der er fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
 Stk. 3.  



  

 Stk. 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde af force majeure.
Kapitel 9 Udelukkelse § 16.  



  

 Fællessekretariatet for LandboUngdom og 4H udelukkes fra at ansøge om  

 tilskud efter denne bekendtgørelse, hvis ansøger med fortsæt eller ved grov  

 uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af  

 tilskud efter denne bekendtgørelse eller efter bekendtgørelse om tilskud til  

 fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne. (Artikel  

 33-ordningen) Stk. 2.  



  

 Udelukkelsen sker for  

 det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, medens  

 udelukkelsen også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet med fortsæt.
Kapitel 10 Forenelighed og  

 sammenhæng § 17.  



  

 Der kan ikke samtidig ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold  

 til Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (  


  

 EU  


  

 GFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger og i henhold til  

 andre fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  



  

 Støtte til flere  

 foranstaltninger i henhold til den i stk. 1 nævnte forordning kan kun  

 kombineres,  

 hvis foranstaltningerne hænger sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er  

 nødvendigt, justeres støtteniveauet.
Kapitel 11 Klageadgang § 18.  



  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 19.  



  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de  

 i medfør af loven fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med de vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har  

 pligt til at give i henhold til loven eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften,  

 virksomheden eller projektet efter lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde  

 kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  



  

 Med bøde straffes  

 endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  



  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) straffeansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Stk. 4.  



  

 Skønnes overtrædelsen  

 ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en  

 betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen erklærer sig skyldig  

 i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.  

 Retsplejelovens § 924, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 tilkendegivelser fra direktoratet.
Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 20.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004.
