 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation  

 til handicappede i erhverv mv.
(Ændring af antal timer i personlig assistanceordningen) § 1 I bekendtgørelse nr. 545 af 19. juni 2003 om  

 kompensation til handicappede i erhverv mv., foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2  

, affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 En person, der  

 har mere end ét af de i § 10 nævnte handicap eller i øvrigt har et meget  

 betydeligt handicap, kan efter en konkret vurdering få tilskud op til fuld  

 tid  

 (d.v.s. op til 37 timer om ugen). Efter en konkret vurdering kan personer med  

 handicap, f.eks. døvblinde, få tilskud udover 37 timer per uge.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. marts 2005.
