Bekendtgørelse  

 om adgang m.v. ved bachelor- og  

  

 kandidatuddannelser ved universiteterne (adgangsbekendtgørelsen) I medfør af § 1 i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om  

 adgangsregulering ved videregående uddannelser og § 8 og § 34,  

 stk. 1, i lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter  

 (universitetsloven), fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører  

 adgangskrav, optagelse, indskrivning og orlov ved bachelor- og  

 kandidatuddannelser,  

 jf. universitetsloven.
Kapitel 2 Adgangskrav § 2.  

  

 Adgang til en bacheloruddannelse  

 forudsætter en gymnasial uddannelse, jf. stk. 2, samt specifikke  

 adgangskrav,  

 jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende gymnasiale uddannelser  

 er adgangsgivende:
 1)  

 	  

 Studentereksamen (  

 stx  

 ).
 2)  

 	  

 Højere  

 forberedelseseksamen (hf).
 3)  

 	  

 Højere handelseksamen  

 (hhx).
 4)  

 	  

 Højere teknisk  

 eksamen (htx).
 5)  

 	  

 Færøsk  

 studentereksamen, Grønlands gymnasiale Uddannelse (  

 GU-eksamen  

 ),  

 færøsk højere forberedelseseksamen, færøsk højere handelseksamen, den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere handelseksamen i Grønland, Færøsk  

 højere  

 teknisk eksamen, den erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen  

 i  

 Grønland og eksamen fra  

 Duborgskolen.
 6)  

 	  

 Gymnasiale  

 indslusningskurser for fremmedsprogede (GIF).
 7)  

 	  

 Dansk/Fransk  

 Baccalauréat  

 (DFB), Europæisk  

 Baccalauréat  

 (EB), International  

 Baccalaureate  

 (IB) eller Option  

 Internationale du  

 Baccalauréat  

 (OIB).
 8)  

 	  

 Udenlandsk eksamen  

 m.v., som kan sidestilles med en dansk gymnasial eksamen, eller som det  

 ansøgte  

 universitet har vurderet som sammenlignelig med en dansk gymnasial eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Adgangsgivende eksamen til  

 bacheloruddannelserne i teknisk videnskab (civilingeniør),  

 levnedsmiddelvidenskab  

 og landinspektørvidenskab kan tillige opfyldes ved adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
 Stk. 4.  

  

 Vurdering af udenlandske  

 eksaminer, jf. stk. 2, nr. 8, foretages i henhold til reglerne i lov om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
§ 3.  

  

 Adgang til en bacheloruddannelse  

 forudsætter endvidere specifikke adgangskrav, som enten er bestemte  

 gymnasiale  

 fag på henholdsvis A-, B- eller C-niveau, og/eller en praktisk prøve efter  

 regler fastsat af universitetet.
De specifikke adgangskrav fastsættes af  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling efter indstilling fra  

 universiteterne, jf. bilag 1 og 2 til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet offentliggør  

 ændringer af de specifikke adgangskrav på Undervisningsministeriets  

 optagelsesportal på internetadressen www.optagelse.dk.
Skærpelser varsles med  

 mindst 2 år, før de træder i kraft.
Det samme gælder for bacheloruddannelser,  

 hvor der ikke tidligere har været fastsat specifikke adgangskrav.
Stk. 3.  

  

 Når et fag forudsættes på et  

 bestemt niveau, jf. stk. 1, skal ansøgeren have opfyldt bestågrænsen på  

 dette eller et højere niveau i overensstemmelse med reglerne om  

 karaktergivning  

 i den pågældende gymnasiale uddannelse.
Indgår der i faget flere karakterer,  

 er  

 kravet opfyldt, hvis gennemsnittet er mindst 6,0. Kravet kan ikke opfyldes  

 ved  

 oprunding.
 § 4.  

  

 Adgang til en bacheloruddannelse  

 kan endvidere forudsætte, at den gymnasiale eksamen er bestået med et bestemt  

 eksamensgennemsnit som minimum, eller at enkelte fag er bestået med en  

 bestemt  

 minimumskarakter, der er højere end karakteren 6,0. Karakterkrav fastsættes  

 af  

 universitetet.
 Stk. 2.  

  

 Universitetets beslutning om  

 fastsættelse af karakterkrav og ændringer heraf skal sendes til ministeriet,  

 der offentliggør kravet på Undervisningsministeriets optagelsesportal på  

 internetadressen www.optagelse.dk mindst 2 år, før kravet træder i kraft.
 § 5.  

  

 Universitetet kan optage ansøgere  

 på en bacheloruddannelse, selvom de i § 3 forudsatte specifikke  

 adgangskrav ikke er opfyldt, jf. dog stk. 2. Optagelsen er betinget af,  

 at  

 ansøgeren efter universitetets nærmere bestemmelse opfylder adgangskravene  

 inden studiestart eller inden studiestart supplerer til et niveau, der efter  

 universitetets vurdering kan sidestilles med adgangskravene.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan i tilfælde af  

 forventet væsentlig adgangsbegrænsning på en bacheloruddannelse bestemme, at  

 betinget optagelse efter stk. 1 ikke længere kan finde sted.  

 Universitetets  

 beslutning herom skal være offentliggjort på universitetets hjemmeside mindst  

 1  

 år, før beslutningen træder i kraft, og forinden skal ministeriet være  

 orienteret herom.
 § 6.  

  

 Hvis ansøgeren har bestået flere  

 gymnasiale eksaminer, kan kun den først beståede eksamen benyttes som  

 grundlag  

 for optagelse, når eksamensgennemsnittet enten udgør en del af adgangskravet  

 eller anvendes som udvælgelseskriterium.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra  

 stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 7.  

  

 Universitetet kan tillade  

 ansøgere at søge optagelse på en bacheloruddannelse på et andet grundlag end  

 de  

 fastsatte adgangskrav, jf. § 2 og § 3, hvis ansøgeren har faglige  

 kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og universitetet skønner, at  

 ansøgeren vil kunne gennemføre uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 kan  

 betinges af, at ansøgeren består en kvalifikationsprøve eller gennem en anden  

 form for individuel bedømmelse dokumenterer nødvendige kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 og 2 omfatter kun den pågældende uddannelse ved det  

 pågældende universitet.
§ 8.  

  

 Ansøgere, der skal til  

 sygeeksamen, eller andre ansøgere, der inden optagelse vil opfylde  

 forudsætningerne  

 for optagelse, men som af anden grund ikke har modtaget deres endelige  

 eksamensbevis  

 inden 5. juli, kan søge om optagelse inden den ordinære ansøgningsfrist  

 udløb.  

 Ansøgeren sender snarest muligt herefter eksamensbeviset til det eller de  

 søgte  

 universiteter.
Disse ansøgere vurderes på lige fod med de øvrige ansøgere,  

 men  

 får normalt svar senere end de øvrige ansøgere.
§ 9.  

  

 Adgang til en kandidatuddannelse  

 forudsætter en relevant bacheloruddannelse, jf. § 1, eller anden  

 relevant  

 dansk eller udenlandsk uddannelse på samme niveau.
Adgangskrav til den  

 enkelte  

 kandidatuddannelse fremgår af uddannelsens studieordning.
Stk. 2.  

  

 Universitetet kan optage  

 ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som ud fra en  

 konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan  

 sidestilles hermed.
Universitetet kan fastsætte krav om aflæggelse af  

 supplerende prøver.
 § 10.  

  

 Universitetet kan kræve, at  

 udenlandske  

 ansøgere eller ansøgere med et udenlandsk adgangsgrundlag senest inden det  

 tidspunkt, der er fastsat for studiestarten, skal have bestået Studieprøven i  

 dansk eller have dokumenteret tilsvarende kundskaber i dansk.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan kræve, at  

 Studieprøven i dansk er bestået med et bestemt eksamensgennemsnit som  

 minimum,  

 eller at enkelte eller alle delprøver er bestået med en bestemt  

 minimumskarakter,  

 der er højere end karakteren 6.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan beslutte, at kravet om dansk A ved adgang til  

 bacheloruddannelserne, jf. bilag 2, kan erstattes af Studieprøven i dansk  

 m.v.  

 efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Krav til  

 danskkundskaber, herunder hvornår Studieprøven i dansk m.v. skal være aflagt,  

 skal fremgå af universitetets hjemmeside.
Skærpelser af krav til  

 danskkundskaber skal varsles med 2 år.
Det samme gælder for uddannelser, hvor  

 der ikke tidligere har været krav om danskkundskaber.
§ 11.  

  

 Universitetet kan kræve, at ansøgerne senest inden det tidspunkt, der er  

 fastsat for studiestarten, skal dokumentere kundskaber i engelsk svarende til  

 mindst engelsk B-niveau, hvis uddannelsen eller væsentlige dele heraf udbydes  

 på engelsk.
Universitetet kan fastsætte, at ansøgere skal bestå en særligt  

 tilrettelagt prøve.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan beslutte, at kravet om engelsk B ved adgang til  

 bacheloruddannelserne, jf. bilag 2, kan erstattes af en af universitetet  

 særligt tilrettelagt prøve.
Stk. 3.  

  

 Krav til  

 engelskkundskaber, herunder hvornår disse skal være dokumenteret, og hvilke  

 krav der stilles til udenlandske prøver, skal fremgå af universitetets  

 hjemmeside.
Skærpelser af krav til engelskkundskaber skal varsles med 2 år.  

 Det  

 samme gælder for uddannelser, hvor der ikke tidligere har været krav om  

 engelskkundskaber.
 § 12.  

  

 Ved adgang til bachelor- og  

 kandidatuddannelser, der udbydes efter reglerne om deltidsuddannelse, gælder  

 reglerne i dette kapitel, medmindre andet følger af andre regler.
Kapitel 3 Optagelse og optagelseskapaciteten § 13.  

  

 Universitetet træffer afgørelse  

 om optagelse af den enkelte ansøger efter regler fastsat i denne  

 bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Universitetet bestemmer selv,  

 efter reglerne om frit optag, jf. stk. 2, hvor mange studerende det vil  

 optage  

 på den enkelte bachelor- og kandidatuddannelse, jf. dog § 15, medmindre  

 ministeriet fastsætter et årligt  

 maksimumstal  

 for  

 optagelseskapaciteten, jf. universitetsloven.
Stk. 2.  

  

 På uddannelser med frit optag  

 fastsætter universitetet optagelseskapaciteten under hensyntagen til  

 muligheden  

 for at give en forsvarlig forskningsbaseret undervisning med kvalificerede  

 undervisere  

 og tilstrækkelig bygningskapacitet.
Universitetet skal i tilknytning hertil  

 tage højde for, at optagelsestallet er i overensstemmelse med samfundets  

 behov  

 for uddannelse inden for det pågældende fagområde.
 § 15.  

  

 En  

 bestået bacheloruddannelse ved et universitet giver ret til optagelse, jf.  

 § 9, stk. 1, 2. pkt., på den kandidatuddannelse, der er den  

 naturlige  

 overbygning af bacheloruddannelsens fagområde/fagområder, ved samme  

 universitetet i direkte forlængelse af den afsluttede bacheloruddannelse, jf.  

 dog § 16.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet fastsætter i  

 studieordningen for den enkelte kandidatuddannelse, hvilken  

 bacheloruddannelse  

 ved universitetet der giver ret til optagelse i henhold til stk. 1.  

 Endvidere fastsættes det i studieordningen for den enkelte  

 kandidatuddannelse,  

 hvilke bacheloruddannelser ved universitetet og ved andre universiteter der i  

 øvrigt giver adgang til kandidatuddannelsen, jf. § 9, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 2, 2. pkt., må ikke udelukke, at studerende med  

 en bacheloruddannelse, jf. § 1, fra et andet universitet kan optages på  

 kandidatuddannelsen.
Universiteterne skal i fællesskab sikre, at studerende  

 på  

 bacheloruddannelserne orienteres om mulighederne for valg af relevante  

 kandidatuddannelser ved eget og andre universiteter.
§ 16.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet en  

 kandidatuddannelse, kan kun optages på en bachelor- eller kandidatuddannelse,  

 hvis der er ledige pladser.
Det samme gælder for ansøgere, der to gange  

 tidligere  

 har været indskrevet på en videregående uddannelse uden at have erhvervet  

 afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra  

 stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Optagelse på bacheloruddannelser § 17.  

  

 Studiepladserne til  

 bacheloruddannelser, jf. § 14, stk. 1, opdeles i kvote 1 og kvote  

 2.  

 Kvote 1 kan opdeles i kvote 1a og kvote 1b.
Alle bacheloruddannelser skal  

 opdeles i kvote 1a og kvote 2. Ministeriet fastsætter hvert år kvoternes  

 størrelse, herunder eventuel opdeling i kvote 1a og kvote 1b, efter  

 indstilling  

 fra universitetet.
 Stk. 2.  

  

 Overskydende pladser fra kvote  

 2, jf. § 22, overføres til kvote 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet kan godkende, at  

 universitetet på visse bacheloruddannelser anvender et andet optagelsessystem  

 end kvotesystemet.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet offentliggør den  

 fastsatte fordeling af studiepladserne efter stk. 1 og et eventuelt  

 andet  

 optagelsessystem efter stk. 3 på sin hjemmeside.
 § 18.  

  

 Studiepladserne i kvote 1a  

 tildeles efter faldende optagelseskvotient, jf. stk. 2, ansøgere med  

 adgangsgivende eksaminer, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-8, bortset fra  

 ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, der ikke kan omregnes til  

 en  

 optagelseskvotient, jf. § 22, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten er  

 eksamensgennemsnittet ifølge beviset for den adgangsgivende eksamen justeret  

 i  

 henhold til reglerne i § 19, eller eksamensgennemsnittet af en omregnet  

 udenlandsk eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan, hvis der  

 foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom, handicap m.v., dispensere  

 fra  

 reglerne i stk. 1.
 § 19.  

  

 En ansøger med en adgangsgivende  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 1-4, der under uddannelsen har  

 taget  

 et ekstra fag på det højeste niveau i den pågældende adgangsgivende  

 uddannelse  

 som erstatning for et fag på lavere niveau, får justeret sit  

 eksamensgennemsnit, hvis det skal anvendes som udvælgelseskriterium, jf.  

 § 18.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 adgangsgivende uddannelse en højere forberedelseseksamen, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 2, der er afsluttet i 2006 eller tidligere, kan fag på  

 B-niveau kun medføre justering efter stk. 1, hvis faget er begyndersprog  

 (B).
Stk. 3.  

  

 Justeringen  

 af eksamensgennemsnittet efter stk. 1 foretages ved at multiplicere det  

 opnåede eksamensgennemsnit med 1,03 for gennemførelse af et ekstra niveau og  

 med 1,06 for gennemførelse af to ekstra niveauer.
Gennemsnittet beregnes med  

 én  

 decimal.
 Stk. 4.  

  

 En ansøger  

 med en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 5,  

 7 og 8, får, når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, justeret  

 kvotienten, hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i  

 stk. 3, jf. stk. 1. Det påhviler ansøgeren over for universitetet  

 at  

 dokumentere, at betingelsen for justering er opfyldt.
 § 20.  

  

 Studiepladserne i kvote 1b tildeles efter faldende optagelseskvotient  

 ansøgere  

 med en adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4, der  

 opfylder betingelserne for optagelse i kvote 1a, men som ikke har kunnet  

 optages i denne kvote.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten efter stk. 1 beregnes som gennemsnittet af 4  

 skriftlige eksamenskarakterer i den gymnasiale uddannelse beregnet med én  

 decimal, jf. nr. 1-4, lagt sammen med eksamensgennemsnittet beregnet efter  

 § 18, stk. 2:
 1)  

 	  

 For ansøgere med en  

 studentereksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 1, indgår dansk, et  

 yderligere  

 fag på A-niveau, engelsk samt studieretningsprojektet.
 2)  

 	  

 For ansøgere med en  

 højere forberedelseseksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 2, indgår dansk,  

 engelsk, matematik samt den større skriftlige opgave.
 3)  

 	  

 For ansøgere med en  

 højere handelseksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 3, indgår dansk, et  

 yderligere fag på A-niveau, engelsk samt studieretningsprojektet.
 4)  

 	  

 For ansøgere med en  

 højere teknisk eksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 4, indgår dansk,  

 matematik, engelsk samt teknologi.
Stk. 3.  

  

 For  

 ansøgere med flere fag på A-niveau, udover dansk og eventuelt engelsk, jf.  

 stk. 2, nr. 1 og 3, indgår karakteren fra det A-niveau fag, hvori der er  

 opnået den højeste karakter.
For ansøgere, der har fag på et højere niveau  

 end  

 det krævede i den pågældende gymnasiale uddannelse, indgår karakteren fra  

 faget  

 på det højere niveau, jf. stk. 2, nr. 1, 2 og 4.
Stk. 4.  

  

 En ansøger  

 med en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr.  

 5,  

 7 og 8, får, når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient,  

 korrigeret  

 kvotienten, hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i  

 stk. 2. Kravet om dansk kan erstattes af ansøgerens modersmål på  

 A-niveau  

 eller tilsvarende niveau.
Det påhviler ansøgeren overfor universitetet at  

 dokumentere,  

 at betingelsen for  

 korrigering  

 er opfyldt.
§ 21.  

  

 Hvis det ikke er muligt at optage alle ansøgere med samme optagelseskvotient,  

 jf. § 18 og § 20, optages ældre ansøgere før yngre.
Dette gælder  

 dog  

 ikke tilfælde, hvor universitetet på forhånd har garanteret optagelse med en  

 bestemt kvotient eller givet tilsagn om senere optagelse med en bestemt  

 kvotient.
§ 22.  

  

 Studiepladserne i kvote 2  

 tildeles efter regler fastsat af universitetet til 1)  

 	  

 Ansøgere, der  

 opfylder adgangskravene til uddannelsen, men som ikke har en tilstrækkelig  

 kvotient  

 til at kunne optages i kvote 1a og 1b.
 2)  

 	  

 Ansøgere, der ikke  

 har en adgangsgivende eksamen, jf. § 2, stk. 2, men som opfylder  

 alternative adgangskrav til den pågældende uddannelse.
 3)  

 	  

 Ansøgere, der ikke  

 har en adgangsgivende eksamen, men som har kvalifikationer, der kan  

 sidestilles  

 hermed, jf. § 7.
 4)  

 	  

 Ansøgere med en  

 udenlandsk adgangsgivende eksamen, der ikke kan omregnes til en  

 optagelseskvotient  

 i kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Studiepladserne i kvote 2 tildeles efter en konkret vurdering af ansøgerne.  

 Universitetet offentliggør på sin hjemmeside, hvilke objektive kriterier der  

 kan indgå i vurderingen af den enkelte ansøger.
Hvis erhvervsarbejde indgår i  

 vurderingen, er værnepligtstjeneste sidestillet hermed.
Universitetet må ikke  

 anvende alder eller lodtrækning som udvælgelseskriterier.
Væsentlige  

 ændringer  

 af kriterierne skal varsles med mindst 2 år.
Hvis universitetet lader  

 aktiviteter indgå i vurderingen, må der højst indgå aktiviteter for en  

 periode  

 på sammenlagt 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 erhvervsarbejde indgår i den konkrete vurdering, skal erhvervsarbejde, der  

 optjenes ved udstationering som led i kontrakt med forsvaret, medregnes med  

 hele kontraktperioden, jf. dog stk. 2, sidste pkt., uanset at  

 kontraktperioden først udløber efter ansøgningsfristen, dog senest indtil  

 studiestart.
Det samme gælder for værnepligtstjeneste.
 Stk. 4.  

  

 I  

 universitetets vurdering af ansøgerne efter stk. 2 kan der efter  

 ministeriets godkendelse indgå optagelsesprøver, samtaler m.v.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan give betinget garanti for en studieplads det følgende år  

 eller ved førstkommende optagelsesrunde.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom, handicap m.v., kan  

 universitetet  

 dispensere fra egne optagelsesregler fastsat efter stk. 2.
§ 23.  

  

 Universitetet kan samtidig med  

 den ordinære optagelse fastsætte et ekstra antal pladser (ventelistepladser),  

 som kan søges samtidig med ansøgning om optagelse.
Ansøgere til disse pladser  

 opføres på en prioriteret venteliste efter samme kriterier som ved optagelse.  

 Universitetet kan bestemme, at der kun optages til ventelister i kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Retten til en studieplads  

 bortfalder, hvis ansøgeren på ventelisten ikke har taget imod tilbud om  

 studieplads inden for en frist fastsat af universitetet.
Har ansøgeren ikke  

 fået tilbud om optagelse ved fristens udløb, ændres ventelistepladsen til et  

 tilsagn om optagelse senest det følgende år.
Uanset at der er opnået tilsagn  

 om  

 optagelse, skal der indsendes ny ansøgning året efter.
 § 24.  

  

 Ansøgning om optagelse sker  

 digitalt via Undervisningsministeriets optagelsesportal på internetadressen  

  

 www.optagelse.dk  

  

 eller manuelt ved brug af  

 skemaer på papir.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 søges om optagelse ved indtil 8 af de optagelsesområder, der fremgår af  

 ansøgningsskemaet,  

 jf. stk.1.
Stk. 3.  

  

 Ansøgeren  

 sender ansøgningsskema sammen med dokumentation for adgangsgrundlaget til den  

 eller de søgte uddannelsesinstitutioner, samt prioriteringsskema til den  

 højst  

 prioriterede institution.
Dokumentation for adgangsgrundlag skal eftersendes,  

 jf. § 8, hvis ansøgeren ikke har modtaget eksamensbevis eller lignende  

 før  

 udløbet af ansøgningsfristen, jf. § 25.
 § 25.  

  

 Ansøgningsfristen ved optagelse  

 på bacheloruddannelser er følgende:
 1)  

 	  

 Ansøgningsfristen er  

 den 15. marts kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 2, og  

 for ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 7 og 8.
 2)  

 	  

 Ansøgningsfristen er  

 den 5. juli kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 1, jf.  

 dog  

 § 42, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Universitetet skal senest den 28. juli give de ansøgere, der kan optages ved  

 universitetet, tilbud om en studieplads.
Ansøgeren skal bekræfte tilbuddet  

 inden for en frist fastsat af universitetet.
Bekræfter ansøgeren ikke  

 tilbuddet  

 inden for fristen, bortfalder retten til studiepladsen.
 Stk. 3.  

  

 Koordineringssekretariatet, jf. bekendtgørelse om procedure for koordinering  

 af  

 uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelserne og  

 de videregående uddannelser, giver senest den 28. juli på vegne af  

 universiteterne meddelelse til de ansøgere, der ikke kan optages ved nogen af  

 de søgte bacheloruddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet kan dispensere fra  

 stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
§ 26.  

  

 Ansøgere, der ikke er optaget ved nogen af de søgte bacheloruddannelser, får  

 samtidig med meddelelsen om afslag, jf. § 25, stk. 3, en liste over  

 bacheloruddannelser, hvor der er ledige pladser.
For optagelse til ledige  

 pladser fastsætter universitetet selv ansøgnings- og optagelsesprocedure,  

 herunder frister.
Hvis der er flere ansøgere til en bacheloruddannelse, end  

 der  

 er ledige pladser, optages ansøgere efter objektive kriterier fastsat af  

 universitetet.
Universitetet må ikke anvende alder og lodtrækning som  

 udvælgelseskriterier.
Kriterierne for udvælgelse skal offentliggøres på  

 universitetets  

 hjemmeside samtidig med offentliggørelsen af de ledige pladser.
Optagelse på kandidatuddannelser § 27.  

  

 For optagelse til  

 kandidatuddannelser fastsætter universitetet selv ansøgnings- og  

 optagelsesprocedure,  

 herunder frister.
 § 28.  

  

 Universitetet kan, med baggrund i  

 den faglige udvikling i den adgangsgivende bacheloruddannelse, i  

 studieordningen for kandidatuddannelsen fastsætte regler om, hvornår den  

 studerende  

 senest kan søge optagelse på kandidatuddannelsen efter at have afsluttet  

 bacheloruddannelsen.
 § 29.  

  

 Kan universitetet af  

 kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle ansøgere på en kandidatuddannelse,  

 skal udvælgelse ske efter kriterier, der på forhånd er fastsat af  

 universitetet,  

 jf. dog § 15, stk. 1. Adgangsbegrænsningen skal være offentliggjort  

 på universitetets hjemmeside mindst 1 år, før begrænsningen træder i kraft.
Stk. 2.  

  

 Universitetet må alene anvende  

 faglige kriterier som udvælgelseskriterier.
Universitetet må ikke anvende  

 alder  

 og lodtrækning som udvælgelseskriterier.
Kriterierne for udvælgelse skal  

 offentliggøres  

 på universitetets hjemmeside samtidig med offentliggørelsen af  

 adgangsbegrænsningen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 universitetets vurdering af ansøgerne efter stk. 2 kan der efter  

 ministeriets godkendelse indgå optagelsesprøver, samtaler m.v.
Kapitel 4 Indskrivning m.v.
 § 30.  

  

 Den studerende indskrives  

 administrativt på det relevante studietrin på uddannelsen til en af følgende  

 kategorier:
 1)  

 	  

 Bacheloruddannelse.
 2)  

 	  

 Kandidatuddannelse.
 3)  

 	  

 Modul med henblik på  

 merit i anden uddannelse.
 4)  

 	  

 Gæstestuderende i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de optagne fordeles på  

 flere studiestartstidspunkter, indskrives ældre optagne før yngre, medmindre  

 en  

 ældre ansøger har ansøgt om udskudt studiestart.
 Stk. 3.  

  

 Er der flere  

 studiestartstidspunkter på en bachelor- eller kandidatuddannelse, skal  

 universitetet  

 informere ansøgerne herom samt oplyse om kriteriet for fordeling fra det  

 tidspunkt, hvor der kan søges om optagelse på uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Efter indskrivning er den  

 studerende omfattet af de rettigheder og pligter, der følger af de regler,  

 der  

 gælder for studerende på den pågældende uddannelse ved det pågældende  

 universitet.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan fastsætte  

 nærmere regler om indskrivningen.
 § 31.  

  

 Den studerende kan ikke være  

 indskrevet ved mere end en heltidsuddannelse ad gangen, jf. dog § 30,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan dispensere fra  

 stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
§ 32.  

  

 Universitetet bringer  

 indskrivningen til ophør, når den studerende 1)  

 	  

 har gennemført en  

 uddannelse, 2)  

 	  

 er afskåret fra at  

 fortsætte uddannelsen som følge af, at den pågældende har opbrugt sine  

 eksamensforsøg  

 eller ikke bestået førsteårsprøven, jf. bekendtgørelse om eksamen ved  

 universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen), 3)  

 	  

 er afskåret fra at  

 fortsætte på uddannelsen som følge af reglerne for den pågældende uddannelse, 4)  

 	  

 melder sig ud af  

 uddannelsen, eller 5)  

 	  

 er varigt bortvist  

 fra universitetet, jf. universitetslovens § 14, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvor indskrivningen er bragt til  

 ophør, jf. stk. 1, nr. 1, kan den pågældende ikke på ny søge  

 optagelse/indskrivning  

 på samme uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Hvor indskrivningen er bragt til  

 ophør, jf. stk. 1, nr. 2, som følge af, at den pågældende har opbrugt  

 sine  

 eksamensforsøg, kan universitetet tillade den pågældende at søge  

 optagelse/indskrivning  

 på samme uddannelse på ny, jf. dog § 16. Er indskrivning bragt til  

 ophør,  

 jf. stk. 1, nr. 2, som følge af, at den studerende ikke har bestået  

 førsteårsprøven, kan universitetet tillade den pågældende at søge optagelse  

 på  

 ny, jf. dog § 16. Tilladelse gives, 1)  

 	  

 hvor universitetet på  

 grundlag af en konkret faglig vurdering skønner, at den pågældendes  

 muligheder  

 for at gennemføre uddannelsen er væsentligt forbedrede, eller 2)  

 	  

 hvor uddannelsens  

 indhold er væsentligt ændret.
 Stk. 4.  

  

 Hvor indskrivningen er bragt til  

 ophør, jf. stk. 1, nr. 3, kan den pågældende søge optagelse/indskrivning  

 på ny, jf. dog § 16.
 Stk. 5.  

  

 Hvor indskrivningen er bragt til  

 ophør, jf. stk. 1, nr. 4, kan den pågældende søge optagelse/indskrivning  

 på ny, jf. dog stk. 1, nr. 1-3, og § 16. Optagelse kan dog tidligst  

 finde sted 5 måneder efter, at indskrivningen er bragt til ophør.
 Stk. 6.  

  

 Hvor den pågældende  

 optages/indskrives på ny, jf. stk. 3-5 og § 38, kan beståede prøver  

 ikke tages om, medmindre de er forældede som følge af regler for uddannelsen.  

 Hvor eksamensforsøg er opbrugt, kan universitetet give den studerende  

 tilladelse til nye eksamensforsøg efter reglerne for den pågældende  

 uddannelse.
 § 33.  

  

 Studerende, der har været udmeldt  

 i et semester, dele af et semester eller tilsvarende, jf. § 32,  

 stk. 5, kan ikke i samme semester eller tilsvarende deltage i eksaminer  

 eller prøver inden for uddannelsen.
§ 34.  

  

 Universitetet kan fastsætte  

 regler om, at indskrivningen bringes til ophør for studerende, der ikke har  

 været studieaktive i en sammenhængende periode på mindst 2 år.
Det skal af  

 reglerne fremgå, hvad der forstås ved studieaktivitet for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Regler om de prøver, som den  

 studerende i henhold til eksamensbekendtgørelsen skal have bestået inden  

 udgangen af andet studieår, gælder uafhængig af regler fastsat i medfør af  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af universitetets  

 regler fremgå, at universitetet, hvis der foreligger usædvanlige forhold, kan  

 dispensere fra studieaktivitetskravet.
Kapitel 5 Orlov § 35.  

  

 Studerende kan få orlov fra en  

 uddannelse efter regler, der fastsættes af universitetet.
Stk. 2.  

  

 Studerende kan i orlovsperioden  

 ikke deltage i undervisningen inden for den pågældende uddannelse.
Den  

 studerende kan ikke deltage i eksaminer eller prøver inden for uddannelsen i  

 det semester eller tilsvarende, hvor den studerende har eller har haft orlov.
 Stk. 3.  

  

 Studerende kan i orlovsperioden  

 ikke lade sig vælge til eller være medlem af universitetets bestyrelse,  

 studienævn  

 eller akademisk råd.
 § 36.  

  

 Orlov kan ikke meddeles, før den  

 studerende har gennemført første studieår på bacheloruddannelsen eller på  

 kandidatuddannelsen og har bestået de prøver, der i henhold til  

 studieordningen  

 er placeret på første studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgt orlov skal dog meddeles,  

 hvis den er begrundet i barsel, adoption eller indkaldelse til  

 værnepligtstjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der ved kontrakt med  

 forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v., følger reglerne i  

 § 5 i lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet,  

 lov om Statens Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet kan dispensere fra  

 stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Kapitel 6 Studieskift og overflytning § 37.  

  

 Skift til ny bachelor- eller kandidatuddannelse på samme universitet eller på  

 andet universitet kan kun ske gennem ny optagelse efter reglerne om adgang og  

 optagelse i denne bekendtgørelse bortset fra de tilfælde, der er nævnt i  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgeren har bestået studieelementer, der ækvivalerer første år af den  

 uddannelse, som ansøgeren ønsker at skifte til, skal ansøgeren ikke søge om  

 optagelse, men søge om indskrivning.
Indskrivning forudsætter, at der er  

 ledige  

 pladser på det pågældende studietrin på uddannelsen.
Indskrivning sker i  

 øvrigt, inden for rammerne af denne bekendtgørelse, efter universitetets  

 regler.
Universitetet kan anvende lodtrækning, hvis der er flere ansøgere,  

 end  

 der er ledige studiepladser.
§ 38.  

  

 Overflytning til samme bacheloruddannelse ved et andet universitet kan  

 tidligst  

 meddeles, når den studerende har bestået de prøver, der i henhold til  

 studieordningen er placeret på første studieår.
Overflytning forudsætter, at  

 der er plads på det pågældende studietrin.
Overflytning sker i øvrigt efter  

 det  

 modtagende universitets regler.
Universitetet kan anvende lodtrækning, hvis  

 der  

 er flere ansøgere, end der er ledige studiepladser.
Stk. 2.  

  

 Overflytning til samme kandidatuddannelse ved et andet universitet  

 forudsætter,  

 at der er plads på det pågældende studietrin.
Overflytning sker i øvrigt  

 efter  

 det modtagende universitets regler.
Universitetet kan anvende lodtrækning,  

 hvis  

 der er flere ansøgere, end der er ledige studiepladser.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan dispensere fra kravet i stk. 1, hvis der foreligger  

 usædvanlige forhold.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 39.  

  

 Ministeriet kan tillade  

 universitetet at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig  

 fastsættes  

 forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra  

 de  

 tilfælde hvor universitetet kan dispensere, jf. § 6, stk. 2,  

 § 7, § 16, stk. 2, § 18, stk. 3, § 22,  

 stk. 6, § 25, stk. 4, § 31, stk. 2, § 34,  

 stk. 3,  

 § 36, stk. 4, og § 38, stk. 3.
§ 40.  

  

 Universitetets afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan indbringes for Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og  

 Udvikling af studerende, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for  

 indgivelse af klage er to uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives til  

 universitetet, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have lejlighed til  

 at kommentere inden for en frist af mindst en uge.
Universitetet sender  

 klagen  

 til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2005, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 § 3, stk. 3, og  

 § 4, stk. 1, for så vidt angår karakterkravet 6,0, har virkning fra  

 optagelsen i 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 19, stk. 1, 3 og 4,  

 har virkning fra optagelsen i 2006, idet § 19, stk. 3, om justering  

 af eksamensgennemsnittet for gennemførelse af to ekstra niveauer, dog har  

 virkning fra optagelsen i 2008.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningsfristen den 5. juli i  

 § 25, stk. 1, nr. 2, har virkning fra optagelsen i 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 17,  

 § 18, § 19, stk. 2, § 20, § 21 og § 22 samt bilag 2 har virkning  

 fra  

 optagelsen i 2008.
 Stk. 6.  

  

 Bilag 1 har  

 kun virkning til og med optagelsen i 2007.
 § 42.  

  

 Bekendtgørelse nr. 126 af 26.  

 februar 2004 om adgang m.v. ved bachelor- og kandidatuddannelser ved  

 universiteterne ophæves, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsfristen den 1. juli i § 22, stk. 1, nr. 2, finder  

 anvendelse til og med optagelsen i 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 16, § 17, § 19 og § 20  

 finder anvendelse til og med optagelsen i 2007.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 20. maj 2005 Helge Sander /Gertie Lund Bilag 1 Bacheloruddannelser, der forudsætter specifikke  

 adgangskrav til og med 2007:
Universiteter Specifikke  

 adgangskrav Københavns  

 Universitet Lægevidenskab, Odontologi, Folkesundhedsvidenskab Matematik B, fysik B og kemi C Fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) Matematik A, fysik A og kemi C eller  

  

 Matematik A, fysik B og kemi A Kemiske fag (Biokemi, Kemi, Miljøkemi) og  

 Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Matematiske fag (Matematik, Matematik-økonomi, Statistik)  

 og Forsikringsvidenskab Matematik A Biologi,  

 Geologi-geoscience,  

 Geografi og  

 geoinformatik, Molekylær biomedicin Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Indiansk sprog og kultur Spansk C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Sociologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C (Fra 2007 ændres matematik C til matematik B  

 til Sociologi) Økonomi Matematik B Aarhus Universitet Lægevidenskab, Odontologi Matematik B, fysik B og kemi C Fysik, Matematik med fysik Matematik A, fysik A og kemi C Biologi, Geologi, Kemi, Teknisk videnskab (civilingeniør)  

 i Kemi og teknologi, Molekylærbiologi, Medicinalkemi,  

 Nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik, Matematik-økonomi Matematik A Idræt Matematik C og naturfag C/fysik-kemi og bestået  

 optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Italiensk Italiensk B eller ½ års propædeutik Musikvidenskab Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Psykologi, Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Syddansk  

 Universitet Lægevidenskab, Folkesundhedsvidenskab, Klinisk biomekanik Matematik B, fysik B og kemi C Naturvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Biologi på tværs Matematik B, fysik B og kemi B Datalogi, Matematik-økonomi Matematik A Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Datateknologi Matematik A og fysik B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Innovation &  

 Business Matematik A, fysik B og engelsk C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Miljøteknologi, Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Miljøplanlægning Matematik C Teknisk audiologi Matematik B og fysik B Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Fransk, Spansk Det valgte sprog C Journalistik Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.)  

 i skat Matematik B HA-engelsk Matematik B og engelsk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (  

 negot  

 ) Matematik C og engelsk B og, afhængig af de valgte sprog:  

 tysk B/fransk C/spansk C Den økonomisk-sproglige uddannelse (  

 negot  

 )  

 i Turisme og fritidsmanagement Matematik C, engelsk B og tysk B Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Matematik C og engelsk B og, afhængig af  

 det  

 valgte 2.  

 sprog  

 : tysk  

 B/fransk C/ spansk C Statskundskab/Samfundsfag Matematik C Økonomi Matematik B Roskilde  

 Universitetscenter Naturvidenskabelige uddannelser Matematik A, fysik B og kemi B eller,  

  

 Matematik B, fysik B og kemi C samt det af universitetet fastsatte  

 karakterkrav.
Samfundsvidenskabelige uddannelser Matematik C Aalborg  

 Universitet Naturvidenskab Matematik A og fysik B Geografi Matematik B, fysik B og kemi C Informatik Matematik B Kemi Matematik A, fysik B og kemi B Medialogi Matematik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Eksport og  

 international teknologiledelse Matematik B og engelsk B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Kemi og bioteknologi Matematik A, fysik B og kemi B Landinspektørvidenskab Matematik A Engelsk, Tysk Det valgte sprog B Spansk Spansk C Musik, Musikterapi Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA  

 (jur.) Matematik B Administration/Samfundsfag, Psykologi, Sociologi Matematik C Økonomi Matematik B Danmarks Tekniske  

 Universitet Teknisk videnskab (civilingeniør) Matematik A, fysik B og kemi C Teknisk videnskab (civilingeniør) i Bioteknologi, Kemi og  

 teknologi, Sundhed og produktion Matematik A, fysik B og kemi B Teknisk videnskab (civilingeniør) i Fysik og  

 nanoteknologi Matematik A, fysik A og kemi C Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole Biologi-bioteknologi,  

  

 Horticulture,  

  

 Naturressourcer Matematik A, fysik B og kemi B Jordbrugsøkonomi Matematik A Landskabsarkitektur,  

  

 Veterinærmedicin Matematik B, fysik B og kemi C  

  

 (Fra 2006 ændres kemi C til kemi B til Veterinærmedicin) Levnedsmiddelvidenskab Matematik A, fysik B og kemi B Danmarks  

 Farmaceutiske Universitet Farmaceut Matematik A, fysik B og kemi B Handelshøjskolen i  

 København Erhvervsøkonomi-matematik HA (mat.) Matematik A Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.) Matematik B Erhvervsøkonomi-filosofi HA (fil.), Erhvervsøkonomi-psykologi  

 HA (  

 psyk.) Matematik B og engelsk B Erhvervsøkonomi – virksomhedskommunikation HA (kom.) Matematik C og engelsk B Business  

 Administration and Service Management Matematik B og engelsk A International Business Matematik B og engelsk A International  

 Business and Politics Matematik B.
Engelsk A, eller engelsk B samt det af  

 universitetet fastsatte karakterkrav Business  

 Language and Culture (SPRØK) Engelsk B og matematik C/erhvervsøkonomi C/naturfag C/ samfundsfag  

 C og, afhængig af  

 det  

 valgte 2.  

 sprog  

 :  

 tysk B/ fransk C/spansk C Asian  

 Studies  

 Programme  

 (ASP) Engelsk A, matematik C og japansk B/kinesisk B afhængig  

 af det valgte sprog (eller 1 års propædeutik) Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog russisk Russisk B eller ½ års propædeutik Erhvervssprog spansk, italiensk Det valgte sprog C Handelshøjskolen i  

 Århus Erhvervsøkonomi (HA), Erhvervsøkonomi-datalogi HA (dat.),  

 Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.), Erhvervsøkonomi-erhvervsret HA (jur.)  

 i skat Matematik B International erhvervsøkonomi HA(  

 int.) Matematik B og afhængig af det valgte sprog: engelsk  

 B/tysk B/fransk C/spansk C Business Administration Matematik B og engelsk B Marketing  

 and Management Communication Engelsk A Erhvervssprog engelsk Engelsk A Erhvervssprog tysk, fransk Det valgte sprog B Erhvervssprog spansk Spansk C Bilag 2 Specifikke adgangskrav ved de enkelte  

 bacheloruddannelser fra 2008:
 Uddannelserne er placeret inden for et af områderne:  

 humaniora, teologi, samfundsvidenskab, naturvidenskab, sundhedsvidenskab  

 eller  

 teknisk videnskab.
1. Humaniora Uddannelserne underopdeles i 1.1. Humanistiske  

 bacheloruddannelser og 1.2. Erhvervssproglige bacheloruddannelser 1.1. Humanistiske  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle humanistiske  

 bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Samtidshistorie B -  

 	  

 Yderligere et  

 fremmedsprog: Fortsættersprog B (fransk eller tysk) eller begyndersprog A  

 (fransk, italiensk, russisk, spansk eller tysk) Herudover kræves ved de enkelte humanistiske  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/  

 kombinationsfag  

 :
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 humanistiske bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Engelsk Engelsk A Fransk Fransk fortsættersprog B/begyndersprog A Tysk Tysk fortsættersprog B/begyndersprog A Spansk Spansk A Indianske sprog og kulturer Spansk B Historie Historie A, eller Samfundsfag B i kombination med enten  

 Historie B eller Samtidshistorie B Teknisk audiologi Matematik B, Fysik B Audiologopædi Balkanstudier Brasilianske studier Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for humanistiske bacheloruddannelser.
Bulgarsk Dansk, Dansk/nordisk, Nordisk sprog og litteratur Dramaturgi Eskimologi Etnografi Europæisk etnologi Film- og medievidenskab Filosofi, Filosofi og videnskabsteori Finsk Forhistorisk arkæologi Græsk (moderne) Hebraisk Humanistisk informatik Humanistiske basisstudier (Roskilde Universitetscenter) Humanistiske internationale basisstudier (Roskilde  

 Universitetscenter) (engelsksproget) Idéhistorie Indisk/  

 Sydasienstudier, Indisk  

 filologi Indoeuropæisk Indonesisk/  

 Østasienstudier Informationsvidenskab Journalistik (Roskilde Universitetscenter) Koreansk/  

 Østasienstudier Kultur- og sprogmødestudier Kunsthistorie Lingvistik Litteraturvidenskab/Litteraturhistorie Logopædi Kommunikation Medievidenskab Middelalderarkæologi Nederlandsk Nærorientalsk Performance-design Persisk Polsk/  

 Østeuropastudier Portugisisk Pædagogik Pædagogik og uddannelsesstudier Pædagogisk audiologi Religion, Religionsvidenskab Retorik Serbokroatisk Sprogvidenskab Teatervidenskab Thai/  

 Sydøstasienstudier Tibetansk/  

 Sydøstasienstudier Tjekkisk Tyrkisk Ungarsk Æstetik og kultur Arabisk, Arabisk sprog og islamisk kultur Arabisk A* Græsk (klassisk) Græsk-romersk sprog og kultur Klassisk arkæologi Klassisk filologi Latin Græsk A* og Latin A* Italiensk Italiensk A* Japansk,  

 Japansk  

 /  

 Østasienstudier Japansk  

 A* Kinesisk, Kinesisk/  

 Østasienstudier Kinesisk A* Oldtidskundskab Græsk A* Russisk, Russisk/  

 Østeuropastudier Russisk A* Journalistik (Syddansk Universitet) Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet Musik, Musikvidenskab Musikterapi Bestået optagelsesprøve, der afholdes af universitetet * Niveauet kan også opnås ved propædeutisk undervisning i  

 tilknytning til bacheloruddannelsen 1.2.  

 Erhvervssproglige bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 erhvervssproglige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Samfundsfag B eller Samtidshistorie B -  

 	  

 Yderligere et  

 fremmedsprog: Fortsættersprog B (fransk eller tysk) eller begyndersprog A  

 (fransk, italiensk, russisk, spansk eller tysk) Herudover kræves ved de enkelte erhvervssproglige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/  

 kombinationsfag  

 :
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 erhvervssproglige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Erhvervssprog engelsk Marketing and Management  

 Communication  

 (engelsksproget) Engelsk A Erhvervssprog fransk Fransk fortsættersprog B/begyndersprog A Erhvervssprog tysk Tysk fortsættersprog B/begyndersprog A Erhvervssprog spansk Spansk A Erhvervssprog arabisk Arabisk A* Erhvervssprog italiensk Italiensk A* Erhvervssprog russisk Russisk A* * Niveauet kan også opnås ved propædeutisk undervisning i  

 tilknytning til bacheloruddannelsen 2. Teologi Bacheloruddannelse Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Teologi Dansk A, Historie A, Engelsk B, Græsk A*, Latin A*, og  

 yderligere et fremmedsprog: Fortsættersprog B (fransk eller tysk) eller  

 begyndersprog A (fransk, italiensk, russisk, spansk eller tysk) * Niveauet kan også opnås ved propædeutisk undervisning i  

 tilknytning til bacheloruddannelsen 3. Samfundsvidenskab Uddannelserne underopdeles i 3.1. Samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser og 3.2. Erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser 3.1.  

 Samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Historie B eller  

 Samfundsfag B eller Samtidshistorie B Herudover kræves ved de enkelte samfundsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/  

 kombinationsfag  

 :
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Økonomi Matematik A Administration/Samfundsfag Forvaltning Internationale udviklingsstudier Offentlig administration Psykologi Samfundsfag Socialvidenskab Sociologi Statskundskab/Samfundsfag Samfundsvidenskabelige basisstudier (Roskilde Universitetscenter) Samfundsvidenskabelige internationale basisstudier  

 (Roskilde Universitetscenter) (engelsksproget) Virksomhedsstudier Miljøplanlægning Matematik B Antropologi Jura Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser.
3.2.  

 Erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Samfundsfag B eller  

 Samtidshistorie B eller International økonomi B -  

 	  

 Matematik B Herudover kræves ved de enkelte erhvervsøkonomiske  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/  

 kombinationsfag  

 :
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Business  

 Administration and Service Management (  

 engelsksproget  

 ) International Business (engelsksproget) International Business and  

 Politics  

 (engelsksproget) Engelsk A Erhvervsøkonomi-matematik Erhvervsøkonomi-datalogi Matematik A Business  

 Language and Culture (SPRØK) (  

 engelsksproget  

 ) Engelsk A, og afhængig af  

 det  

 valgte 2.  

 fremmedsprog  

 : fransk fortsættersprog  

 B/begyndersprog A, tysk fortsættersprog B/begyndersprog A eller spansk A Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (SPRØK) Afhængig af  

 det  

 valgte 2.  

 fremmedsprog  

 : fransk fortsættersprog B/begyndersprog A,  

 tysk fortsættersprog B/begyndersprog A eller spansk A Asien Studies  

 Programme  

 (engelsksproget) Engelsk A, og afhængig af det valgte sprog: japansk A*  

 eller kinesisk A* Erhvervsøkonomi med erhvervssprog (HA-1 fremmedsprog) Afhængig af det valgte fremmedsprog: fransk fortsættersprog  

 B/begyndersprog A, tysk fortsættersprog B/begyndersprog A eller spansk A Erhvervsøkonomi-erhvervssprog (NEGOT) Afhængig af de(t) valgte fremmedsprog: arabisk A*, fransk  

 fortsættersprog B/begyndersprog A, tysk fortsættersprog B/begyndersprog A  

 eller  

 spansk A Business Administration (engelsksproget) Erhvervsøkonomi, almen Erhvervsøkonomi-erhvervsret Erhvervsøkonomi-erhvervsret i skat Erhvervsøkonomi-filosofi Erhvervsøkonomi-psykologi Erhvervsøkonomi-virksomhedskommunikation Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser.
* Niveauet kan også opnås ved propædeutisk undervisning i  

 tilknytning til bacheloruddannelsen 4. Naturvidenskab Naturvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 naturvidenskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B Herudover kræves ved de enkelte naturvidenskabelige  

 bacheloruddannelser, herunder centrale fag/tilvalg/  

 kombinationsfag  

 :
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 naturvidenskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Fysiske fag (Astronomi, Biofysik, Fysik, Geofysik,  

 Meteorologi) Kemiske fag (Biokemi, Kemi, Medicinalkemi, Miljøkemi) Matematik A, Fysik A og Kemi B eller Matematik A, Fysik B og Kemi A Bioinformatik Biologi-bioteknologi Biologiske fag (Biologi, Biologi på tværs, Medicinalbiologi,  

 Miljøbiologi, Molekylærbiologi) Biomedicin Farmaceutisk kemi Geografiske fag (Geografi, Geografi &  

 geoinformatik, Geologi,  

 Geologi-geoscience  

 ) Horticulture  

 (engelsksproget) Molekylær biomedicin Nanobioscience Nanoteknologi Naturressourcer Naturvidenskab (Aalborg Universitet, Syddansk Universitet) Naturvidenskabelige basisstudier (Roskilde Universitetscenter) Naturvidenskabelige internationale basisstudier (Roskilde  

 Universitetscenter) (engelsksproget) Veterinærmedicin Matematik A, Fysik B og Kemi B Landskabsarkitektur Matematik A, Fysik B og Kemi C Datalogi Matematiske fag (Forsikringsvidenskab/aktuar,  

 Jordbrugsøkonomi, Matematik, Matematik-økonomi, Statistik) Matematik A Idræt Idræt og sundhed Matematik B og Fysik B Ved Idræt (Aarhus Universitet) tillige bestået optagelsesprøve,  

 der afholdes af universitetet.
Informatik Medialogi Matematik B 5. Sundhedsvidenskab Sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 sundhedsvidenskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Matematik A -  

 	  

 Fysik B -  

 	  

 Kemi B Herudover kræves ved de enkelte sundhedsvidenskabelige  

 bacheloruddannelser:
De enkelte  

 sundhedsvidenskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Farmaci Biologi C Folkesundhedsvidenskab Klinisk biomekanik Lægevidenskab Odontologi Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for sundhedsvidenskabelige bacheloruddannelser.
6. Teknisk videnskab Teknisk-videnskabelige  

 bacheloruddannelser Områdespecifikke  

 adgangskrav Alle  

 teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser Der kræves:
-  

 	  

 Dansk A -  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Matematik A Herudover kræves ved de enkelte teknisk-videnskabelige  

 bacheloruddannelser følgende:
Ikke krav om dansk A ved engelsksprogede uddannelser De enkelte  

 teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser Uddannelsesspecifikke  

 adgangskrav Fysik og teknologi Fysik og  

 nanoteknologi Fysik A og Kemi B Bioteknologi Kemi, miljø og bioteknologi Kemi og teknologi Levnedsmiddelvidenskab Miljøteknologi Sundhed og produktion Fysik B og Kemi B Arkitektur og design Byggeri og anlæg Byggeteknologi Datateknik og IT Datateknologi Design og innovation Elektronik, elektronik og IT Elektroteknologi Industri og produktion Kommunikationsteknologi Matematik og teknologi Medicin og teknologi Mechatronics  

 (  

 engelskssproget  

 ) Mekatronik Plan og miljø Produktion og konstruktion Sundhedsteknologi Teknisk videnskab i øvrigt Fysik B og Kemi C Innovation & Business (engelsksproget) Fysik B Teknisk-samfundsvidenskabelig planlægning Matematik B i stedet for Matematik A.
Fysik B, Kemi C og  

 Biologi B.
Eksport (international teknologiledelse) Landinspektør Software Softwareteknologi Er alene omfattet af det generelle krav til specifikke  

 adgangskrav for teknisk-videnskabelige bacheloruddannelser.
