Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af erhverv inden for gas-, vand- og afløbsområdet på baggrund af udenlandske erhvervsmæssige kvalifikationer (Forenkling af ansøgningsprocedure) § 1 I bekendtgørelse nr. 1201 af 17. oktober 2007 om udøvelse af erhverv inden for gas-, vand- og afløbsområdet på baggrund af udenlandske erhvervsmæssige kvalifikationer foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3. For udøvelse af erhverv som teknisk ansvarlig person, jf. stk. 1, nr. 1, gælder i øvrigt bekendtgørelse om autorisation og drift af virksomhed som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester, godkendt kompetent virksomhed eller kloakmester bortset fra bestemmelserne om ansøgning om godkendelse som teknisk ansvarlig person, kvittering, frist for meddelelse af afgørelse og stiltiende accept.« 2. § 10 affattes således:
 »§ 10. Den, der ønsker at etablere sig i Danmark som teknisk ansvarlig person, skal vedlægge følgende dokumentation ved indgivelse af ansøgning til Sikkerhedsstyrelsen om godkendelse som teknisk ansvarlig person i en vvs-installatørvirksomhed, vand- og sanitetsmestervirksomhed, kloakmestervirksomhed eller en godkendt kompetent virksomhed på gasområdet eller vand- og sanitetsområdet, jf. § 1, stk. 4, i henhold til lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 20. marts 2007, som ændret ved lov nr. 1280 af 16. december 2009:
1) bevis for ansøgerens nationalitet 2) kopi af eventuelle kursus- eller uddannelsesbeviser, som giver adgang til at udøve det pågældende eller tilsvarende erhverv, eller andre relevante kursus- eller uddannelsesbeviser, 3) attestation for ansøgerens eventuelle erhvervserfaring inden for det pågældende eller tilsvarende erhverv, herunder hvis ansøgeren har udøvet et sådant erhverv i mindst 2 år i løbet af de forudgående 10 år i et af de i § 1, stk. 1, nævnte lande, hvor det pågældende erhverv ikke er lovreguleret, bevis for erhvervsudøvelsen, 4) attestation for, at det ikke forbydes ansøgeren at udøve det pågældende eller tilsvarende erhverv i hjemlandet eller i det land, hvorfra ansøgeren kommer, heller ikke midlertidigt, 5) bevis for, at ansøgeren ikke inden for de sidste 3 år er ikendt sanktioner for forhold, der kan sidestilles med de i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder, 6) attestation for, at ansøgeren ikke i stilling eller erhverv i øvrigt har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at erhvervet ikke vil blive udøvet på forsvarlig måde, og 7) attestation for, at ansøgeren er myndig, ikke er under værgemål og har rådighed over sit bo.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 4-7, omhandlede dokumenter må ved fremlæggelsen ikke være mere end 3 måneder gamle.
 Stk. 3. Ansøgning og dokumentation efter stk. 1 kan fremsendes elektronisk.
Stk. 4. Sikkerhedsstyrelsen opkræver et gebyr på 1.250 kr. i forbindelse med ansøgning om godkendelse som teknisk ansvarlig person, jf. stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
