Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 9. oktober 2006 Torsk i underområde 22-24 og underområde 25-32 i  

 Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. oktober 2006 og indtil videre er det i  

 både den vestlige og østlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis  

 ejer har tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske,  

 medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 1.000 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 3.375 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 5.950 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 8.550 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 10.350 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 12.150 kg Fartøjer på 18 meter og derover 13.725 kg I  

  

 underområde 22-24  

 i Østersøen og Bælterne er  

 fiskeri med trawl, vod eller lignende redskaber med en maskestørrelse på  

 mindst  

 90 mm, bundsatte garn, infiltringsnet og toggegarn med en maskestørrelse på  

 mindst 90 mm samt bundliner forbudt i perioden fra og med 16. december til og  

 med 25. december.
 I  

  

 underområde 25-32  

 i Østersøen og Bælterne er  

 fiskeri med trawl, vod eller lignende redskaber med en maskestørrelse på  

 mindst  

 90 mm, bundsatte garn, infiltringsnet og toggegarn med en maskestørrelse på  

 mindst 90 mm samt bundliner forbudt i følgende perioder:
 1)  

 	  

 Fra og med 14.  

 oktober til og med 20. oktober.
 2)  

 	  

 Fra og med 16.  

 december til og med 25. december.
Undtaget fra ovennævnte forbud er fartøjer med en længde  

 overalt på under 12 meter, som fisker med garn, infiltringsnet og/eller  

 toggegarn med en maskestørrelse på mindst 110 mm.
Sådanne fartøjer må ved  

 anvendelse af nævnte redskaber medbringe og lande bifangst af torsk på op til  

 10 % af den ombordværende fangst.
Rødspætte i Nordsøen Fra mandag den 16. oktober 2006 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer uanset størrelse ved fiskeri af rødspætter i Nordsøen  

 tilladt  

 at fiske, medbringe og lande højst 20 tons pr. kalenderuge.
Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra mandag den 9. oktober 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 (32 mm) eller nr. 213 (16 mm) til fiskeri af  

 brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske,  

 medbringe  

 og lande højst 60 tons brisling pr. kalenderuge.
Sild i underområde 22 og underområde 23-24 i Østersøen  

 og Bælterne Underområde 22:
 Fra mandag den 16. oktober 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 40 tons  

 sild  

 pr. halve kalendermåned.
 Underområde 23-24:
 Fra mandag den 16. oktober 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af sild i underområde 23-24 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 60 tons  

 sild  

 pr. halve kalendermåned.
