Bekendtgørelse om  

 certificering af friplejeboligleverandører I medfør af §§ 9 og 99 i lov nr. 90 af 31. januar  

 2007 om friplejeboliger fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastlægger kravene til friplejeboligleverandører og  

 fastsætter  

 regler for indhold af og fremgangsmåde ved ansøgning om certifikation.  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere regler om klageadgang, bortfald og  

 tilbagekaldelse af certifikationer.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Friplejeboligleverandøren er den fysiske eller juridiske person, der med  

 certifikation driver friplejeboligvirksomhed.
 § 3.  

  

 Den  

 daglige leder er den fysiske person, der på vegne af  

 friplejeboligleverandøren,  

 når denne er en juridisk person, forestår den daglige ledelse.
§ 4.  

  

 En  

 certifikation som friplejeboligleverandør er en ret til at levere personlig  

 og  

 praktisk hjælp efter §§ 83 og 87 i lov om social service i tilknytning  

 til  

 drift og udlejning af friplejeboliger.
En certifikation som  

 friplejeboligleverandør kan endvidere være retten til at levere  

 socialpædagogisk bistand, genoptræning, ledsagelse, særlig  

 kontaktpersonordning  

 for døvblinde og behandlingsmæssige tilbud, jf. lov om social service.
Kapitel 3 Betingelser for certifikation § 5.  

  

 Friplejeboligleverandørvirksomheden skal udføres forsvarligt og som minimum i  

 overensstemmelse med sædvanlig god praksis for plejeboligvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Ansøger skal ved  

 ansøgningen om certifikation sandsynliggøre, at dette vil ske.
Desuden skal  

 ansøger dokumentere, at kravene i §§ 7 og 9 i denne bekendtgørelse er  

 opfyldt.
Organisationen § 6.  

  

 Friplejeboligleverandørvirksomheder, der ikke er enkeltmandsvirksomheder,  

 skal  

 have en ansvarlig ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Ledelsens  

 sammensætning og en eventuel vedtægt skal fremsendes til Servicestyrelsen,  

 når  

 oplysningerne foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i  

 ledelsens sammensætning og vedtægten skal meddeles til Servicestyrelsen inden  

 7  

 dage efter ændringens indtræden.
Økonomiske forhold § 7.  

  

 Friplejeboligleverandøren  

 skal være solvent og må ikke tidligere have haft økonomiske vanskeligheder i  

 en  

 grad, så dette sår tvivl om fremtidig forsvarlig  

 friplejeboligleverandørvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger må, på ansøgningstidspunktet, ikke  

 være begæret taget under konkurs, likvidation, skifte, betalingsstandsning  

 eller tvangsakkord uden for konkurs eller befinde sig i en lignende  

 situation.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 dokumentation for solvens på ansøgningstidspunktet anses erklæring fra  

 ansøgers  

 pengeinstitut.
 § 8.  

  

 Friplejeboligleverandøren må ikke have gæld til det offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Servicestyrelsen  

 indhenter de nødvendige oplysninger om dette forhold til brug for  

 behandlingen  

 af ansøgningen om certifikation.
Strafbare forhold § 9.  

  

 Friplejeboligleverandøren og ledelsen må ikke være straffet for et forhold,  

 som  

 er uforeneligt med at drive friplejeboligleverandørvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 dokumentation herfor anses straffeattest.
Faglige forhold § 10.  

  

 Friplejeboligleverandøren må kun tilbyde de ydelser efter § 4, som  

 certifikationen gælder.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal ved  

 ansøgningen oplyse, hvilke ydelser efter lov om social service, udover  

 personlig og praktisk hjælp, certifikationen skal gælde.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i  

 certifikationens gyldighedsområde forudsætter fornyet ansøgning.
§ 11.  

  

 Kvaliteten  

 af de ydelser, som certifikationen giver adgang til at levere, skal som  

 minimum  

 være af sædvanlig god standard for ydelserne.
Ydelserne skal leveres i  

 overensstemmelse med målsætningerne og kravene i lov om social service for de  

 pågældende ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal redegøre for, hvilken  

 kvalitet i ydelserne der tilstræbes, og hvordan denne kvalitet sikres.
 § 12.  

  

 Der skal være overensstemmelse mellem de ydelser, certifikationen giver  

 adgang  

 til at tilbyde, og personalets sammensætning.
Stk. 2.  

  

 Ansøger skal ved ansøgningen redegøre for,  

 hvordan leveringen af de ydelser, som certifikationen skal gælde, jf.  

 § 11, påtænkes organiseret.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om  

 ansøgers planer vedrørende 1)  

 	  

 normering, 2)  

 	  

 krav om uddannelses-  

 og erhvervsmæssig baggrund for personalet, og 3)  

 	  

 efter- og  

 videreuddannelse.
 § 13.  

 Ansøger skal redegøre for eventuelt værdigrundlag for virksomheden og  

 eventuelle overordnede principper, herunder pædagogiske principper, som skal  

 gælde for friplejeboligvirksomheden.
 § 14.  

  

 Ansøger skal redegøre for ansøgers og den eventuelle daglige leders  

 uddannelse  

 og hidtidige erfaring med de ydelser, som certifikationen skal gælde, og den  

 målgruppe, som ydelserne er tiltænkt.
Administrative forhold § 15.  

  

 Friplejeboligleverandøren  

 skal sikre, at der indføres systematiserede kontrolsystemer, blandt andet til  

 brug for kommunalbestyrelsens udførelse af tilsynet og myndighedsopgaver  

 overfor beboerne.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal  

 redegøre for, hvilken journal- og registreringspraksis og hvilke  

 kontrolsystemer der påtænkes indført.
 §   

  

 16.  

 Friplejeboligleverandøren skal sørge for hensigtsmæssige administrative  

 procedurer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal  

 redegøre for, hvilken kvalitet i administrativ praksis der tilstræbes, og  

 hvordan denne kvalitet sikres.
 § 17.  

  

 Friplejeboligleverandøren er forpligtet til at være dækket af sædvanlige  

 forsikringer, herunder en erhvervsansvarsforsikring.
Øvrige forhold § 18.  

  

 Ansøger  

 skal, så præcist som muligt, redegøre for, hvor friplejeboligerne påtænkes  

 etableret, og hvor mange boliger, der forventes at kunne tilbydes.
 § 19.  

  

 Ansøger forpligter sig ved ansøgningen til at overholde anden relevant  

 lovgivning, herunder om arbejdsmiljø, brandsikkerhed, veterinære krav mv.
Kapitel 4 Fremgangsmåden ved ansøgning om certifikation § 20.  

  

 Ansøgning om certifikation skal ske på ansøgningsskema, der rekvireres hos  

 Servicestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen med  

 nødvendig dokumentation sendes til Servicestyrelsen.
Kapitel 5 Meddelelse af certifikation § 21.  

  

 Certifikation meddeles skriftligt af Servicestyrelsen.
Servicestyrelsen  

 opbevarer oplysninger om meddelte certifikationer.
 § 22.  

  

 Ved ændringer i forholdene som nævnt i §§ 7, 8 og 9 og væsentlige  

 ændrede  

 forhold i redegørelserne nævnt i kapitel 3 skal Servicestyrelsen underrettes.
Kapitel 6 Vilkår, påbud, tilbagekaldelse og bortfald § 23.  

  

 Servicestyrelsen kan meddele vilkår for meddelelse af certifikation.  

 Vilkårene  

 kan gælde forhold som nævnt i denne bekendtgørelse eller andre forhold, som  

 er  

 nødvendige for forsvarlig friplejeboligdrift.
 § 24.  

  

 Servicestyrelsen kan meddele påbud om overholdelse af vilkår som nævnt i  

 § 23. Med påbuddet fastsættes en frist for friplejeboligleverandørens  

 iagttagelse af vilkåret.
 § 25.  

  

 Servicestyrelsen kan tilbagekalde certifikationen, hvis betingelserne,  

 herunder  

 kravene i denne bekendtgørelse, for certifikationen ikke længere er til  

 stede.
 Stk. 2.  

  

 Certifikationen  

 kan desuden bortfalde eller tilbagekaldes i de tilfælde, der er nævnt i  

 §§ 93-95 i lov om friplejeboliger.
 § 26.  

  

 Certifikationen bortfalder, når indehaveren i fem år ikke har drevet  

 friplejeboliger.
Kapitel 7 Klageadgang § 27.  

  

 Klage over afslag på certifikation meddelt af Servicestyrelsen kan indbringes  

 for Ankestyrelsen.
§ 28.  

  

 Klage over tilbagekaldelse af certifikation meddelt af Servicestyrelsen kan  

 indbringes for Ankestyrelsen.
Klagen har opsættende virkning.
§ 29.  

  

 Klage over afgørelse om bortfald af certifikation efter § 93 i lov om  

 friplejeboliger truffet af Servicestyrelsen eller Ankestyrelsen kan inden  

 fire  

 uger kræves forelagt domstolene.
Sagen anlægges af Servicestyrelsen eller  

 Ankestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg har opsættende virkning.
Retten kan dog bestemme, at  

 friplejeboligleverandøren under sagens behandling ikke må udøve den  

 virksomhed,  

 som certifikationen vedrører.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2007.
