Bekendtgørelse om beregning af ledighedsydelse, fradrag i  

 ledighedsydelse og varsling af ferie med ledighedsydelse I medfør af §§ 74 d, stk. 5 og 6, og 74 e, stk. 7, i  

 lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12. april 2000,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 284 af 25. april 2001, fastsættes:
Afsnit I Beregning af ledighedsydelse Kapitel 1 Indtægter, der indgår i beregningsgrundlaget  

 for  

 ledighedsydelse § 1.  

  

 Ved  

 beregning af ledighedsydelsen medregnes alle arbejdsindtægter, der er  

 indkomstskattepligtige.
Har den pågældende i ansættelsesforholdet haft fri  

 kost, logi, fri bil, fri telefon o. lign., medtages værdien heraf ved  

 beregningen af ledighedsydelsen med den skattepligtige værdi af den  

 pågældende  

 ydelse, som skattemyndighederne har fastsat.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregningen  

 af ledighedsydelse medregnes endvidere indtægter, der er  

 indkomstskattepligtige, og som træder i stedet for arbejdsindtægter, herunder  

 dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel og dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ydelser, som er  

 udbetalt efter lov om børnepasningsorlov eller efter reglerne i kapitel 6 om  

 revalidering i lov om aktiv socialpolitik, medregnes ikke ved beregningen af  

 ledighedsydelse.
Kapitel 2 Beregning af ledighedsydelsen § 2.  

  

 Ledighedsydelsen udgør et beløb, der svarer til det, modtageren i gennemsnit  

 har haft i indtægt efter § 1, i de sidste 3 måneder før overgangen til  

 ledighedsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ledighedsydelsen  

 kan højst udgøre 2.675 kr. om ugen (1. juli 2001), svarende til 91 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
 Stk. 3.  

  

 Perioder, hvor  

 der er udbetalt ydelser efter lov om børnepasningsorlov eller efter reglerne  

 i  

 kapitel 6 om revalidering i lov om aktiv socialpolitik, forlænger perioden  

 efter stk. 1 tilsvarende.
Afsnit II Fradrag i ledighedsydelse Kapitel 3 Arbejde og indtægter, der medfører fradrag i  

 ledighedsydelsen Arbejde § 3.  

  

 Arbejde, der udføres i en periode, hvor den pågældende modtager  

 ledighedsydelse, medfører fradrag i ledighedsydelsen.
Dette gælder også  

 arbejde  

 uden for normal arbejdstid og på helligdage.
 Stk. 2.  

  

 Ved arbejde  

 forstås aktiviteter som er nævnt i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om  

 fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse.
Selvstændig beskæftigelse § 4.  

  

 Udøvelse af selvstændig beskæftigelse medfører fradrag i ledighedsydelsen.
Frivilligt, ulønnet arbejde § 5.  

  

 Ved  

 frivilligt, ulønnet arbejde forstås i denne bekendtgørelse arbejde, som en  

 modtager af ledighedsydelse udfører for frivillige organisationer, foreninger  

 eller lignende.
Arbejdet skal udføres, uden at den pågældende er underlagt  

 sædvanlige ansættelsesretlige pligter.
Frivilligt, ulønnet arbejde kan kun  

 udføres, hvis det foregår i Danmark og ikke har forbindelse med privat  

 erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 En modtager af  

 ledighedsydelse kan uden fradrag udføre frivilligt, ulønnet arbejde, der ikke  

 kan udbydes som almindeligt lønarbejde.
Stk. 3.  

  

 En modtager af  

 ledighedsydelse kan uden fradrag udføre frivilligt, ulønnet arbejde, der kan  

 udbydes som almindeligt lønarbejde, i op til 4 timer om ugen.
De 4 timer  

 regnes  

 som et gennemsnit over en udbetalingsperiode.
Arbejde herudover medfører  

 fradrag.
Arbejdet må ikke vedrøre primær drift eller vedligeholdelse.
 Stk. 4.  

  

 En modtager af  

 ledighedsydelse, som udfører frivilligt, ulønnet arbejde, skal skriftligt  

 oplyse kommunen om arbejdets art og varighed, samt hvilken organisation,  

 forening eller lignende, der arbejdes for.
Selvbygger og medbygger § 6.  

  

 Der  

 kan ikke udbetales ledighedsydelse til en person, der som selvbygger eller  

 medbygger deltager i at opføre eller ombygge egen bolig m.v., jf. dog stk. 2.  

 Der kan igen udbetales ledighedsydelse, når den personlige medvirken i  

 byggeriet er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Ved mindre  

 byggearbejder i egen bolig, kan den pågældende fortsat modtage  

 ledighedsydelse.  

 Der sker dog fradrag for de timer, der anvendes på arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Almindelig  

 vedligeholdelse og reparation af egen bolig medfører ikke fradrag.
Indtægter § 7.  

  

 Ved  

 indtægter forstås løn, rådighedsløn, honorarer m.v.
Indtægterne medfører  

 fradrag, selv om der ikke udføres arbejde i den periode, som indtægterne  

 dækker.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter, der  

 træder i stedet for de indtægter, der er nævnt i stk. 1, herunder erstatning  

 for tabt arbejdsfortjeneste og fratrædelsesgodtgørelse, medfører også  

 fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder anvendelse på både engangsbeløb og løbende indtægter.
Borgerlige ombud og hverv § 8.  

  

 Indtægter, som modtages for at udføre borgerlige ombud og offentlige og  

 private  

 hverv, medfører fradrag i ledighedsydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter, som  

 modtages for hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand, medfører  

 fradrag i ledighedsydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indtægter, som  

 et medlem af en kommunalbestyrelse og et amtsråd modtager for hverv  

    

 efter de kommunale styrelseslove, medfører  

 ikke fradrag.
 Stk. 4.  

  

 Indtægter, som  

 modtages for hverv som vidne, nævning, domsmand, lægdommer eller tilforordnet  

 ved valg, medfører ikke fradrag.
 Pensioner m.v.
 § 9.  

  

 Løbende udbetaling af pension, inklusive tillæg, som er led i et tidligere  

 ansættelsesforhold, og er af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at  

 arbejdsgiveren bidrager til pensionen, medfører fradrag i ledighedsydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension, som har forbindelse med en arbejdsperiode i udlandet,  

 medfører fradrag i ledighedsydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Løbende  

 udbetaling af en pension og pensionslignende ydelser til en person, der  

 tidligere har været borgmester, udvalgsformand, rådmand, medlem af  

 Folketinget  

 eller Europaparlamentet m.v., medfører fradrag i ledighedsydelsen.
 Stk. 4.  

  

 Løbende  

 udbetaling fra en tidligere arbejdsgiver af beløb, som kan sidestilles med  

 pension, medfører fradrag i ledighedsydelsen.
Ophavsrettigheder § 10.  

  

 Indtægter fra førsteudsendelse og indtægter fra genudsendelse, genopførelse  

 og  

 anden form for genanvendelse af bøger, fotografier, teaterstykker, film m.v.,  

 medfører fradrag.
Der skal dog kun ske fradrag, hvis indtægten stammer fra  

 arbejde inden for den pågældendes sædvanlige arbejdsområde, hvor  

 genanvendelser  

 m.v. er normale.
 Stk. 2.  

  

 Licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramex-afgifter, royalties og lignende rettigheder  

 medfører ikke fradrag.
Legater § 11.  

  

 Legater medfører fradrag i ledighedsydelsen, hvis der er knyttet en  

 arbejdspligt til legaterne.
Indtægter, der ikke medfører fradrag § 12.  

  

 Der  

 sker ikke fradrag for arbejdsfrie indtægter, herunder:
 1)  

 	  

    

 Kapitalpensioner og  

 kapitalforsikringer.
 2)  

 	  

    

 Indtægter fra  

 opsparings- og forsikringsordninger, herunder livrente, der er uden  

 forbindelse  

 med et arbejdsforhold.
 3)  

 	  

    

 Ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og udbetalinger efter lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 4)  

 	  

    

 Pension efter  

 ægtefælle eller samlever.
 5)  

 	  

    

 Erstatninger,  

 herunder erstatninger efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 6)  

 	  

    

 Krigserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre og hædersgaver.
 7)  

 	  

    

 Livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte.
 8)  

 	  

    

 Invaliditetsydelse  

 samt efterlevelsespension efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 9)  

 	  

    

 Efterløn efter  

 funktionærlovens § 8, efterindtægt efter kapitel 6 i lov om  

 tjenestemandspension, godtgørelse for usaglig afskedigelse efter  

 hovedaftalens  

 § 4, stk. 3, og funktionærlovens § 2 b m.v.,  

 fratrædelsesgodtgørelse  

 efter funktionærlovens § 2 a og godtgørelse efter lov om ligebehandling  

 af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
 10)  

 	  

 Indtægter ved salg af  

 erhvervsvirksomhed og fast ejendom.
 11)  

 	  

 Forpagtningsafgift og  

 indtægt ved udlejning, der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og overskud  

 af egen bolig.
 12)  

 	  

 Renter, aktieudbytte  

 og lignende, arv, gaver og gevinster.
 13)  

 	  

 Underholdsbidrag.
 § 13.  

  

 Tantieme, gratiale, bonus, opsparet søgne-helligdagsbetaling og lignende  

 udbetalinger, som vedrører et arbejdsforhold, medfører ikke fradrag i  

 ledighedsydelsen.
Kapitel 4 Fradrag i ledighedsydelsen § 14.  

  

 Fradrag efter §§ 3-9 og 11 sker på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres  

 eller for den periode, som indtægterne dækker.
Fradrag efter § 10 sker  

 på  

 det tidspunkt, hvor indtægterne modtages.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget i  

 ledighedsydelsen sker ugevis.
 § 15.  

  

 Fradrag i ledighedsydelsen sker efter forholdet mellem modtagerens arbejdstid  

 i  

 ugen og 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Får modtageren i  

 en uge løn for flere timer end modtageren har arbejdet, foretages der fradrag  

 med antallet af løntimer.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af  

 løn, der kan henføres til andre beskæftigelsesperioder, er ikke omfattet af  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Timetallet, der  

 skal ske fradrag for efter §§ 7-11, beregnes ved omregning af  

 indtægterne  

 efter § 17.
 § 16.  

  

 Fradrag for udøvelse af selvstændig beskæftigelse, jf. § 4, sker for den  

 faktiske tid, som modtageren har brugt på samtlige arbejdsfunktioner knyttet  

 til virksomhedsudøvelsen, herunder administration og transport.
 § 17.  

  

 Hvis modtagerens arbejdstid ikke kan dokumenteres, beregnes arbejdstiden i  

 ugen  

 ved omregning af nettoindtægten med den gældende omregningssats efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Nettoindtægten  

 ved omregning er indtægten i ugen med fradrag af de dokumenterede nødvendige  

 udgifter, der i henhold til gældende skatteregler kan fradrages indtægten før  

 skatteberegning.
Stk. 3.  

  

 Hvis indtægten  

 ikke er kendt på tidspunktet for arbejdets udførelse, foretages et foreløbigt  

 fradrag i ledighedsydelsen på baggrund af det antal timer, der efter  

 modtagerens oplysninger er brugt på arbejdets udførelse.
Når indtægten  

 kendes,  

 skal der foretages omregning efter stk. 1 og 2.
Afsnit III Ferie med ledighedsydelse Kapitel 5 Varsling af ferie § 18.  

  

 En  

 person, der ønsker at holde ferie med ledighedsydelse efter § 74 e i lov  

 om aktiv socialpolitik, skal før feriens afholdelse give kommunen besked  

 herom.
Stk. 2.  

  

 En person, der  

 er ledig og modtager ledighedsydelse, skal senest dagen før feriens  

 begyndelse  

 give kommunen besked om ferien for at kunne få udbetalt ledighedsydelse under  

 ferie.
Der kan dog udbetales ledighedsydelse under ferie fra og med den dag,  

 hvor kommunen har fået besked om ferien.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse og overgangsregler § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 § 2 i bekendtgørelse nr. 31 af 16. januar 1998 om nedsættelse af  

 løntilskud til fleksjob og størrelsen af den månedlige ledighedsydelse.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 ved bekendtgørelsens ikrafttrædelse modtager ledighedsydelse med 82 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, får efter ikrafttrædelsen af  

 bekendtgørelsen udbetalt ledighedsydelse med 91 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
 Stk. 4.  

  

 § 18 finder  

 anvendelse på ferie med ledighedsydelse, der begynder den 1. juli 2001 eller  

 senere.
