Bekendtgørelse om rettergangsmyndighed i det militære  

  

 forsvar I medfør af § 9, stk. 2, i militær retsplejelov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 30. september 1987, fastsættes:
 § 1.  

  

 Forsvarschefen har myndighed som rettergangschef over alle, der er undergivet  

 dennes kommandomyndighed, medmindre de er undergivet anden  

 rettergangsmyndighed.
 § 2.  

  

 Følgende chefer har myndighed som rettergangschef over undergivet personel,  

 der  

 ikke har højere tjenestegrad end oberst eller kommandør:
 1)  

 	  

    

 Chefen for  

 Forsvarsstaben.
 2)  

 	  

    

 Chefen for Forsvarets  

 Sundhedstjeneste.
 3)  

 	  

    

 Chefen for  

 Forsvarsakademiet.
 Stk. 2.  

  

 Chefen for  

 Forsvarets Efterretningstjeneste har myndighed som rettergangschef over alt  

 undergivet personel.
 Stk. 3.  

  

 Chefen for  

 Forsvarsstaben udøver tillige myndighed som rettergangschef over alt personel  

 ved Forsvarets Rådgivning om Omstilling, Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste, Forsvarets Værnepligt og Rekruttering, Forsvarets  

 Informatiktjeneste, Kommandantskabet i Vedbæk og Kastellet samt personel ved  

 Melbylejren og Jægersprislejren.
 § 3.  

  

 De  

 chefer, der i §§ 4  

  

 -  

  

 9 er tillagt  

 myndighed som rettergangschef over undergivet personel, udøver denne  

 myndighed  

 uanset det undergivne personels værnstilhørsforhold.
 § 4.  

  

 I  

 hæren har følgende myndighed som rettergangschef:
 1)  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Operative Kommando.
 2)  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Materielkommando.
 3)  

 	  

    

 Chefen for et  

 regiment.
 4)  

 	  

    

 Chefen for Det Danske  

 Internationale Logistik Center.
 5)  

 	  

    

 Chefen for en skole.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1-2, nævnte rettergangschefer har rettergangsmyndighed over  

 de  

 af deres undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end oberst eller  

 kommandør, medmindre disse er undergivet anden rettergangsmyndighed.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 3-5, nævnte rettergangschefer har rettergangsmyndighed over  

 de  

 af deres undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end major eller  

 orlogskaptajn.
 Stk. 4.  

  

 Rettergangsmyndigheden over personel med tjenestegrad af major/orlogskaptajn  

 eller derunder, og som ikke er undergivet rettergangsmyndighed af en af de i  

 stk. 1, nævnte rettergangschefer, tilkommer chefen for nærmeste  

 regiment.  

 Rettergangsmyndigheden over personel ved staben for Den Danske Internationale  

 Brigade udøves dog af chefen for Hærens Operative Kommando.
 § 5.  

  

 I  

 søværnet har følgende myndighed som rettergangschef:
 1)  

 	  

    

 Chefen for Søværnets  

 Operative Kommando.
 2)  

 	  

    

 Chefen for Grønlands  

 Kommando.
 3)  

 	  

    

 Chefen for Færøernes  

 Kommando.
 4)  

 	  

    

 Chefen for Søværnets  

 Materielkommando.
 5)  

 	  

    

 Chefen for en  

 eskadre.
 6)  

 	  

    

 Den i anciennitet  

 ældste chef for en styrke, deling, gruppe, skib eller lignende, når den  

 operative kommando er afgivet til en anden kommandomyndighed end de i nr. 1-3  

 nævnte, og chefen har højere tjenestegrad end kaptajnløjtnant.
 7)  

 	  

    

 Chefen for et  

 marinedistrikt.
 8)  

 	  

    

 Chefen for en skole.
 9)  

 	  

    

 Chefen for en  

 flådestation.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1,  

 nr. 1-4, nævnte rettergangschefer har rettergangsmyndighed over de af deres  

 undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end kommandør eller oberst,  

 medmindre disse er undergivet anden rettergangsmyndighed.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 5-9, nævnte rettergangschefer har rettergangsmyndighed over  

 de  

 af deres undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end orlogskaptajn eller  

 major, og som ikke er skibschefer.
Rettergangsmyndigheden over hjemsendt  

 personel udøves dog af chefen for Søværnets Operative Kommando.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte rettergangschefer har tillige  

 rettergangsmyndighed over personel ved  


  

 enheder,  

 der er underlagt deres operative kommando.
Stk. 5.  

  

 Rettergangsmyndigheden over personel med tjenestegrad af orlogskaptajn/major  

 eller derunder, og som ikke er undergivet rettergangsmyndighed af en af de i  

 stk. 1, nævnte rettergangschefer, tilkommer chefen for nærmeste  

 flådestation.
Rettergangsmyndigheden over personel ved Søværnets Taktiske  

 Stab  

 udøves dog af chefen for Søværnets Operative Kommando.
 § 6.  

  

 I  

 flyvevåbnet har følgende myndighed som rettergangschef:
 1)  

 	  

    

 Chefen for  

 Flyvertaktisk Kommando.
 2)  

 	  

    

 Chefen for  

 Flyvematerielkommandoen.
 3)  

 	  

    

 Chefen for Kontrol-  

 og Luftforsvarsgruppen.
 4)  

 	  

    

 Chefen for  

 henholdsvis Flyvevåbnets Officersskole, Flyvevåbnets Specialskole samt  

 Flyvevåbnets Førings- og Operationsstøtteskole.
 5)  

 	  

    

 Chefen for  

 henholdsvis flyvestation Aalborg, Karup, Skrydstrup og Værløse.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1-2, nævnte rettergangschefer har rettergangsmyndighed over  

 de  

 af deres undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end oberst eller  

 kommandør, medmindre disse er undergivet anden rettergangsmyndighed.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 3-5, nævnte rettergangschefer har rettergangsmyndighed over  

 de  

 af deres undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end major eller  

 orlogskaptajn.
 Stk. 4.  

  

 Rettergangsmyndigheden over personel med tjenestegrad af major/orlogskaptajn  

 eller derunder, og som ikke er undergivet rettergangsmyndighed af en af de i  

 stk. 1, nævnte rettergangschefer, tilkommer chefen for nærmeste  

 flyvestation, der har rettergangsmyndighed.
 § 7.  

  

 I  

 hjemmeværnet har Chefen for Hjemmeværnet myndighed som rettergangschef over  

 alle, der er undergivet dennes kommandomyndighed, medmindre de er undergivet  

 anden rettergangsmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Chefen for  

 Hjemmeværnsskolen har myndighed som rettergangschef over undergivet personel  

 med tjenestegrad af major/orlogskaptajn eller derunder.
 § 8.  

  

 Under udsendelse til tjeneste i udlandet ved permanente militære stabe,  

 skoler  

 eller danske militære repræsentationer har Forsvarschefen myndighed som  

 rettergangschef over alt dansk personel med undtagelse af de i stk. 2  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ældste  

 danske officer ved militære repræsentationer ved NATO samt ved det  

 Multinationale Korps Nord-Øst har myndighed som rettergangschef over dansk  

 personel ved myndigheden, der ikke har højere tjenestegrad end major eller  

 orlogskaptajn.
 § 9.  

  

 Under udsendelse af dansk personel til tjeneste i udlandet, som ikke er  

 omfattet af § 2, stk. 2, § 5, stk. 1, nr. 6 eller  

 § 8,  

 har chefen for Hærens Operative Kommando myndighed som rettergangschef over  

 personel, som ikke omfattes af stk. 2-4, og som ikke har højere  

 tjenestegrad end oberst eller kommandør.
 Stk. 2.  

  

 Chefen for  

 Søværnets Operative Kommando udøver myndighed som rettergangschef over  

 udsendt  

 personel, som er undergivet denne under udsendelsen, som ikke omfattes af  

 stk. 4 eller § 5, og som ikke har højere tjenestegrad end kommandør  


  

 eller oberst.
 Stk. 3.  

  

 Chefen for  

 Flyvertaktisk Kommando udøver myndighed som rettergangschef over udsendt  

 personel, som er undergivet denne under udsendelsen, som ikke omfattes af  

 stk. 4, og som ikke har højere tjenestegrad end oberst eller kommandør.
 Stk. 4.  

  

 Når chefen  

 for et dansk kontingent, udsendt til tjeneste i udlandet, har tjenestegrad af  

 oberstløjtnant eller kommandørkaptajn, har denne myndighed som  

 rettergangschef  

 over undergivet personel.
§ 10.  

  

 Før udsendelse af militære kontingenter har rettergangschefen for den  

 personelforvaltende myndighed rettergangsmyndighed over personel, der ikke  

 har  

 højere tjenestegrad end major eller orlogskaptajn.
Dog har chefen for Den  

 Kongelige Livgarde i tilsvarende omfang rettergangsmyndigheden over personel  

 ved SHIRBRIG stabskompagni.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 hjemkomst finder reglerne i stk. 1 anvendelse.
Dog har chefen for Det  

 Danske Internationale Logistik Center rettergangsmyndighed over hjemsendt  

 personel ved Den Danske Internationale Brigade, som ikke har højere  

 tjenestegrad end major.
 § 11.  

  

 Ved  

 mobilisering erstattes bestemmelserne i §§ 4-7 af:
 1)  

 	  

    

 I hæren har følgende  

 myndighed som rettergangschef:
a)  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Operative Kommando over personel ved danske enheder af hæren under dennes  

 kommando samt over personel ved enheder m.fl. af hæren, der i henhold til  

 krigsinddelingen er underlagt en allieret chef.
Denne myndighed haves dog  

 kun,  

 for så vidt personel ved disse enheder m.fl. ikke i henhold til  

 krigsinddelingen henhører under en chef, der har myndighed som  

 rettergangschef.
 b)  

 	  

    

 Chefen for Hærens  

 Materielkommando over personel ved myndigheder, der i henhold til  

 krigsinddelingen er underlagt denne.
 c)  

 	  

    

 Chefen for Danske  

 Division over personel ved danske enheder m.fl. af hæren, der i henhold til  

 krigsinddelingen er underlagt denne, samt over personel ved danske enheder,  

 der  

 er underlagt chefen for det Multinationale Korps Nord-Øst, for så vidt disse  

 enheder m.fl. ikke i henhold til krigsinddelingen henhører under en chef, der  

 har myndighed som rettergangschef.
 d)  

 	  

    

 Brigadechefer over  

 personel ved danske enheder af hæren, der er underlagt dem i henhold til  

 krigsinddelingen.
 e)  

 	  

    

 Chefer for  

 kampgrupper over personel ved danske enheder af hæren, der er underlagt dem i  

 henhold til krigsinddelingen.
 f)  

 	  

    

 Lokalforsvarsregionschefer  

 over personel ved lokalforsvarsregioner m.fl., der i henhold til  

 krigsinddelingen er underlagt disse, samt over personel ved stationære  

 myndigheder, enheder og institutioner, der opholder sig i regionen, og som  

 ikke  

 i henhold til krigsinddelingen henhører under en chef, der har myndighed som  

 rettergangschef.
 2)  

 	  

    

 For søværnets og  

 flyvevåbnets vedkommende anvendes reglerne i §§ 5 og 6 med de ændringer,  

 som mobiliseringen medfører.
 3)  

 	  

    

 Cheferne for Hærens  

 Operative Kommando, Søværnets Operative Kommando og Flyvertaktisk Kommando  

 har  

 rettergangsmyndighed over alt personel af vedkommende værn, der ikke er  

 undergivet rettergangsmyndighed af en af de under nr. 1 og 2 nævnte øvrige  

 rettergangschefer.
 4)  

 	  

    

 Rettergangsmyndigheden  

 efter nr. 1-3 omfatter undergivet personel af alle tjenestegrader, for så  

 vidt  

 de er rettergangschefen efterstående.
 Stk. 2.  

  

 I  

 hjemmeværnet har følgende myndighed som rettergangschef over undergivet  

 personel:
 1)  

 	  

    

 Chefen for  

 Hjemmeværnet.
 2)  

 	  

    

 Chefen for  

 Virksomhedshjemmeværnet.
 3)  

 	  

    

 Chefen for  

 Luftmeldekorpset.
 Chefen for hjemmeværnet har rettergangsmyndighed over  

 undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end oberst eller kommandør,  

 medmindre disse er undergivet rettergangsmyndighed efter nr. 2 eller 3.
 § 12.  

  

 Rettergangsmyndigheden for det i militær straffelovs § 5, stk. 2,  

 og  

 § 6 nævnte personel udøves for så vidt angår:
 1)  

 	  

    

 De i § 5,  

 stk. 2, nævnte personer, af rettergangschefen for den myndighed/enhed,  

 af  

 hvilken de er underkastet tilsyn eller bevogtning.
 2)  

 	  

    

 Det i § 6, nr.  

 1, nævnte personel, der gør tjeneste ved det militære forsvar, eller som  

 følger  

 en enhed af dette, af rettergangschefen for den myndighed/enhed eller  

 institution, ved hvilken det nævnte personel er tjenstgørende, eller som det  

 følger.
 3)  

 	  

    

 Det i § 6, nr.  

 2, nævnte personel, af rettergangschefen for den enhed, der bevogter nævnte  

 personel.
 4)  

 	  

    

 Det i § 6, nr.  

 3, nævnte personel, af rettergangschefen for den myndighed/enhed, mod hvilken  

 forbrydelsen er rettet, dog at rettergangsmyndigheden, hvor dette skønnes  

 ønskeligt, for myndigheder/enheder af hæren kan overdrages til chefen for den  

 lokalforsvarsregion, hvori myndigheden/enheden befinder sig, og for  

 myndigheder/enheder af søværnet til rettergangschefen for en flådestation  

 eller  

 et marinedistrikt.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på den, der under en  

 rettergangschefs fravær, sygdom eller andet forfald, eller mens dennes post  

 står ledig, varetager dennes tjeneste som rettergangschef, medmindre  

 forsvarsministeren i det enkelte tilfælde bestemmer andet.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 78 af 14. februar 1991 om rettergangsmyndighed i det  

 militære forsvar samt bekendtgørelse nr. 164 af 16. marts 1989 om myndighed  

 som  

 rettergangschef ved de danske militære styrker til rådighed for De Forende  

 Nationer i udlandet ophæves.
