Bekendtgørelse  

 om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr I medfør af § 25 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af  

 dyr og efter bemyndigelse fra Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 De  

 i § 25 nævnte lister 1-4 fastsættes som angivet i bilag 1-4 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 59 af 24. januar 2003 om ændring af bilagene til lov om sygdomme og  

 infektioner hos dyr ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 22. november  

 2004 P.S.V.Preben Willeberg /Anders Højgaard Bilag 1 Liste 1 Oversigt over smitsomme sygdomme Indberetning (Listen omfatter sygdomme, der skal indberettes til  

 veterinærmyndighederne i henhold til § 25, jf. § 28, stk. 2).
Sygdomme der kan forekomme hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end  

 flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human  

 type) Transmissibel spongiform  

 encephalopati (TSE), herunder BSE hos kvæg og Scrapie hos små drøvtyggere Sygdomme hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin  

 (SVD) Smitsom svinelammelse  

 (Teschener-syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små  

 drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Dourine (ondartet  

 beskelersyge) Hesteencephaliter (f.eks  

 Westnile Fever) Equin infektiøs anæmi Fjerkræsygdomme Aviær influenza (høj- og  

 lavpatogen) Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella  

 gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs lakseanæmi (ISA) Hæmorrhagisk virusseptikæmi  

 (VHS) (”Egtved-syge”) Infektiøs haematopoietisk  

 nekrose (IHN) Enzootisk haematopoiesk  

 nekrose (EHN) MSX-syge (Haplosporidium  

 nelsoni) SSO-syge (Haplosporidium  

 costale) Perkinsose Mikrocytose Iridovirose Marteiliose Bonamiose Candidatus Xenohaliotis  

 Californiensis Andre sygdomme der af Fødevarestyrelsen vurderes at  

 kunne have væsentlig samfundsmæssig betydning Bilag 2 Liste 2 Oversigt over smitsomme sygdomme Indberetning (Listen omfatter sygdomme, der skal indberettes til  

 veterinærmyndighederne i henhold til § 25, jf. § 28, stk. 3).
Sygdomme,  

 der kan forekomme hos flere dyrearter Hydatidose (Echinococcus  

 granulosus) Salmonellose Trikinose Fjerkrætuberkulose Aujeszkys sygdom Leptospirose Q-fever Echinococcus multilocularis Kvægsygdomme Cysticerkose hos kvæg  

 (Cysticercus bovis sive inermis) Enzootisk leukose Infektion med bovin  

 herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarveinvasion Parafilaria bovicolainvasion Bovin virusdiarre (BVD) Svinesygdomme Cysticerkose hos svin  

 (Cysticercus cellulosae) Overførbar gastroenteritis  

 (TGE) Porcin reproduktions- og  

 respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Contagiøs equin metritis  

 (CEM) Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Infektiøs laryngotracheitis  

 hos høns Paramyxovirus 1-infektion  

 (PMV-1) hos duer Sygdomme  

 hos får og geder Lungeadenomatose (Jaagziekte) Kaseøs lymphadenitis  

 (Corynebacterium pseudotuberkulosis) Byldesyge (Staphylococcus  

 aureus, anaerobius) Maedi-visna Pelsdyr-  

 og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virusenteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease  

 (VHD) hos kaniner Plasmacytose hos pelsdyr Sygdomme  

 hos flagermus Rabies Sygdomme  

 hos akvakulturdyr Bakteriel  

 nyresyge (BKD) Infektiøs  

 pankreasnekrose (IPN) Forårsviraemi  

 hos karper (SVC) Bilag 3 Liste 3 Oversigt over  

 smitsomme sygdomme Bekæmpelse (Listen omfatter sygdomme  

 af væsentlig samfundsøkonomisk betydning, som kan bekæmpes efter § 30).
Sygdomme,  

 der kan forekomme hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end  

 flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human  

 type) Transmissibel spongiform  

 encephalopati (TSE), herunder BSE hos kvæg og Scrapie hos små drøvtyggere Sygdomme  

 hos hjortedyr Epizootisk hæmorrhagi Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin  

 (SVD) Smitsom svinelammelse  

 (Teschener-syge) Sygdomme,  

 der fortrinsvis forekommer hos små drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Aviær influenza (højpatogen) Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella  

 gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme  

 hos akvakulturdyr Infektiøs lakseanæmi (ISA) Infektiøs haematopoietisk  

 nekrose (IHN) Andre sygdomme, der af Fødevarestyrelsen vurderes at  

 kunne have væsentlig samfundsmæssig betydning Bilag 4 Liste 4 Oversigt over  

 smitsomme sygdomme Bekæmpelse (Listen omfatter  

 sygdomme af produktionsmæssig betydning, som kan bekæmpes efter § 30).
