Bekendtgørelse om uddannelsen til anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Anlægsstruktør.
 2)  

 	  

 Bygningsstruktør.
 3)  

 	  

 Brolægger.
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede anlægsstruktør, bygningsstruktør eller brolægger kan løse  

 almindeligt  

 forekommende entreprenøropgaver og kan selvstændigt og på avanceret niveau  

 udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det valgte speciale,  

 under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede  

 kan på avanceret niveau selvstændigt planlægge, tilrettelægge og udføre  

 arbejdet fagligt og økonomisk hensigtsmæssigt under hensyn til gældende  

 praksis, standarder, love og bestemmelser.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og  

 anlæg, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Fællesudvalg for Struktør-, Brolægger-  

 og  

 Tagdækkerfaget.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer mindst 3 år og 5 måneder og højst 3 år og 11  

 måneder og afsluttes  

 med svendeprøven, jf. § 22.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne (grundforløbsbekendtgørelsen), og et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 35 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning for specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 30  

 ugers obligatorisk skoleundervisning for specialet brolægger.
Eleven kan  

 indlede  

 uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
For  

 elever med uddannelsesaftale kan skolen opdele det obligatoriske forløb i to  

 på  

 hver 10 uger, jf. reglerne om grundforløb.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske undervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder med  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag på henholdsvis 10, 10, 8  

 og  

 5 uger for anlægsstruktør og bygningsstruktør og 10, 10, 4 og 5 uger for  

 brolægger.
Undervisningen omfatter desuden valgfri specialefag, 2 uger for  

 anlægsstruktør og bygningsstruktør og 1 uge for brolægger, der kan ligge i  

 tilknytning til skoleperioderne eller på et andet tidspunkt under  

 hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf.  

 § 6, idet uddannelsen dog afsluttes med svendeprøve, jf. § 22.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, med de områdefag i grundforløbet, der er  

 særlige for hovedforløbet, jf. § 9. Det er tillige  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst  

 karakteren 6 i grundforløbets afslutningsprojekt.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 voksne med relevant erhvervserfaring, kan skolen i samråd med det faglige  

 udvalg tilbyde et særligt tilrettelagt forløb bestående af praktik og et  

 særligt tilrettelagt skoleforløb.
§ 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan  

 indledes med et supplerende kursus efter erhvervsuddannelseslovens § 16  

 på  

 indtil 20 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse og relevant erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende  

 til grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 1 uge, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen på baggrund af relevant  

 uddannelse  

 eller beskæftigelse, jf. hovedbekendtgørelsen, og efter anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Byggeteknik 1,  

  

 begynderniveau.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 efter tegning og  

 anvisning kan udføre mindre jernbetonopgaver, omfattende armering,  

 forskalling,  

 betonblanding og udstøbning, og b)  

 	  

 kan overholde  

 gældende arbejdsmiljø- og normkrav, samt foreskrevne kvalitetskrav ved  

 opgavernes udførelse.
 2)  

 	  

 Kloakering 1,  

  

 begynderniveau.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 efter tegning og  

 anvisning kan udføre mindre kloakopgaver i terræn og bygninger, og b)  

 	  

 kan overholde  

 gældende arbejdsmiljø- og normkrav, samt foreskrevne kvalitetskrav ved  

 opgavernes udførelse.
 3)  


  

 Vej,  

 anlæg og belægning 1,  

  

 begynderniveau.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 efter tegning og  

 anvisning kan udføre mindre opgaver i belægning med asfalt, beton og  

 natursten,  

 og tilhørende jordarbejde, og b)  

 	  

 kan overholde  

 gældende arbejdsmiljø- og normkrav, samt foreskrevne kvalitetskrav ved  

 opgavernes udførelse.
 4)  


  

 Mindre  

 entreprenørmaskiner,  

  

 begynderniveau.
 Målet er, at eleven  

 har kendskab til sikkerhedsmæssig korrekt brug og vedligeholdelse af mindre  

 entreprenørmaskiner og kan anvende instruktionsbøger og brugervejledninger.
 5)  

 	  

 Entreprenørværktøj og maskiner  

  

 ,  

 begynderniveau.
 Målet er at eleven  

 sikkerhedsmæssig korrekt kan betjene almindelige håndærktøjer,  

 el-værktøj, luftværktøj og  

 maskiner, der anvendes i entreprenørbranchen.
 Stk. 2.  

  

 De fag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer samlet 8,5 uger.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, tilrettelægger skolen forløb for undervisningen efter  

 stk. 1, så den kan gennemføres på højst 5 uger for elever, der har gennemført  

 grundforløbsundervisning med henblik på hovedforløb i en anden uddannelse  

 inden  

 for en af uddannelsesfamilierne i fællesindgangen bygge og anlæg.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag i  

 erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø, 2,0  

 uger.
 2)  

 	  

 Dansk, niveau F, 2,0  

 uger.
 3)  

 	  

 Fysik, niveau F, 2,0  

 uger.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1,0 uge.
 5)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 1,0 uge.
 6)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 0,5 uge.
 7)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 2,0 uger for anlægsstruktør og bygningsstruktør og 1,5  

 uge  

 for brolæggere.
 8)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 1,0 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 4, 5 og 8, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende fælles områdefag:
1)  


  

 Afsætning  

 og nivellering,  

  

 rutineniveau, 0,5 uge.
Der gives karakter godkendt/ikke  

 godkendt i faget.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan benytte sig af  

 almindelige nivelleringsinstrumenter til brug for afsætning, b)  

 	  

 kan foretage  

 afsætning og nivellering ud fra tegninger samt føre målebog, og c)  

 	  

 kan bearbejde målebogsnotater  

 efter endt nivellering og afsætning.
 2)  


  

 Kloakering  

 2,  

  

 rutineniveau, 3,0 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 har viden om  

 kloaksystemer, projektering og lægningsbestemmelser, samt afløbsmaterialer og  

 samlingsmetoder, b)  

 	  

 har viden om den  

 praktiske udførelse af kloakeringsopgaver, der svarer til kravene om  

 uddannelse  

 af udførende medarbejdere i henhold til gældende bekendtgørelse om  

 kloakmestervirksomhed, og c)  

 	  

 kan udføre drænings-  

 og kloakeringsarbejde ved byggemodning, huskloakering og ledningsrenovering i  

 henhold til gældende love, normer og standarder.
 3)  


  

 Tegning  

  

 ,  

 rutineniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan arbejde ud fra  

 tegninger og beskrivelser samt udarbejde almindeligt forekommende  

 arbejdstegninger, b)  

 	  

 har kendskab til  

 bygge- og anlægstegninger, normer, standarder og anvisninger, og c)  

 	  

 har sans for og evne  

 til kritisk vurdering af visuelle indtryk.
 4)  


  

 Vej,  

 anlæg og belægning  


  

 2,  

  

 rutineniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 har viden om  

 jordarter og principperne for opbygning af vejkasser og efter tegning kan  

 udføre opbygning af vejkasser, samt udføre afvanding og belægning, b)  

 	  

 kan udføre  

 belægningsarbejde med betonbelægningssten, asfalt og fliser ved brug af både  

 manuelle og tekniske hjælpemidler, c)  

 	  

 kan overholde  

 gældende sikkerhedsforanstaltninger ved udførelse af anlægsopgaver og d)  

 	  

 har kendskab til  

 spunsning og afstivning ved anlægsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter herudover følgende områdefag for  

 struktører:
 1)  


  

 Byggeteknik  

 2,  

  

 rutineniveau, 1,0 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan udføre  

 forskallings- og armeringsopgaver efter tegninger og beskrivelser, herunder  

 udsparinger, samt foretage udstøbning og vibrering af beton, b)  

 	  

 kan vurdere behovet  

 for helårsforanstaltninger samt udføre overflade- og efterbehandling og  

 vedligeholdelse af udstøbte betonkonstruktioner, c)  

 	  

 kan udføre støbe- og  

 renoveringsopgaver og i tilknytning hertil udføre modtagekontrol af  

 materialer  

 samt foreskreven kvalitetskontrol, d)  

 	  

 har viden om  

 materialetyper, der anvendes ved montageopgaver og kan medvirke ved montage  

 af  

 præfabrikerede elementer, e)  

 	  

 har viden om  

 arbejdsmetoder indenfor fagene murer, tømrer og maler som er relateret til  

 struktøruddannelsen, og f)  

 	  

 kan arbejde med  

 stillads til eget brug.
2)  


  

 Montage  

 og tildannelse,  

  

 rutineniveau, 0,5 uge.
Der gives karakter godkendt/ikke  

 godkendt i faget.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 på grundlag af  

 arbejdstegninger kan indgå i udførelsen af almindeligt forekommende opgaver  

 ved  

 montage af bygningselementer (bygningsstruktør) eller større rørlægning som  

 fx  

 hovedkloakledninger, herunder anhugning (anlægsstruktør), og b)  

 	  

 kan forstå og anvende  

 sikkerhedsforskrifter ved monteringsarbejdet, herunder kommunikationsregler  

 ved  

 løft med kran.
 § 12.  

  

 Til specialet anlægsstruktør er knyttet  

 følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Anlægsteknik,  

  

 avanceret niveau, 9,0 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan planlægge og  

 foretage opmåling og afsætning i terræn, b)  

 	  

 kan udføre  

 forekommende kloakerings-, lednings-, vej-, anlægs- og belægningsarbejder  

 samt  

 udføre vedligeholdelses- og reparationsarbejder af samme anlæg, c)  

 	  

 kan udføre  

 kloakeringsopgaver i henhold til love, bekendtgørelser og  

 sikkerhedsforskrifter, herunder udgravning, lægning af gængse rørtyper og  

 sætning af nedløbs- og gennemløbsbrønde svarende til kloakmesterprøvens  

 praktiske del, d)  

 	  

 kan udføre afrømning,  

 udgravning og vejkasseopbygning i henhold til gældende regler og standarder, e)  

 	  

 kan udføre vej- og  

 terrænbefæstelse med betonkantsten, fliser og belægningssten, f)  

 	  

 kan udføre opmåling,  

 tilpasning og skæring af materialerne, og g)  

 	  

 kan udføre  

 modtagekontrol og foreskreven kvalitetskontrol.
 § 13.  

  

 Til specialet bygningsstruktør er  

 knyttet følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Bygningsteknik,  

  

 avanceret niveau, 9,0  

 uger.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan udføre  

 forskallings- og armeringsopgaver, herunder udsparinger efter tegninger og  

 beskrivelser, samt foretage udstøbning og vibrering af alle betontyper, b)  

 	  

 har viden om  

 hærdningsprocesser og kan vurdere behovet for helårsforanstaltninger samt kan  

 udføre overflade- og efterbehandling af betonoverflader, c)  

 	  

 kan udføre alle  

 former for støbe- og renoveringsopgaver og i tilknytning hertil  

 modtagekontrol  

 af materialer samt foreskreven kvalitetskontrol, d)  

 	  

 har kendskab til  

 materialer og udstyr, der anvendes ved montageopgaver og kan medvirke ved  

 montage af præfabrikerede elementer i beton, stål, aluminium, glas m.v., og e)  

 	  

 kan arbejde med  

 stillads til eget brug i henhold til gældende regler, herunder anvende og  

 opstille facadestilladser og svært stålrørsstillads af klasserne 1-6 i den  

 højde, brugsanvisningen angiver, og opstille stilladser, der indeholder  

 portåbninger, portalrammer, gitterdragere, ind- og udvendige hjørner,  

 udkragninger, net, hejs og affaldsskakt.
 § 14.  

  

 Til specialet brolægger er tilknyttet  

 følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Brolægning,  

  

 avanceret niveau, 7,5 uge.
Målet er, at eleven a)  

 	  

 kan planlægge og  

 foretage opmåling og afsætning i terræn, b)  

 	  

 kan udføre  

 forekommende brolægningsarbejder og terrænbefæstelser i granit, natursten og  

 beton i overensstemmelse med gældende standarder, c)  

 	  

 kan udføre kørebanebrolægning,  

 chaussébrolægning, knolde- og pikstensbrolægning, flise- og klinkebelægning,  

 samt kantstenssætning i lige flugter og kurver, d)  

 	  

 kan udføre opbygning  

 af bærelag, underlagsafretning og tilfyldning, e)  

 	  

 kan udføre opmåling,  

 tilpasning, tilhugning og skæring af betonsten, natursten og klinker, f)  

 	  

 kan udføre opbygning  

 af støttemure og trapper i terræn, og g)  

 	  

 kan udføre  

 modtagekontrol og foreskreven kvalitetskontrol.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter  

 desuden valgfri specialefag, der har følgende overordnede mål og rammer:
 1)  

 	  

 Målet er, at eleven  

 har færdigheder i en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller særligt vidtgående kvalifikationer på et af  

 uddannelsens fagområder.
 2)  

 	  

 Valgfri specialefag  

 varer 2 uger for specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 1 uge for  

 specialet brolægger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 16.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer 5,5 uger for specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 5,0 uger  

 for specialet brolægger.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk oplæring inden for  

 anlægsstruktørens, bygningsstruktørens eller brolæggerens arbejdsområder.  

 Eleven skal beskæftiges med de i området forekommende arbejdsopgaver,  

 -metoder  

 og –discipliner, værktøjer og maskiner, således at praktikuddannelsen  

 sammen  

 med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål og efter  

 endt uddannelse kan påtage sig at udføre arbejde i overensstemmelse med  

 områdets praksis og de gældende normer og standarder.
 Stk.2.  

  

 Praktikuddannelsen i specialerne skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 1)  

 	  

 I specialet  

 anlægsstruktør skal eleven beskæftiges med afsætning og fundering,  

 vejkasseopbygning,  

 herunder regulering og komprimering af underlag, med almindeligt forekommende  

 belægningsarbejde, med dræning og lægning af kloak og sætning af brønde samt  

 med reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 2)  

 	  

 I specialet  

 bygningsstruktør skal eleven beskæftiges med afsætning og fundering,  

 forskalling og armering, betonarbejde, herunder støbning, vibrering,  

 komprimering og efterbehandling, med montage og aptering samt renovering,  

 reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 3)  

 	  

 I specialet brolægger  

 skal eleven beskæftiges med brolægningsopgaver, herunder afsætning,  

 granitarbejder, kantstenssætning, belægning med fliser, tilhugning, skæring  

 og  

 tilpasning samt underlagsregulering, reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 i praktikvirksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 arbejdsopgaver af stigende sværhedsgrad og med stigende grad af  

 selvstændighed.  

 Eleven beskæftiges og oplæres fortrinsvis med de arbejdsdiscipliner, der er  

 gennemgået i den eller de forudgående skoleperioder.
Eleven skal i  

 praktikperioden have adgang til de i faget anvendte normer, anvisninger,  

 arbejdsbøger og faglitteratur.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleperioder, og  

 de praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikperioder, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne  

 om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren  

 ved svendeprøven udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet  

 i  

 nedenstående skala:
1) Under 6 Ikke bestået.
2) 6-8,9 Bestået.
3) 9-9,9 Antaget med Ros.
4) 10-10,9 Antaget med Bronzemedalje.
5) 11-13 Antaget med Sølvmedalje.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 overgang fra grundforløb til hovedforløb og i hovedforløbets tre første  

 skoleperioder udfører eleven en praktisk opgave med dokumentation over  

 opgavens  

 grundbegreber, dimensionering og lovmæssige krav.
Opgaven stilles af skolen  

 inden for skoleperiodens område- og specialefag.
Elevens øvrige fag kan  

 indgå.  

 En repræsentant for det lokale uddannelsesudvalg gennemgår den udførte opgave  

 sammen med læreren og eleven.
Gennemgangen indgår i lærerens endelige  

 bedømmelse, der som led i den løbende bedømmelse indgår i grundlaget for  

 udstedelse af skolevejledning, jf. grundforløbsbevis eller skolebevis.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren, ellers er det en standpunktskarakter.
§ 21.  

  

 Skolen  

 afholder  


  

 særskilt eksamen i  

 områdefaget Kloakering i hovedforløbets 2. skoleperiode.
Denne eksamen er en  

 praktisk prøve, der modsvarer myndighedskravene til uddannelse af udførende  

 medarbejdere efter reglerne om kloakmestervirksomhed.
Denne prøve skal være  

 bestået, før eleven kan deltage i den afsluttende eksamen, jf. § 22.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 22.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode og afsluttes fredag i uge 13 eller uge 39 for specialerne  

 anlægsstruktør og bygningsstruktør og fredag i uge 8 eller uge 34 for  

 specialet  

 brolægger.
Hvis ugen indeholder en helligdag, kan det faglige udvalg forskyde  

 svendeprøven en uge.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne  

 m.v. (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Eksamen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve i område- og specialefag, i specialet  

 anlægsstruktør aflægges yderligere den praktiske del af kloakmesterprøven.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Elever, der ønsker  

 det,  

 kan få opgaverne læst op.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 23.  

  

 Den  

 skriftlige prøve varer 8 klokketimer.
Alle hjælpemidler må anvendes.
Stk. 2.  

  

 I specialet  

 anlægsstruktør varer den praktiske prøve 24 klokketimer og kloakmesterprøvens  

 praktiske del 8 klokketimer.
I specialet bygningsstruktør varer den praktiske  

 prøve 40 klokketimer.
I specialet brolægger varer den praktiske prøve 16  

 klokketimer.
§ 24.  

  

 Der gives en karakter for hver prøve.
Ved bedømmelse af den praktiske prøve  

 lægges vægt på målfasthed, præcision og helhedsindtryk.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 beregnes et vægtet gennemsnit af prøverne således:
 1)  

 	  

 I specialet  

 anlægsstruktør indgår karakteren for den skriftlige prøve med 1/4 og  

 karakteren  

 for hver af de praktiske prøver med 3/8.
 2)  

 	  

 I specialet  

 bygningsstruktør indgår karakteren for den skriftlige prøve med 1/4 og  

 karakteren for den praktiske prøve med 3/4.
 3)  

 	  

 I specialet brolægger  

 indgår karakteren for den skriftlige prøve med 1/6 og karakteren for den  

 praktiske prøve med 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis både det vægtede gennemsnit og karakteren for den praktiske  

 prøve  

 er mindst 6.  

 For  

 elever i specialet anlægsstruktør skal karakteren for hver enkelt af de  

 praktiske prøver være mindst 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere delprøver i et fag, aflægges der kun ny prøve i de delprøver, der ikke  

 er  

 bestået.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, og eleven har bestået den prøve, der er  

 nævnt i § 21, og den afsluttende eksamen (svendeprøven), jf. § 24,  

 stk. 3.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsesbevis.
 § 28.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen med det valgte speciale, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 26, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 27.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 26. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 57 af 29. januar 2001 om uddannelsen til struktør  

 og  

 brolægger, idet elever, der er påbegyndt deres uddannelse før den 26. juli  

 2004, afslutter deres uddannelse efter de hidtidige regler.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale undervisningsudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
