Bekendtgørelse om  

 straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om ernærings- og  

 sundhedsanprisninger af fødevarer I medfør af § 60, stk.  

 3, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1924/2006 af 20. december 2006 om ernærings- og sundhedsanprisninger  

 af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre højere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder art. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14 eller 17.
§ 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen  

 eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 § 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
