Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 uddannelsen til faglært landmand (Ændring af uddannelsens struktur m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 597 af 9. juli 1997 om uddannelse  

 til faglært landmand (Landbrugets grunduddannelse) foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 2, § 8, § 9, stk. 4,  

 § 14, stk. 2, § 15, § 18, stk. 2, og § 23,  

 stk. 1 og 2, i lov om landbrugsuddannelser, jr. lovbekendtgørelse nr.  

 871  

 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 7 i lov nr. 1080 af 17. december  

 2002, § 1 i lov nr. 1082 af 17. december 2002 og § 5 i lov nr. 1083  

 af 17. december 2002, fastsættes:« 2.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Uddannelsen varer i almindelighed 42 måneder, jf. dog § 5, stk. 3,  

 og  

 skal afsluttes i løbet af en periode på højst 8 år.
Uddannelsen omfatter  

 skoleundervisning på 48 – 60 uger, der veksler med praktikuddannelse,  

 jf.  

 § 12. Eleven kan indlede uddannelsen på skole eller i  

 praktikvirksomhed.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Uddannelsen er opdelt i modul I og modul II.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i modul I varer 10-20 måneder.
Skoleundervisningen i modul  

 I  

 er opdelt i skolemodul 1a på 8 uger, jf. dog stk. 3, og skolemodul 1 b  

 på  

 20 uger.
Højst 8 måneder af praktikuddannelsen kan ligge før modul 1 a.
Inden  

 eleven begynder på modul 1 b skal eleven have haft mindst 10 måneders  

 praktikuddannelse, heraf mindst 5 måneder efter modul 1 a.  

 Skoleundervisningen  

 i modul 1 a og den skoleundervisning, der er nævnt i stk. 5 og 6 kan  

 påbegyndes uden forudgående praktikuddannelse.
Stk. 3.  

  

 Varigheden  

 af skolemodul 1 a kan for elever, der ikke kan gennemføre uddannelsen på  

 normal  

 tid på grund af manglende forudgående kendskab til landbrugserhvervet,  

 forlænges med indtil 8 uger, idet den samlede uddannelsestid forlænges  

 tilsvarende.
Skolen træffer ved optagelsen afgørelse om varigheden af modul 1  

 a  

 for på baggrund af skolens vurdering af elevens forudsætninger.
Afgørelsen  

 træffes i samråd med eleven.
Stk. 4.  

  

 Varigheden  

 af skolemodul 1 a kan for elever med praktisk erfaring eller andre særlige  

 forudsætninger afkortes med indtil 4 uger, idet den samlede uddannelsestid  

 afkortes tilsvarende.
Skolen træffer afgørelse om varigheden af modul 1 a for  

 disse elever på baggrund af skolens vurdering af elevens forudsætninger.  

 Afgørelsen træffes i samråd med eleven, for elever med uddannelsesaftale i  

 samarbejde med praktikvirksomheden.
Stk. 5.  

  

 Modul II  

 omfatter den resterende praktikuddannelse og skoleundervisning, der består af  

 skolemodul 2 på 24 uger.
Der skal være mindst 9 måneders praktik mellem  

 skolemodul 1 b og skolemodul 2. For elever, der følger stk. 6 eller 7  

 skal  

 der være mindst 12 måneder praktik inden skolemodul 2.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningen i skolemodul 1 a og skolemodul 1 b kan af skolen i samarbejde  

 med et gymnasium eller hf-kursus tilrettelægges som et særligt forløb i  

 forbindelse med undervisningen i gymnasiet eller kursus til højere  

 forberedelseseksamen  

                                                                          .  

                                                                              

 Undervisningen  

 varer da i alt 12 uger og omfatter overvejende praktiske discipliner.  

 Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Undervisningen i skolemodul 1 a og skolemodul 1 b kan for elever  

 med  

 almengymnasial eller erhvervsgymnasial uddannelse tilrettelægges som et 12  

 ugers forløb, der overvejende omfatter praktiske discipliner.
Stk. 3 og  

 4  

 finder ikke anvendelse.« 4.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Praktikuddannelsen varer i almindelighed 29 måneder, jf.  

 dog bilag 1, og skal foregå i mindst 2 virksomheder.
En praktikperiode i en  

 virksomhed varer mindst 3 måneder og højst 20 måneder.  

 Landbrugsuddannelsesrådet kan godkende forlængelse af praktiktiden, så den  

 varer op til 31 måneder, for at en elev ikke uden eget ønske skal holde pause  

 i  

 uddannelsesforløbet.
Landbrugsuddannelsesrådet kan endvidere godkende, at  

 praktikudannelsen gennemføres på kun ét praktiksted, hvis bedriftens  

 alsidighed  

 med hensyn til forskellige produktionsgrene taler for det.« 5.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i modul I gennemføres i landbrugsbedrifter i Danmark, der  

 er  

 godkendt hertil af Landbrugsuddannelsesrådet.
Praktikuddannelsen i modul 2  

 kan  

 gennemføres i ikke godkendte virksomheder.« 6.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som nyt stk.:
»Stk. 3.  

  

 Bedømmelsen efter stk. 1 og 2 foretages som en helhedsbedømmelse af elevens  

 standpunkt i fagene i et fagområde.
Hvis undervisningen kun har omfattet et  

 fag  

 eller enkelte fag i et fagområde, bedømmes alene det eller de fag, som  

 elevens  

 uddannelse omfatter.« 7.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som nyt stk.:
»Stk. 4.  

  

 Bedømmelsen efter stk. 1 og 2 foretages som en helhedsbedømmelse af elevens  

 standpunkt i fagene i et fagområde.
Hvis undervisningen kun har omfattet et  

 fag  

 eller enkelte fag i et fagområde, bedømmes alene det eller de fag, som  

 elevens  

 uddannelse omfatter.« 8.  


  

 Bilag 1 af juli 1997  

  

 erstattes af bilag 1 af  

 marts 2003.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 12. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter fornødne overgangsordninger for elever, der er begyndt på  

 skolemodul  

 1 a efter den 31. december 2002.
Uddannelsesstyrelsen, den 2. april  

 2003 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Arne Andreasen Bilag 1 Marts 2003 Bekendtgørelse om uddannelse til faglært landmand Oversigt over, hvilke uddannelsesmæssige eller  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger, der kan begrunde, at skolen efter  

 ansøgning kan fritage for dele af uddannelsen til faglært landmand, jf.  

 § 6, stk. 1.
 Fritagelse for:
Skolemodul Praktikuddannelse På grundlag af:
1 a 1 b 2 Modul 1 Modul 2 Erhvervsuddannelser:
 1.  

 	  

    

 Landbrugsuddannelsen  

 med speciale som:
A.  

 Jordbrugsassistent x x x x x B.  

 Jordbrugsmaskinfører x x 12 mdr.
 11 mdr.
2.  

 	  

    

 Dyrepasser x 12 mdr.
1) 3.  

 	  

    

 Grundforløbet  

 jordbrug + 1. skoleophold i landbrugsuddannelsens hovedforløb x x 1) 4.  

 	  

    

 Grundforløb  

 jordbrug inkl. 5 ugers områdefag x 5.  

 	  

    

 Produktionsgartneruddannelsen  

 m. speciale som:
A.  

 Frilandsgartner, frugt- og bæravler eller planteskole (produktion) x 12 mdr.
 11 mdr.
B.
Planteskole  

 handel x 1) 1) 6.  

 	  

    

 Skov- og landskabsfagtekniker x 12 mdr.
 11 mdr.
7.  

 	  

    

 Skov- og  

 landskabsassistent x 12 mdr.
 5 mdr.
8.  

 	  

    

 Øvrige gennemførte  

 erhvervsuddannelser x 12 mdr.
9.  

 	  

    

 Grundforløb i en  

 erhvervsuddannelse x Erhvervsmæssig erfaring:
10.  

 	  

    

 Mindst 2 års  

 landbrugsarbejde x 6 mdr.
11.  

 	  

    

 Mindst 5 års  

 landbrugsarbejde x 12 mdr.
 5 mdr.
Anden uddannelsesmæssig erfaring 12.  

 	  

    

 Studentereksamen,  

 hf, hhx eller htx Merit for 1 a eller følger § 5, stk. 6  

 eller 7 2) Noter til skemaet:
x:  

 	  

    

 Giver fritagelse 1)  

 	  

    

 Individuel vurdering  

 på grundlag af gennemført praktik 2)  

 	  

    

 Praktikuddannelsen  

 omfatter i alt 17 måneder, heraf mindst 12 måneder forud for skolemodul 2, i  

 mindst 2 praktikpladser.
