Bekendtgørelse  

 om valgfag  

  

 fælles for de gymnasiale uddannelser (valgfagsbekendtgørelsen) I medfør af § 15, stk. 3, i lov 95 af 18.  

 februar 2004 om uddannelsen til studentereksamen (  

 stx  

 )  

 (gymnasieloven), § 14, stk. 2, i lov nr. 96 af 18. februar 2004 om  

 uddannelserne  

 til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og § 10,  

 stk. 4, og § 11, stk. 2, i lov nr. 97 af 18. februar 2004 om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven), fastsættes:
 § 1.  

  

 Udbuddet, organiseringen og tilrettelæggelsen mv. af valgfag efter denne  

 bekendtgørelse er omfattet af de regler, der i øvrigt er fastsat for den  

 uddannelse, hvor faget udbydes, herunder de begrænsninger, der er fastsat for  

 udbud af fag i den pågældende uddannelse.
 § 2.  

  

 Den  

 enkelte uddannelsesinstitution kan i henhold til denne bekendtgørelse, jf.  

 dog  

 § 1, udbyde fag, der er nævnt i bilag 1.
 § 3.  

  

 Indholdet af og målene for undervisningen fremgår af de respektive læreplaner  

 som beskrevet i bilag 2-43.
 Stk. 2.  

  

 I læreplanerne,  

 jf. stk. 1, dækker betegnelsen ”elever” både elever og kursister.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1349 af 15. december 2004 om valgfag fælles for de  

 gymnasiale uddannelser (valgfagsbekendtgørelsen), jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der i  

 januar 2006 har påbegyndt en studieretning med  

 studieretningsfaget  

 Filosofi og teknologi C, kan bilag 10 (Filosofi og teknologi C) i den i stk.  

 2  

 nævnte bekendtgørelse dog finde anvendelse til og med sommereksamen inkl.  

 sygeeksamen  

 2010.
Undervisningsministeriet, den 1. marts  

 2007 Jarl DamgaardUddannelsesdirektør /Marianne Winther Jarl Bilag 1 Valgfag,  

 marts 2007 Oversigt over læreplaner Bilag  

 2 Arabisk  

 A Bilag  

 3 Arabisk  

 B Bilag  

 4 Astronomi  

 C Bilag  

 5 Dans  

 B Bilag  

 6 Datalogi  

 C Bilag  

 7 Erhvervsøkonomi  

 C Bilag  

 8 Filosofi  

 B Bilag  

 9 Filosofi  

 C Bilag  

 10 Finansiering  

 C Bilag  

 11 Fransk  

 begyndersprog B Bilag  

 12 Fransk  

 fortsættersprog C Bilag  

 13 Græsk  

 C Bilag  

 14 Idræt  

 B Bilag  

 15 Informationsteknologi  

 C Bilag  

 16 Innovation C Bilag  

 17 International  

 teknologi og kultur C Bilag  

 18 Italiensk  

 B Bilag  

 19 Japansk  

 A Bilag  

 20 Japansk  

 B Bilag  

 21 Kinesisk  

 A Bilag  

 22 Kinesisk  

 B Bilag  

 23 Kulturforståelse  

 B Bilag  

 24 Kulturforståelse  

 C Bilag  

 25 Latin  

 C Bilag  

 26 Markedskommunikation  

 C Bilag  

 27 Materialeteknologi  

 C Bilag  

 28 Multimedier  

 C Bilag  

 29 Organisation  

 C Bilag  

 30 Programmering  

 C Bilag  

 31 Psykologi  

 B Bilag  

 32 Psykologi  

 C Bilag  

 33 Religion  

 B Bilag  

 34 Retorik  

 C Bilag  

 35 Russisk  

 B Bilag  

 36 Spansk  

 B Bilag  

 37 Statik  

 og styrkelære C Bilag  

 38 Statistik  

 C Bilag  

 39 Teknologi  

 C Bilag  

 40 Tyrkisk  

 A Bilag  

 41 Tyrkisk  

 B Bilag  

 42 Tysk  

 begyndersprog B Bilag  

 43 Tysk  

 fortsættersprog C Bilag 2 Valgfag,  

 marts 2007 Arabisk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Arabisk er et  

 færdighedsfag,  

 vidensfag  

 og  

 kulturfag.
Dets  

 genstandsområde er det arabiske sprog og i forlængelse heraf kendskab til og  

 forståelse af historie, kultur og samfundsforhold i den arabiske verden og  

 andre områder med arabisktalende befolkninger.
1.2 Formål Gennem arbejdet med arabisk sprog udvikles elevernes  

 evne til at kommunikere på arabisk.
Studiet af arabisk sprog og kultur giver  

 viden og indsigt, som bibringer eleven såvel forståelse af arabiske  

 samfundsforhold og kultur som øget omverdensforståelse og interkulturel  

 bevidsthed.
Arabisk giver kendskab til en kultur, som spiller en væsentlig  

 rolle i den globaliserede verden, og skærper elevernes æstetiske  

 opmærksomhed.  

 Endelig sætter arabisk eleverne i stand til gennem kulturmødet at reflektere  

 over egen kultur i sammenligning med arabisk kultur.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet, når der tales standardarabisk om kendte såvel som almene  

 emner  

 formidlet gennem forskellige medier –  

 	  

 deltage i samtale og  

 diskussion på et klart og nogenlunde flydende standardarabisk om kendte såvel  

 som almene emner samt forstå og bruge almindelige vendinger på én af de  

 vigtige  

 dialekter –  

 	  

 læse og forstå enkle  

 moderne tekster, skønlitterære såvel som ikke-skønlitterære –  

 	  

 mundtligt præsentere  

 og redegøre for en kendt problemstilling på et klart og nogenlunde flydende  

 arabisk –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt på et enkelt og sammenhængende arabisk om en given problemstilling  

 samt kunne oversætte en enkel tekst fra dansk til arabisk –  

 	  

 analysere og  

 fortolke tekster af forskellige genrer samt sætte den enkelte tekst ind i  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige sammenhænge –  

 	  

 anvende det  

 erhvervede kendskab til arabisk kultur, historie og samfundsforhold i samtale  

 på arabisk og i arbejdet med de studerede emner, samt kunne perspektivere til  

 andre kultur- og samfundsforhold.
–  

 	  

 praktisere viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog i det daglige arbejde med arabisk –  

 	  

 anvende  

 et-  

 og tosprogede ordbøger og en arabisk grammatik samt  

 være fortrolig med brug af  

 it  

 på arabisk.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udtale, intonation  

 og oplæsning –  

 	  

 lytte- og  

 talefærdighed, herunder evnen til at indgå i dialog og til selvstændig  

 fremlæggelse og præsentation af tekster eller emner på arabisk –  

 	  

 lyd-  

 og billedmedier som støtte for lytte- og læseforståelse samt tale- og  

 skrivefærdighed –  

 	  

 skønlitterære såvel  

 som ikke-skønlitterære tekster af forskelligt omfang, som belyser den  

 arabiske  

 verdens kulturelle og samfundsmæssige udvikling med vægt på det 20. og 21.  

 århundrede –  

 	  

 fagets centrale  

 hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 arabisk historie, kultur  

 og samfundsforhold, der har relevans for de studerede emner, samt centrale  

 samfundsmæssige forhold i den arabiske verden og blandt arabiske  

 minoritetskulturer i Vesten.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige historiske,  

 kulturelle og samfundsmæssige udtryk, som har udgangspunkt i den arabiske  

 verden.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den faglige  

 horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.  

 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at erhverve sig den viden om  

 sprog, der er nødvendig for at udvikle de kommunikative kompetencer.
Centralt i undervisningen står elevernes mulighed for egen  

 sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige mål.
Flydende  

 sprogbrug  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne  

 redskaber til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation på trods af  

 sproglige barrierer.
Undervisning i grammatik, ordforråd, tekstanalyse og  

 fremmedsprogstilegnelse inddrages i relevant omfang og under hensyntagen til  

 den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på arabisk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
Begynderundervisningen omfatter samtaleøvelser, der giver eleverne  

 en elementær kommunikativ kompetence, som videreudvikles i friere dialoger og  

 samtale.
Den omfatter ligeledes regelmæssig lytte-, læse- og skrivetræning  

 samt  

 målrettet og systematisk arbejde med ordforråd.
 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt  

 gennem 6-8 emner, og det sikres, at de faglige mål integreres i dette  

 arbejde.
Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses løbende de faglige  

 mål, der arbejdes hen imod i det pågældende emne.
Undervisningen  

 tilrettelægges  

 med progression i valget af arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence  

 og selvstændighed i arbejdet.
Der fokuseres på arbejdsformer, der udvikler  

 såvel elevernes kommunikative kompetencer som deres evne til at læse og  

 forstå  

 tekster.
Sprogforståelse sikres ved, at eleverne hører talt arabisk formidlet  

 gennem forskellige medier.
 Skriftligt arbejde medtænkes i den daglige undervisning, dels som  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension, dels som en selvstændig  

 disciplin,  

 hvor eleverne både får lejlighed til at træne og demonstrere deres sproglige  

 viden og kunnen og til at udvikle evnen til skriftligt at redegøre for den  

 indholdsmæssige side.
 Arbejdet med arabisk kultur, historie og samfundsforhold  

 integreres løbende i arbejdet med emnerne.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 arabiskundervisningen og medtænkes i alle discipliner fra den første  

 alfabetindlæring.  

 It  

 anvendes som redskab til støtte for tekstarbejdet  

 og for arbejdet med den færdighedsmæssige side af sprogtilegnelsen, og der  

 anvendes relevante programmer til interaktive øvelser og træningsprogrammer  

 til  

 styrkelse af sprogtilegnelsen, såvel den receptive som den produktive.
3.4 Samspil med andre fag Arabisk er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse og almen sprogforståelse  

 ifølge de bestemmelser, som indgår for disse forløb.
Når arabisk indgår i en  

  

 studieretning  

,  

 skal det indgå i et samspil med andre fag om emner af sproglig, kulturel,  

 interkulturel og historisk art.
Når arabisk optræder som  

  

 valgfag  

, indgår det i samspil med andre  

 sprogfag for derved at udvikle en generel sproglig bevidsthed og viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Der foretages løbende individuelle evalueringssamtaler  

 mellem underviser og elev.  

 Større afsluttede  

 forløb eller emner evalueres målrettet og fremadrettet af lærer og elever i  

 fællesskab.  

 Der evalueres bredt i forhold til de faglige mål.
Evalueringen  

 skal være fremadrettet.
 Eleverne udfører test til selvevaluering i forhold til de faglige  

 mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Der afholdes en centralt stillet skriftlig prøve af 5  

 timers varighed.
 Prøvens væsentligste bestanddel er en opgave i fri skriftlig  

 udtryksfærdighed på arabisk med udgangspunkt i et nutidigt arabisksproget  

 tekstmateriale på mellem 2/3 og 1 normalside, evt. suppleret med  

 billedmateriale.
Den mundtlige prøve Prøven består af tre dele.
1)  

 	  

 Præsentation på  

 arabisk af et ukendt, ubearbejdet arabisksproget tekstmateriale med et omfang  

 på ca. 4 normalsider.
Tekstmaterialet skal have tilknytning til et af de  

 studerede emner.
Dette inddrages i præsentationen, som efterfølges af en  

 uddybende samtale.
Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og  

 forberedelsestiden er mindst 24 timer.
Alle hjælpemidler er tilladt.
 2)  

 	  

 Samtale på arabisk  

 med udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
3)  

 	  

 Tekstforståelse med  

 udgangspunkt i en ukendt, ubearbejdet arabisksproget prosatekst af et omfang  

 på  

 ca. 1 normalside.
Teksten refereres i hovedtræk på dansk.
Til punkt 2 og 3 gives en  

 samlet forberedelsestid på 30 minutter.
Eksaminanden må benytte alle  

 hjælpemidler bortset fra kommunikation med omverdenen.
 Der eksamineres to eksaminander i timen.
 I normalsideberegningen af en arabisk tekst indgår korte vokaler,  

 også selvom disse ikke er markeret i teksten.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved både den skriftlige og den mundtlige prøve bedømmes  

 det, i hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de faglige mål,  

 som  

 er angivet i 2.1.
 Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 lægges der vægt på, at  

 eksaminanden kan uddrage det væsentlige af det udleverede tekstmateriale,  

 udtrykke sig skriftligt på arabisk, disponere og fremstille et indhold, samt  

 på  

 at eksaminanden viser sikkerhed i den relevante morfologi og syntaks og  

 behersker et alment ordforråd samt  

 idiomatik.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 lægges der vægt på, at  

 eksaminanden på arabisk kan præsentere og perspektivere det ukendte  

 tekstmateriale og inddrage relevante elementer af arabisk kultur, historie og  

 samfundsforhold fra det studerede emne.
Endvidere lægges der vægt på  

 samtalefærdighed og tekstforståelse.
Sammenhængende sprogbrug er vigtigere  

 end  

 korrekthed i detaljen.
Den arabisksprogede del af eksaminationen vægtes  

 højest.
 Der gives én karakter ud  

 fra en helhedsvurdering.
Bilag 3 Valgfag,  

 marts 2007 Arabisk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Arabisk er et  

 færdighedsfag,  

 vidensfag  

 og  

 kulturfag.
Dets  

 genstandsområde er det arabiske sprog og i forlængelse heraf kendskab til og  

 forståelse af historie, kultur og samfundsforhold i den arabiske verden og  

 andre områder med arabisktalende befolkninger.
1.2 Formål Gennem arbejdet med arabisk sprog udvikles elevernes  

 evne til at kommunikere på arabisk.
Studiet af arabisk sprog og kultur giver  

 viden og indsigt, som bibringer eleven såvel forståelse af arabiske  

 samfundsforhold og kultur som øget omverdensforståelse og interkulturel  

 bevidsthed.
Arabisk giver kendskab til en kultur, som spiller en væsentlig  

 rolle i den globaliserede verden, og skærper elevernes æstetiske  

 opmærksomhed.  

 Endelig sætter arabisk eleverne i stand til gennem kulturmødet at reflektere  

 over egen kultur i sammenligning med arabisk kultur.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet, når der tales standardarabisk om kendte såvel som almene  

 emner  

 formidlet gennem forskellige medier –  

 	  

 deltage i samtale og  

 diskussion på et klart og nogenlunde flydende standardarabisk om kendte såvel  

 som almene emner samt forstå og bruge almindelige vendinger på én af de  

 vigtige  

 dialekter –  

 	  

 læse og forstå enkle  

 moderne tekster, skønlitterære såvel som ikke-skønlitterære –  

 	  

 mundtligt præsentere  

 og redegøre for en kendt problemstilling på et klart og nogenlunde flydende  

 arabisk –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt på et enkelt og sammenhængende arabisk om en given problemstilling  

 samt kunne oversætte en enkel tekst fra dansk til arabisk –  

 	  

 analysere og  

 fortolke tekster af forskellige genrer samt sætte den enkelte tekst ind i  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige sammenhænge –  

 	  

 anvende det  

 erhvervede kendskab til arabisk kultur, historie og samfundsforhold i samtale  

 på arabisk og i arbejdet med de studerede emner, samt kunne perspektivere til  

 andre kultur og samfundsforhold.
–  

 	  

 praktisere viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog i det daglige arbejde med arabisk –  

 	  

 anvende  

 et-  

 og tosprogede ordbøger og en arabisk grammatik samt  

 være fortrolig med brug af  

 it  

 på arabisk.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udtale, intonation  

 og oplæsning –  

 	  

 lytte- og  

 talefærdighed, herunder evnen til at indgå i dialog og til selvstændig  

 fremlæggelse og præsentation af tekster eller emner på arabisk –  

 	  

 lyd-  

 og billedmedier som støtte for lytte- og læseforståelse samt tale- og  

 skrivefærdighed –  

 	  

 skønlitterære såvel  

 som ikke-skønlitterære tekster af forskelligt omfang, som belyser den  

 arabiske  

 verdens kulturelle og samfundsmæssige udvikling med vægt på det 20. og 21.  

 århundrede.
–  

 	  

 fagets centrale  

 hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 arabisk historie,  

 kultur og samfundsforhold, der har relevans for de studerede emner, samt  

 centrale  

 samfundsmæssige forhold i den arabiske verden og blandt arabiske  

 minoritetskulturer i Vesten.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige historiske,  

 kulturelle og samfundsmæssige udtryk, som har udgangspunkt i den arabiske  

 verden.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den faglige  

 horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.  

 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at erhverve sig den viden om  

 sprog, der er nødvendig for at udvikle de kommunikative kompetencer.
Centralt i undervisningen står elevernes mulighed for egen  

 sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige mål.
Flydende  

 sprogbrug  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne  

 redskaber til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation på trods af  

 sproglige barrierer.
Undervisning i grammatik, ordforråd, tekstanalyse og  

 fremmedsprogstilegnelse inddrages i relevant omfang og under hensyntagen til  

 den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på arabisk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
Begynderundervisningen omfatter samtaleøvelser, der giver eleverne  

 en elementær kommunikativ kompetence, som videreudvikles i friere dialoger og  

 samtale.
Den omfatter ligeledes regelmæssig lytte-, læse- og skrivetræning  

 samt  

 målrettet og systematisk arbejde med ordforråd.
 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt  

 gennem emner, og det sikres, at de faglige mål integreres i dette arbejde.
Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses løbende de faglige  

 mål, der arbejdes hen imod i det pågældende emne.
Undervisningen  

 tilrettelægges  

 med progression i valget af arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence  

 og selvstændighed i arbejdet.
Der fokuseres på arbejdsformer, der udvikler  

 såvel elevernes kommunikative kompetencer som deres evne til at læse og  

 forstå  

 tekster.
Sprogforståelse sikres ved, at eleverne hører talt arabisk formidlet  

 gennem forskellige medier.
 Skriftligt arbejde medtænkes i den daglige undervisning,  

 dels som støttedisciplin til den mundtlige dimension, dels som en selvstændig  

 disciplin, hvor eleverne både får lejlighed til at træne og demonstrere deres  

 sproglige viden og kunnen og til at udvikle evnen til skriftligt at redegøre  

 for den indholdsmæssige side.
 Arbejdet med arabisk kultur, historie og samfundsforhold  

 integreres løbende i arbejdet med emnerne.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af arabiskundervisningen  

 og medtænkes i alle discipliner fra den første alfabetindlæring.  

 It  

 anvendes som redskab til støtte for tekstarbejdet og for  

 arbejdet med den færdighedsmæssige side af sprogtilegnelsen, og der anvendes  

 relevante programmer til interaktive øvelser og træningsprogrammer til  

 styrkelse  

 af sprogtilegnelsen, såvel den receptive som den produktive.
3.4 Samspil med andre fag Arabisk er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse og almen sprogforståelse  

 ifølge de bestemmelser, som indgår for disse forløb.
Når arabisk indgår i en  

  

 studieretning  

,  

 skal det indgå i et samspil med andre fag om emner af sproglig, kulturel,  

 interkulturel og historisk art.
Når arabisk optræder som  

  

 valgfag  

, indgår det i samspil med andre  

 sprogfag for derved at udvikle en generel sproglig bevidsthed og viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Der foretages løbende individuelle evalueringssamtaler  

 mellem underviser og elev.  

 Større afsluttede  

 forløb eller emner evalueres målrettet og fremadrettet af lærer og elever i  

 fællesskab.  

 Der evalueres bredt i forhold til de faglige mål.
Evalueringen  

 skal være fremadrettet.
 Eleverne udfører test til selvevaluering i forhold til de faglige  

 mål.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to  

 dele:
1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på arabisk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt arabisksproget  

 prosatekst af et omfang på 2/3 normalside.
Teksten har tematisk forbindelse  

 med  

 et studeret emne, som inddrages i samtalen på arabisk.
 2)  

 	  

 Samtale på arabisk  

 med udgangspunkt i et ukendt billedmateriale eller i et ukendt  

 lydmateriale  

 af 2-3 minutters længde.
Der gives en samlet  

 på  

 48  

 minutters forberedelsestid.
I forberedelsestiden må eksaminanden benytte alle  

 hjælpemidler.
 Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
 I normalsideberegningen af en arabisk tekst indgår korte vokaler,  

 også selvom disse ikke er markeret i teksten.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved den mundtlige prøve bedømmes det, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på, at eksaminanden på arabisk kan  

 præsentere og perspektivere det ukendte tekstmateriale og inddrage relevante  

 elementer af arabisk kultur, historie og samfundsforhold fra det studerede  

 emne.
Endvidere lægges der vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.  

 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
Den  

 arabisksprogede  

 del af eksaminationen vægtes højest.
 Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 4 Valgfag,  

 marts 2007 Astronomi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Astronomi repræsenterer et centralt naturvidenskabeligt  

 bidrag til menneskets erkendelse af sin egen placering i tid og rum.
Med  

 udgangspunkt i observationer af og teorier om Universet og dets forskellige  

 astronomiske strukturer etablerer faget en forbindelse mellem fortidens og  

 nutidens forestillinger om verden, præget af nysgerrighed og fascination.  

 Undervisningsfaget belyser gennem sin forbindelse til aktuel astronomisk  

 forskning centrale, almenmenneskelige spørgsmål, som åbner for inddragelse af  

 flere fag og kan stimulere interessen for en faglig fordybelse i  

 naturvidenskab.
1.2 Formål Faget astronomi bidrager til uddannelsens overordnede  

 målsætning med fokusering på almendannelsen ved, at eleverne gennem arbejdet  

 med astronomiske observationer, data, teorier og modeller får indsigt i  

 naturvidenskabelige arbejds- og tænkemåder.
Det astronomiske verdensbillede,  

 som er i bestandig forandring, indtager en central plads i undervisningen, og  

 eleverne skal stifte bekendtskab med de markante skift i erkendelsen af  

 menneskets placering i Universet gennem tiderne.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal:
–  

 	  

 kunne orientere sig  

 på stjernehimlen og kunne identificere planeter og udvalgte stjernebilleder –  

 	  

 kunne forklare  

 elementære astronomiske fænomener, herunder dag og nat, Månens faser,  

 formørkelser  

 samt årstidernes  

 skiften –  

 	  

 kunne gøre rede for  

 markante skift i det astronomiske verdensbillede –  

 	  

 kunne indsamle,  

 bearbejde og fortolke astronomiske data –  

 	  

 have indsigt i  

 anvendelsen af modeller til kvalitativ og kvantitativ beskrivelse af  

 astronomiske fænomener og processer –  

 	  

 kunne bearbejde en  

 elementær astronomisk tekst og gøre rede for de benyttede faglige begreber og  

 den faglige argumentation –  

 	  

 kunne søge  

 information om et astronomisk emne fra forskellige kilder og vurdere  

 pålideligheden –  

 	  

 kunne formidle  

 astronomiske emner til en udvalgt målgruppe.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
Menneskets plads i universet –  

 	  

 grundlæggende  

 egenskaber ved de terrestriske planeter, herunder deres indre struktur,  

 overflade  

 og atmosfære –  

 	  

 Solsystemets  

 opbygning og dynamik, herunder Solens påvirkning af forskellige objekter i  

 Solsystemet –  

 	  

 Mælkevejssystemets  

 opbygning og specielt Solens placering –  

 	  

 det kosmiske zoom,  

 herunder metoder til bestemmelse af afstande i universet.
Universets udvikling og dynamik –  

 	  

 Big  

 Bang-modellen med fokus på kosmologisk  

 rødforskydning,  

 Universets alder, den kosmiske baggrundsstråling og dannelsen af de lette  

 grundstoffer –  

 	  

 stjerners dannelse,  

 udvikling og endeligt, herunder grundstofsyntese –  

 	  

 planeters dannelse  

 og betingelser for liv.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof, som udfylder ca. 40 pct. af  

 uddannelsestiden, skal vælges, så det perspektiverer og uddyber kernestoffet  

 samtidigt med, at det understøtter målene med undervisningen.
Ved udvælgelsen  

 af stoffet skal der i særlig grad lægges vægt på at tilgodese såvel aktuelle  

 astronomiske emner som mulighederne for at inddrage elevernes andre fag i  

 arbejdet.
3. Undervisningens tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges i form af forløb, som skal  

 tilgodese et eller flere af de faglige mål.
Det faglige indhold i det enkelte  

 forløb kan være såvel kernestof fra begge faglige områder som supplerende  

 stof.  

 De enkelte undervisningsforløb skal set som helhed tilgodese alle de faglige  

 mål.
Undervisningen bygger på et generelt naturfagligt grundlag og på  

 matematik C, men skal i øvrigt tilpasses elevernes faktiske faglige  

 forudsætninger.
Det er ikke hensigten, at formel matematisk argumentation  

 skal  

 spille en væsentlig rolle i arbejdet med de astronomiske problemstillinger.
 Inddragelsen af aktuelle astronomiske fænomener og relevante nye  

 resultater fra den astronomiske forskning er et væsentligt princip for  

 tilrettelæggelsen af undervisningen, også selvom det betyder, at man må  

 fravige  

 den på forhånd lagte plan, når blot alle målene tilgodeses.
Observationer og eksperimenter spiller en væsentlig rolle for  

 faget.
Eleverne bør som led i undervisningen foretage selvstændige  

 observationer, hvor de på første hånd kan stifte bekendtskab med relevante  

 instrumenter og metoder til behandling af de indsamlede data.
Undervisningen  

 skal tilrettelægges, så samspillet mellem teorier, modeller og astronomiske  

 data bliver tydeligt for eleverne.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen skal tilrettelægges, så der er variation  

 i de benyttede arbejdsformer.
Såfremt det er muligt, skal der arbejdes  

 flerfagligt med udvalgte emner.
Den astronomiske  

 portfolio Den enkelte elev skal under lærerens vejledning opbygge  

 sin egen  

 portfolio, der indgår i den løbende  

 evaluering af elevens standpunkt og som del af grundlaget for den mundtlige  

 eksamen i faget.
Den astronomiske  

 portfolio  

 består  

 efter elevens eget valg af:
–  

 	  

 materialer, som er  

 udleveret af læreren eller er blevet til i forbindelse med undervisningen –  

 	  

 materialer, der er  

 resultat af elevens egen informationssøgning og bearbejdning heraf –  

 	  

 materiale knyttet  

 til elevens observationer og øvrige eksperimentelle arbejde –  

 	  

 elevens skriftlige  

 arbejde i faget, herunder projektrapporter og rapporter over observationer og  

 andet eksperimentelt arbejde –  

 	  

 produkter forbundet  

 med elevens formidling af faget.
Skriftligt arbejde Målet med det skriftlige arbejde i astronomi er at sikre  

 elevernes fordybelse i faget med vægt på det eksperimentelle arbejde og  

 formidlingen af faglig indsigt.
Det skriftlige arbejde omfatter:
–  

 	  

 rapportering og  

 efterbehandling af observationer og andet eksperimentelt arbejde –  

 	  

 beregninger og  

 forklaringer med udgangspunkt i enkle modeller –  

 	  

 formidling af faglig  

 indsigt i form af tekster, præsentationer og lignende til en bestemt  

 målgruppe  

 eller som resultat af projektarbejde –  

 	  

 faglige test.
Eksperimentelt arbejde Målet med det eksperimentelle arbejde i astronomi er at  

 sikre eleverne fortrolighed med naturvidenskabelige arbejdsmetoder og give  

 dem indsigt i samspillet mellem teori og eksperiment.
Det eksperimentelle  

 arbejde omfatter:
–  

 	  

 egne observationer  

 af bl.a. nattehimlen med eller uden hjælpemidler –  

 	  

 behandling af egne  

 eller andres data –  

 	  

 digital  

 billedbehandling –  

 	  

 analyse og  

 fortolkning af bearbejdede data –  

 	  

 virtuelle eksperimenter.
3.3  

 It Eleverne skal arbejde med indsamling og bearbejdning af  

 information fra forskellige kilder, herunder  

 internettet,  

 og i den forbindelse diskuteres, hvordan man kan vurdere informationernes  

 pålidelighed.
 It-baseret  

 udstyr til indsamling af astronomiske  

 data og efterfølgende behandling indgår naturligt i undervisningen.  

 Databehandlingen omfatter såvel numeriske beregninger som elektronisk  

 behandling  

 af billedinformation.
 Anvendelse af planetarieprogrammer og andre simuleringsprogrammer  

 indgår i undervisningen i forbindelse med elevernes observationer, den  

 teoretiske behandling af emnerne og som virtuelle eksperimenter.
3.4 Samspil med andre fag Astronomi er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
I det almene gymnasium indgår faget i almen studieforberedelse  

 efter de bestemmelser, som gælder for dette forløb.
Undervisningen i astronomi forudsætter, at eleverne har et  

 generelt naturfagligt grundlag.
Ved tilrettelæggelsen af astronomi som  

  

 valgfag  

  

 inddrages elevernes viden og kompetencer  

 fra andre fag, så de bidrager til perspektivering af emnerne og belysning af  

 fagets almendannende sider.
 Hvis astronomi indgår i en  

  

 studieretning  

,  

 skal der tilrettelægges undervisningsforløb, hvor samspillet med fællesfag  

 eller  

 studieretningsfag  

 spiller en væsentlig rolle i  

 belysningen af historiske eller aktuelle astronomiske emner.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Undervisningen skal tilrettelægges, så den enkelte elev  

 jævnligt får mulighed for at vurdere sit udbytte samt medvirke ved evaluering  

 og justering af undervisningen.
Elevens samlede indsats i faget, herunder  

 såvel  

 den mundtlige formidling som den astronomiske  

 portfolio  

 og det skriftlige arbejde, indgår i evalueringen af elevens standpunkt.  

 Evalueringen skal tydeliggøre, hvor langt eleven er kommet med hensyn til  

 opnåelse af fagets mål, og anvise veje til forbedring af standpunktet.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af en bredt  

 formuleret opgave inden for de områder, holdet har arbejdet med.
Opgaverne  

 skal  

 tilsammen dække alle områder i holdets undervisningsbeskrivelse.
En liste  

 over  

 opgaverne fremsendes til censor og godkendes af denne før prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 24 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Eksaminandens astronomiske  

 portfolio  

 skal som hovedregel inddrages i eksaminationen.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på:
–  

 	  

 fagligt overblik,  

 herunder om eksaminanden kan inddrage relevante og væsentlige astronomiske  

 elementer i den faglige samtale –  

 	  

 sikkert kendskab til  

 fagets begreber, modeller og metoder, så eksaminanden kan foretage en faglig  

 analyse, herunder gøre rede for den faglige argumentation –  

 	  

 evnen til at  

 forbinde observationer, data og modeller som grundlag for en faglig  

 refleksion  

 med inddragelse af fagets perspektiver.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af den mundtlige  

 præstation.
Bilag 5 Valgfag,  

 marts 2007 Dans B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget beskæftiger sig med dans som kropsligt og  

 kulturelt fænomen og inkluderer således kunstneriske, populære såvel som  

 folkelige danseformer.
Faget har såvel en teoretisk som praktisk dimension,  

 der  

 bygger på en europæisk kulturarv og dens globale relationer.
Faget bygger på  

 den aktuelle dansevidenskab, som åbner for samspil med andre fag.
1.2 Formål Faget dans bidrager til uddannelsens overordnede  

 målsætning ved, at eleverne opnår grundlæggende færdigheder i at danse samt  

 at  

 improvisere, koreografere og analysere dans.
Eleverne opnår evne til at  

 kombinere  

 teori og dansepraksis på en reflekteret måde.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 skabe, udføre og  

 analysere forskellige former for dans –  

 	  

 udføre dansetrin og  

 bevægelser og analysere dem formelt –  

 	  

 redegøre for  

 betydningsfulde danseformer i Europa og se dem i et kulturelt perspektiv –  

 	  

 anvende centrale  

 begreber fra de mest udbredte dansetekniske og -teoretiske terminologier –  

 	  

 analysere en dans,  

 dansegenre eller dansekultur ud fra et kulturelt perspektiv –  

 	  

 reflektere over det  

 sansemæssigt  

 erfarede samt beskrive kropslige, fysiske og  

 æstetiske udtryk.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 en bred historisk  

 oversigt over dans i Europa –  

 	  

 to dansehistoriske  

 perioder: én før og én efter 1950 –  

 	  

 praktisk og  

 analytisk arbejde med sceniske og sociale danseformer –  

 	  

 centrale begreber  

 fra de mest udbredte dansetekniske og danseteoretiske terminologier –  

 	  

 danseimprovisation  

 og koreografi med fokus på udvikling og realisation af en idé –  

 	  

 grundlæggende  

 begreber og forestillinger fra kunst og kulturvidenskab.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke være i stand til at opfylde de faglige  

 mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i faget dans skal  

 perspektivere og uddybe kernestoffet og i det hele taget udvide den faglige  

 horisont, så eleverne kan leve op til de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1  

 Didaktiske principper Der lægges i undervisningen vægt på, at fagets  

 discipliner opleves som en helhed.
Det teoretiske arbejde sker med stadigt  

 henblik på det praktiske, og det praktiske arbejde med stadig inddragelse af  

 det teoretiske i en stræben mod udvidelse af elevernes erkendelse af dans som  

 kulturfag.
På denne måde øges elevernes refleksionsniveau.
 I kraft af den væsentlige rolle, som sanselig orientering spiller  

 i faget, skal den kropslige udfoldelse og refleksionen over denne være i  

 fokus.  

 Med henblik på fagets formål organiseres undervisningen, så der er gode  

 muligheder for at udvikle de relevante  

 sansemæssige  

 kompetencer.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres som temaer og projekter, hvor  

 flere elementer i faget indgår.
Projekt- og temaundervisning veksler med  

 kursusperioder, hvor der arbejdes systematisk med den nødvendige grundviden i  

 de enkelte discipliner.
Eleverne skal i ca. 50 pct. af fagets uddannelsestid  

 arbejde  

 kropsligt med udøvelsen af dans: solo-,  

 par-  

 og  

 gruppedanse såvel som basal improvisation og komposition.
I projektarbejder skal eleverne arbejde i grupper og lave en  

 koreografi, herunder formulere en idé og realisere den for en defineret  

 målgruppe.
I denne fase er lærerens rolle den konstruktivt kritiske vejleder  

 og  

 kommentator.
 I forbindelse med projektarbejde skal eleverne udarbejde en rapport,  

 der forklarer og argumenterer for projektets idé, redegør for de teorier og  

 teknikker, der er valgt, reflekterer over og vurderer proces og produkt.
 Virksomhedsbesøg og besøg af gæstelærere skal være en del af  

 fagets aktivitetsformer.
3.3  

 It It  

 skal indgå i fagets  

 teoretiske og praktiske dimensioner, idet eleverne her stifter bekendtskab  

 med  

 moderne dansenotationsprogrammer, computerteknik som led i performance, video  

 som arbejdsredskab og lignende.
3.4 Samspil med andre fag Undervisningen i dans B tilrettelægges således, at  

 eleverne får mulighed for at anvende kompetencer og relevant viden, som de  

 opnår i andre fag eller faggrupper, så de bidrager til perspektivering af  

 stoffet og belysning af dans’ almendannende sider.
Med sin projektorienterede og praksisbaserede læring kan dans  

 forholdsvis nemt integreres i tværfaglige projektforløb med samtlige andre  

 fag,  

 herunder også de naturvidenskabelige.
De kulturelle fag lægger mere op til  

 undersøgelse af kulturstudier eller til decideret performance i en  

 samproduktion  

 med andre kunstfag, og de sproglige fag til etniske kulturstudier eller til  

 indøvelse  

 af sproglige mønstre.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De faglige mål er grundlaget for den løbende evaluering  

 af elevernes standpunkt i særdeleshed og undervisningen som helhed.
Disse mål  

 skal således altid være grundlaget for den løbende mundtlige og skriftlige  

 evaluering.
Det grundlæggende og gennemgående spørgsmål er derfor: Hvorledes  

 er  

 elevernes standpunkt i forhold til de faglige mål og delmål? For at  

 evalueringen kan blive tilstrækkelig differentieret, skal faggruppen på den  

 enkelte uddannelsesinstitution med udgangspunkt i de faglige mål udarbejde  

 delmål og præsentere dem for eleverne ved undervisningens begyndelse.
4.2 Prøveform Prøven er todelt og har en samlet varighed på i alt 35  

 minutter pr. eksaminand.
Første del af prøven  

  

 består af en præsentation af gruppens danseprojekt.
Gruppen har en størrelse  

 på  

 mellem 2 og 8 eksaminander.
Præsentationen skal vare mindst 1½ minut pr.  

 eksaminand, dog må hele præsentationen højst vare 15 minutter.
Der foregår  

 ingen eksamination under denne del af prøven.
Ved præsentationen kan gruppen anvende et begrænset antal  

 hjælpere, hvis indsats skal fremstå klart for eksaminator og censor.
Hjælpere  

 bedømmes ikke ved prøven.
Anden del af prøven  

  

 varer 30 minutter, og der gives en forberedelsestid på 30 minutter hertil.
I  

 de  

 første 5 minutter af denne del af prøven gennemføres en samtale om den  

 præsentation, som eksaminanden medvirkede i under første del af prøven.
I den resterende tid eksamineres eksaminanden i materiale, der  

 ikke er gennemarbejdet og analyseret i undervisningen.
Prøvematerialet kan  

 bestå af op til flere dele og kan være billeder,  

 småtekster  

 og/eller op til 3 minutters videocitater.
Materialet vælges af eksaminator og  

 skal i det omfang, det er kendt, forsynes med data som fx opførelsessted og  

 årstal samt titel og evt. forfatter.
Ved brudstykker vedlægges evt. et kort  

 resumé.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Ved  


  

 første del af prøven  

  

 lægges der vægt  

 på følgende momenter:
–  

 	  

 danseteknisk  

 udførelse af koreografien, –  

 	  

 eksaminandens  

 indsigt i og bevidsthed om hele projektet, –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til i dialog med eksaminator og censor at inddrage sammenligninger mellem  

 egen  

 koreografi og  

 danseviden, og –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til i dialog med eksaminator og censor at udvikle nye idéer knyttet til egen  

 koreografi.
 Ved  

  

 anden del af prøven  

  

 lægges  

 der vægt på følgende momenter:
–  

 	  

 materialets  

 sværhedsgrad, –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til selvstændigt at disponere sin fremlæggelse, –  

 	  

 eksaminandens  

 detaljerede beskrivelse og analyse af materialet, –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til at konkretisere og abstrahere, –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til at trække linjer til relevante teorier og gennemgået stof, –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til at anvende fagets metoder og terminologi, –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til at gå i dialog med eksaminator og censor, og –  

 	  

 eksaminandens evne  

 til at formidle præcist, nuanceret og deltaljeret.
 Der gives én  

 karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 6 Valgfag,  

 marts 2007 Datalogi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Datalogi omhandler de metoder og begreber, der er  

 fundamentet for aktuelle manifestationer af informationsteknologien.
De  

 centrale genstandsområder er information, struktur, proces og model.
Disse  

 begreber optræder i mange faglige sammenhænge, og i datalogi udvikler og  

 beskæftiger man sig med generelle metoder til forståelsen af begreberne.
1.2 Formål I tilegnelsen af faget trænes evnen til at forstå og  

 modellere virkeligheden som data.
Der opnås en viden om tekniske muligheder  

 og  

 begrænsninger, der danner en basis for kvalificeret stillingtagen til og  

 diskussion af informationsteknologien og dens anvendelser.
Arbejde med konstruktive projekter øger abstraktionsevnen og  

 stimulerer kreativiteten.
Samtidig opøves en arbejdsform, hvor teori og  

 praktisk anvendelse af denne kombineres.
 Gennem fagets arbejdsformer tilegnes og trænes selvstændighed,  

 samarbejdsevne og kompetence til at opsøge viden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 repræsentere information som data –  

 	  

 anvende algoritmer –  

 	  

 beskrive sammensatte  

 systemer opbygget af virtuelle niveauer –  

 	  

 beskrive sammensatte  

 systemer opbygget af kommunikerende komponenter –  

 	  

 beskrive protokoller  

 og grænseflader mellem systemer, herunder mellem system og brugere –  

 	  

 udvikle, afprøve og  

 dokumentere mindre systemer –  

 	  

 på egen hånd opsøge,  

 tilegne sig og videreformidle teknisk information –  

 	  

 identificere, hvor  

 datalogi anvendes i deres omgivelser.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 det universelle von  

 Neumann-princip –  

 	  

 repræsentation og  

 strukturering af data –  

 	  

 algoritmebegrebet –  

 	  

 grænseflader og  

 protokoller –  

 	  

 programmering og  

 afprøvning –  

 	  

 netværk,  

 kommunikation og sikkerhed –  

 	  

 arkitekturer af  

 sammensatte systemer.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Supplerende stof skal sikre, at temaer/problemfelter  

 bliver belyst fra flere synsvinkler, så hvert af disse udgør en helhed med  

 kernestof som fundament.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen organiseres omkring et eller flere  

 temaer/problemfelter, hvor der på hvert af disse anlægges flere synsvinkler,  

 så  

 det kommer til at udgøre en helhed.
 Undervisningen tager udgangspunkt i projektarbejdsformen, hvor  

 eleverne gennem en kreativ proces når frem til projektets mål.
I projektarbejdet lægges der vægt på vekselvirkningen mellem  

 elevens egen frembringelse af relevant information og tilegnelse af viden  

 samt  

 anvendelse af denne.
Elevens kreativitet og skaberglæde skal være en drivende  

 kraft i undervisningen.
3.2 Arbejdsformer I undervisningen er problemløsning med  

 projektarbejdsformen fremtrædende.
Organiseringen sker i form af en række  

 projekter, hvor der efter behov veksles mellem projekter baseret på en given  

 opgave,  

 et givet emneområde og et deltagerbestemt mål.
Arbejdet med fagets temaer kan foregå både i grupper og  

 individuelt.
Arbejdet dokumenteres løbende i et  

 e-rum.
3.3  

 It Undervisningen gør udstrakt brug af  

 it-værktøjer.  

 Projektarbejdet støttes gennem elektronisk kommunikation og  

 videndeling,  

 hvilket også muliggør undervisningsdifferentiering.
Ved udarbejdelsen af  

 rapporter benyttes tekstbehandling og præsentationsværktøjer.
De forskellige  

 teknologiske temaer benytter hver deres specifikke samling af  

 it-værktøjer.
Ved problemløsning benyttes  

 internettet  

 i udstrakt grad til søgning.
3.4 Samspil med andre fag Datalogi har et naturligt samspil med de fleste andre  

 fag på fire forskellige planer:
–  

 	  

 fagspecifikke  

 it-værktøjer  

 kan benyttes i projekter –  

 	  

 andre fags data kan  

 gøres til genstandsområde for projekter –  

 	  

 aspekter af datalogi  

 kan studeres på andre fags præmisser –  

 	  

 andre fags metoder  

 kan benyttes som redskaber.
 Disse muligheder skal udnyttes i et omfang, så eleverne oplever,  

 at datalogi er en del af en større helhed.
 Hvis datalogi indgår i en studieretning, skal samspillet foregå i  

 tilknytning til de andre  

 studieretningsfag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Den løbende dokumentation af de forskellige projekter  

 gøres til genstand for evaluering.
Ydermere danner rapporterne grundlag for  

 en  

 vurdering af elevernes faglige standpunkt og indsigt i datalogisk  

 arbejdsmetode.
4.2 Prøveformer Skolen vælger for det enkelte hold en af nedenstående to  

 prøveformer.
 Prøveform a):  

  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af en opgave, hvor der skal udvikles et system eller en del  

 af et større system.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives en forberedelsestid på ca. 3 timer, hvor eksaminanden individuelt eller  

 i  

 en gruppe på op til 3 personer udarbejder en synopsis for opgaveløsningen.  

 Ved  

 udarbejdelsen af synopsen må alle hjælpemidler benyttes.
Synopsen danner grundlag for den individuelle mundtlige prøve, der  

 former sig som dels en præsentation af synopsen, dels en efterfølgende  

 samtale,  

 hvor også faglige elementer fra undervisningen ud over, hvad der indgår i  

 synopsen, inddrages.
I samtalen kan synopsen også sættes i relation til  

 eksaminandens egne produktioner.
 Prøveform b):  

  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af en opgave, hvor der skal udvikles et system eller del af  

 et  

 større system.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives en forberedelsestid på ca. 24 timer, hvor eksaminanden individuelt  

 eller  

 i en gruppe på op til 3 personer udarbejder et udkast til et løsningsforslag.  

 Tidskrævende dele af systemudviklingen gennemføres kun i skitseform med  

 hensyn  

 til overvejelser over endelig og færdig udvikling af systemet.
Eksaminationen er individuel og tager udgangspunkt i  

 opgaveløsningen.
Den former sig som dels en præsentation af opgaveløsningen,  

 dels en efterfølgende samtale, hvor detaljer og ufærdige delelementer i  

 opgaveløsningen inddrages.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilken grad  

 eksaminanden lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Kun præstationen under den mundtlige prøve indgår som  

 bedømmelsesgrundlag.
 Ved bedømmelsen lægges vægt på, om eksaminanden:
–  

 	  

 er i stand til  

 selvstændigt at gøre rede for udarbejdelsen af datastrukturer og anvendelsen  

 af  

 algoritmer –  

 	  

 kan beskrive  

 systemet i relation til virtuelle niveauer –  

 	  

 kan beskrive  

 systemets interne kommunikation samt grænseflader til og kommunikation med  

 tilknyttede  

 systemer og brugere –  

 	  

 demonstrerer en  

 kompetence til at anvende teknisk information, som er fundet frem i  

 udarbejdelse  

 af oplæg til den mundtlige prøve –  

 	  

 kan beskrive,  

 hvordan afprøvning af systemet kan foregå –  

 	  

 kan relatere  

 systemet til tilsvarende systemer fra den omgivende verden.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 7 Valgfag,  

 marts 2007 Erhvervsøkonomi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Erhvervsøkonomi er et samfundsvidenskabeligt fag, der  

 omfatter viden inden for strategi, økonomi, organisation og afsætning.
Faget  

 giver viden om de betingelser og de muligheder, der er for at etablere og  

 udvikle en virksomhed i et internationalt og markedsorienteret samfund.  

 Erhvervsøkonomi beskæftiger sig med virksomhedens beslutninger og adfærd i  

 samspil  

 med omverdenen.
1.2 Formål Gennem undervisningen i erhvervsøkonomi udvikler  

 eleverne evnen til at forholde sig reflekterende til virksomhedens etablering  

 og udvikling, dens værdiskabelse samt dens grundlæggende afsætningsmæssige,  

 organisatoriske og økonomiske handlemuligheder.
Endvidere skal eleverne  

 gennem  

 undervisningen fremme evnen til at forholde sig reflekterende til  

 virksomheden  

 og dennes betydning for den samfundsmæssige udvikling.
Endelig udvikler  

 eleverne evnen til at arbejde med grundlæggende erhvervsøkonomiske  

 problemstillinger gennem anvendelse af fagets teori i en virkelighedsnær og  

 international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 virksomhedens samspil med omverdenen –  

 	  

 anvende viden om  

 virksomhedens branche- og markedsforhold til at diskutere og vurdere  

 virksomhedens  

 strategiske muligheder –  

 	  

 redegøre for  

 problemstillinger i forbindelse med etablering af en virksomhed –  

 	  

 anvende viden om en  

 virksomheds organisatoriske forhold til at diskutere og vurdere virksomhedens  

 udviklingsmuligheder –  

 	  

 anvende viden om en  

 virksomheds afsætningsmæssige forhold til at diskutere og vurdere  

 virksomhedens  

 parameterfastsættelse –  

 	  

 anvende viden om  

 virksomhedens økonomiske forhold til at diskutere og vurdere virksomhedens  

 målopfyldelse.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 virksomheden og dens  

 omverden –  

 	  

 brancheanalyse,  

 herunder markeds- og konkurrenceforhold –  

 	  

 virksomhedens idé,  

 mål og strategi –  

 	  

 virksomhedens  

 forretningsplan –  

 	  

 organisationsstrukturer  

 og ledelse –  

 	  

 virksomhedens  

 parametermix –  

 	  

 økonomistyring,  

 herunder regnskabsforståelse og budgettering.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof er  

 aktuelt  

 erhvervsøkonomisk stof, der perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring  

 virksomhedens etablering eller udvikling.
Det supplerende stof skal have et  

 omfang svarende til ca. 15 pct. af fagets samlede uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I erhvervsøkonomi arbejdes med aktuelle og  

 virkelighedsnære problemstillinger, idet konkrete virksomheder analyseres ud  

 fra en helhedsorienteret synsvinkel.
Erhvervsøkonomisk teori inddrages for at  

 skabe struktur og forståelse.
 Et induktivt og  

 case-baseret  

 undervisningsprincip har en central plads i tilrettelæggelsen af  

 undervisningen.  

 Gennem den induktive og  

 case-baserede  

 undervisning  

 fremmes elevernes evne til at strukturere, formulere og formidle faglig  

 argumentation.
De erhvervsøkonomiske problemstillinger anskues fra virksomhedens  

 synsvinkel.
Individet og samfundet er interessenter i forhold til  

 virksomhedens  

 erhvervsøkonomiske beslutninger og adfærd.
Undervisningen i erhvervsøkonomisk  

 teori omfatter kvantitative og kvalitative modeller på både det strategiske,  

 taktiske  

 og det operative niveau.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen skal tilrettelægges med variation og  

 progression i valget af arbejdsformer.
 Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og  

 afgrænsede erhvervsøkonomiske problemstillinger, således at eleverne opnår  

 færdigheder i arbejdet med erhvervsøkonomiske modeller.
Undervisningen tilrettelægges med mindst ét sammenhængende forløb,  

 svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Forløbet  

 tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere faglige  

 færdigheder fremmes, og således at deres evne til at diskutere og vurdere  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med  

 case-arbejde  

 og projektarbejde tilrettelægges  

 undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang til  

 elektroniske  

 kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Når faget indgår i en studieretning i  

 stx, har det et fagligt samspil med andre fag omkring  

 internationale eller tværkulturelle problemstillinger.
Endvidere indgår faget  

 samarbejde med samfundsvidenskabelige fag i forbindelse med  

 erhvervsøkonomiske  

 og erhvervspolitiske problemstillinger samt med naturvidenskabelige fag i  

 sammenhæng  

 med innovation, etablering af virksomhed og  

 cost-benefit  

 overvejelser.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.  

 Gennem individuel vejledning og evaluering opnår eleverne undervejs i det  

 samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det  

 faglige  

 standpunkt.
Herunder inddrages aktiviteter, som stimulerer den individuelle  

 og  

 fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger en af  

 følgende to prøveformer.
Prøveform a):  



  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider  

 og et antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af  

 denne  

 forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 25 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 50 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Prøveform b):  

  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et af eksaminanden valgt sammenhængende undervisningsforløb og  

 et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider.
Prøvematerialet  

 samt  

 en beskrivelse af de sammenhængende undervisningsforløb sendes til censor.  

 Prøvematerialet godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 25 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 50 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
Anden del tager udgangspunkt i det ukendte tekstmateriale og  

 former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.  

 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen vurderes det, i hvor høj grad  

 eksaminanden er i stand til at opfylde fagets mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
 Der afgives  

 èn  

 samlet karakter ud fra en  

 helhedsvurdering af eksaminandens præstation.
Bilag 8 Valgfag,  

 marts 2007 Filosofi B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget filosofi beskæftiger sig med filosofiske problemer  

 og filosofisk argumentation.
Filosofi behandler spørgsmål, som er  

 grundlæggende  

 for den menneskelige tilværelse og for alle fag og videnskaber.
Det er  

 filosofiens væsen, på tværs af de faglige og videnskabelige grænser, at  

 stille  

 stadig dybere spørgsmål og at reflektere kritisk over mulige svar og  

 argumenter.
Faget anlægger såvel et systematisk som et idéhistorisk og et  

 aktualiserende perspektiv på sine problemstillinger.
1.2 Formål Eleverne skal tilegne sig viden om og kompetencer til at  

 genkende, behandle og diskutere filosofiske problemstillinger og teorier, der  

 har været og er konstituerende for vores kultur.  

 Filosofifaget  

 præsenterer bærende forestillinger og centrale metoder i de grundlæggende  

 menneskelige og videnskabelige tilgange til verden.
Faget fremmer således  

 forståelsen af, hvorledes filosofiske menneske- og virkelighedsopfattelser er  

 involveret i human-, samfunds- og naturvidenskabelige fag.
Eleverne sættes i  

 stand til at analysere og forholde sig til forskellige former for viden og  

 værdier i det globale  

 vidensamfund.
 Herigennem skærpes den enkelte elevs evner til selvstændig kritisk  

 argumentation som et tænkende, oplyst og myndigt menneske.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 genkende og redegøre  

 for filosofiske problemstillinger –  

 	  

 demonstrere overblik  

 over og forholde sig til en udfoldet filosofisk argumentation i én længere  

 tekst (tekstuddrag) –  

 	  

 demonstrere viden om  

 filosofiske problemstillinger og teorier vedrørende fundamentale opfattelser  

 af  

 menneske, samfund og natur inden for såvel praktisk som teoretisk filosofi –  

 	  

 demonstrere et  

 kendskab til filosofiske problemers, begrebers og teoriers idéhistoriske og  

 systematiske  

 sammenhæng og udvikling –  

 	  

 redegøre for vigtige  

 traditionelle løsningsforslag til givne filosofiske problemer –  

 	  

 behandle og  

 diskutere en filosofisk problemstilling belyst ved materiale fra nyeste tid  

 (seneste 20 år) –  

 	  

 udvise evne til at  

 håndtere begrebslige definitioner og distinktioner –  

 	  

 udvise elementært  

 kendskab til argumentationsteori og logik –  

 	  

 indgå i en fagligt  

 funderet diskussion om en behandlet filosofisk problemstilling af klassisk  

 eller hverdagsagtig karakter –  

 	  

 redegøre for og  

 vurdere etiske aspekter ved personlige, sociale eller videnskabelige  

 problemstillinger –  

 	  

 skelne mellem  

 forskellige  

 vidensformer  

 og  

 vidensnormer  

 (eksakte, empiriske, hermeneutiske, praktiske), sådan som de gør sig gældende  

 på tværs af og inden for de forskellige fag og videnskabsområder –  

 	  

 formulere og  

 formidle resultatet af en fordybelse i en filosofisk problemstilling i  

 forbindelse med et projektarbejde.
2.2 Kernestof Kernestoffet er nedenstående filosofiske discipliner og  

 deres væsentligste problemstillinger:
–  

 	  

 erkendelsesteori –  

 	  

 human-, samfunds- og  

 naturvidenskabernes videnskabsteori –  

 	  

 naturvidenskabernes  

 filosofi –  

 	  

 metafysik –  

 	  

 etik –  

 	  

 samfundsfilosofi –  

 	  

 livsfilosofi –  

 	  

 argumentationsteori  

 og logik.
 Undervisningen skal sikre en elementær filosofi- og idéhistorisk  

 oversigt over de forskellige perioder: antikken, middelalderen, renæssancen,  

 oplysningstiden, moderne og nyeste tid.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i filosofi skal, bl.a. i  

 samspillet  

 med andre fag, perspektivere og uddybe kernestoffet og i det hele taget  

 udvide  

 den faglige horisont, så eleverne kan leve op til målene.
Den konkrete udmøntning sker under hensyntagen til den placering,  

 faget har i den givne sammenhæng.
Der tages hensyn til, om faget optræder i  

 en  

 studieretning eller som valgfag, og til målene for den gymnasiale uddannelse,  

 faget indgår i.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Ved at anvende forskellige undervisningsformer  

 tilrettelægges undervisningen på en sådan måde, at eleverne opnår de  

 kompetencer, der er beskrevet under de faglige mål.
Der skal anvendes såvel  

 deduktive som induktive undervisningsprincipper.
Progressionen skal bl.a.  

 sikres gennem valg af forskellige undervisningsformer og materialer.
 Arbejdet baseres hovedsageligt på læsningen af:
a)  

 	  

 filosofiske  

 primærtekster b)  

 	  

 sekundærlitteratur  

 (samlet kaldet filosofiske tekster).
 Der læses desuden:
c)  

 	  

 oversigtslitteratur  

 i fornødent omfang d)  

 	  

 andet materiale  

 (tekster/film/udsendelser/kunstværker) med filosofisk indhold.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres med tre til seks emneforløb,  

 der tilsammen tilgodeser de i 2.2 nævnte filosofiske discipliner.
Mindst ét  

 emneforløb skal beskæftige sig med tekster fra nyeste tid.
Under hvert af  

 emneforløbene skal der være eksempler på en tekstnær gennemgang af  

 filosofiske  

 primærtekster.
I løbet af undervisningen læses én længere filosofisk tekst  

 (20-40 sider, afhængig af tekstens karakter).
Der skal desuden være eksempler på en behandling, der tager udgangspunkt  

 i elevernes egen læsning af filosofiske tekster eller andet filosofisk  

 materiale.
Eleverne skal præsenteres for mindst ét eksempel på andet  

 materiale  

 med filosofisk indhold, jf. 3.1, pkt. d).
 Der gennemføres et projekt, hvor eleverne til belysning af et af  

 de gennemgåede emneforløb på egen hånd finder, analyserer og diskuterer  

 supplerende filosofiske tekster eller andet materiale med filosofisk indhold.  

 Projektet, der vælges af eleven, kan være enkeltfagligt eller tværfagligt.  

 Arbejdet,  

 der organiseres individuelt eller i grupper, afsluttes med en projektrapport  

 (3-5 sider pr. deltager).
3.3  

 It It  

 integreres i det omfang,  

 det er nødvendigt og relevant for den faglige progression.
Elektronisk  

 formidling og  

 vidensdeling  

 skal indgå som en del af  

 undervisningen.
 I forbindelse med undervisningen kan  

 internettet  

 og andre elektroniske medier anvendes, både til informationssøgning og i  

 forbindelse med diskussionsgrupper.
 En kritisk tilgang til anvendelsen af  

 it  

 og omgang med viden på  

 internettet  

 skal understøtte  

 elevernes udvikling af den generelle  

 it-kompetence.
3.4 Samspil med andre fag Eleverne skal præsenteres for eksempler, der  

 illustrerer, hvorledes andre fag kan levere stof, der inspirerer til  

 filosofisk  

 analyse og overvejelse.
Omvendt skal eleverne præsenteres for eksempler, der  

 illustrerer, hvorledes filosofi kan perspektivere og inspirere andre fag.
 –  

 	  

 For  

  

 stx  

 og hf  

  

 gælder, at der i undervisningen  

 skal være eksempler på samspil med såvel det humanistiske som de samfunds- og  

 naturvidenskabelige fagområder.
 –  

 	  

 For  

  

 hhx  

  

 gælder, at eksempler på samspil med andre fag kan ske inden for de  

 humanistiske, de økonomiske og de samfundsvidenskabelige fag.
 –  

 	  

 For  

  

 stx  

 og hhx  

  

 gælder, at hvis faget er  

 studieretningsfag, skal eksempler gives fra de andre  

 studieretningsfag.
 –  

 	  

 For  

  

 stx  

  

 gælder, at filosofi er omfattet af det generelle  

 krav om samspil mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Eleven skal undervejs i forløbet mindst én gang i hvert  

 semester bibringes en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det  

 faglige standpunkt.
I en opfølgende vejledning skal der gives konkrete  

 anvisninger på, hvordan forbedringerne i det faglige standpunkt kan opnås.
I  

 vejledningen skal indgå overvejelser om elevens arbejdsindsats, herunder den  

 faglige indsats i projektarbejde, gruppearbejde og ved individuelle  

 elevoplæg.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af projektet  

 og en ukendt filosofisk tekst på højst 3 normalsider, valgt af eksaminator,  

 inden for et af de læste undervisningsforløb.
Teksten sendes til censor og  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
 Eksaminationen består dels af en drøftelse af projektopgaven, dels  

 af fremlæggelse og drøftelse af den ukendte filosofiske tekst.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ca. 60 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål i 2.1.
 Der lægges endvidere vægt på eksaminandens evne til at fremlægge  

 en filosofisk problemstilling på en klar og overskuelig måde samt til at  

 disponere og strukturere  

 eksaminationstiden.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 9 Valgfag,  

 marts 2007 Filosofi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget filosofi beskæftiger sig med filosofiske problemer  

 og filosofisk argumentation.
Filosofi behandler spørgsmål, som er  

 grundlæggende  

 for den menneskelige tilværelse og for alle fag og videnskaber.
Det er  

 filosofiens væsen, på tværs af de faglige og videnskabelige grænser, at  

 stille  

 stadig dybere spørgsmål og at reflektere kritisk over mulige svar og  

 argumenter.
Faget anlægger såvel et systematisk som et idéhistorisk og et  

 aktualiserende perspektiv på sine problemstillinger.
1.2 Formål Eleverne skal tilegne sig viden om og kompetencer til at  

 genkende, behandle og diskutere filosofiske problemstillinger og teorier, der  

 har været og er konstituerende for vores kultur.  

 Filosofifaget  

 præsenterer bærende forestillinger og centrale metoder i de grundlæggende  

 menneskelige og videnskabelige tilgange til verden.
Faget fremmer således  

 forståelsen af, hvorledes filosofiske menneske- og virkelighedsopfattelser er  

 involveret i human-, samfunds- og naturvidenskabelige fag.
Eleverne sættes i  

 stand til at analysere og forholde sig til forskellige former for viden og  

 værdier i det globale  

 vidensamfund.
Herigennem skærpes  

 den enkelte elevs evner til selvstændig kritisk argumentation som et  

 tænkende,  

 oplyst og myndigt menneske.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 genkende og redegøre  

 for filosofiske problemstillinger –  

 	  

 demonstrere viden om  

 filosofiske problemstillinger og teorier vedrørende fundamentale opfattelser  

 af  

 menneske, samfund og natur, inden for såvel praktisk som teoretisk filosofi –  

 	  

 demonstrere et  

 elementært kendskab til filosofiske problemers, begrebers og teoriers  

 idéhistoriske  

 og systematiske sammenhæng og udvikling –  

 	  

 redegøre for vigtige  

 traditionelle løsningsforslag til givne filosofiske problemer –  

 	  

 udvise evne til at  

 håndtere begrebslige definitioner og distinktioner –  

 	  

 udvise elementært  

 kendskab til argumentationsteori –  

 	  

 indgå i en fagligt  

 funderet diskussion om en behandlet filosofisk problemstilling af klassisk  

 eller hverdagsagtig karakter –  

 	  

 genkende og redegøre  

 for samt vurdere etiske problemstillinger –  

 	  

 skelne mellem  

 forskellige  

 vidensformer  

 og  

 vidensnormer  

 (eksakte, empiriske, hermeneutiske, praktiske), sådan som de gør sig gældende  

 på tværs af og inden for de forskellige fag og videnskabsområder.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 væsentlige  

 problemstillinger inden for teoretisk filosofi –  

 	  

 væsentlige  

 problemstillinger inden for praktisk filosofi –  

 	  

 elementær  

 argumentationsteori –  

 	  

 en elementær  

 filosofi- og idéhistorisk oversigt over de væsentligste perioder: antikken,  

 renæssancen, oplysningstiden og moderne tid.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i filosofi skal, bl.a. i  

 samspillet  

 med andre fag, perspektivere og uddybe kernestoffet og i det hele taget  

 udvide  

 den faglige horisont, så eleverne kan leve op til målene.
Den konkrete udmøntning sker under hensyntagen til den placering,  

 faget har i den givne sammenhæng.
Der tages hensyn til, om faget optræder i  

 en  

 studieretning eller som valgfag, og til målene for den gymnasiale uddannelse,  

 faget indgår i.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Ved at anvende forskellige undervisningsformer tilrettelægges  

 undervisningen på en sådan måde, at eleverne opnår de kompetencer, der er  

 beskrevet under de faglige mål.
Der skal anvendes såvel deduktive som  

 induktive  

 undervisningsprincipper.
Progressionen skal bl.a. sikres gennem valg af  

 forskellige undervisningsformer og materialer.
 Arbejdet baseres hovedsageligt på læsningen af:
a)  

 	  

 filosofiske  

 primærtekster b)  

 	  

 sekundærlitteratur  

 (samlet kaldet filosofiske tekster).
 Der læses desuden:
c)  

 	  

 oversigtslitteratur  

 i fornødent omfang d)  

 	  

 andet materiale  

 (tekster/film/udsendelser/kunstværker) med filosofisk indhold.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres med to til fem emneforløb,  

 der tilsammen tilgodeser både det humanistiske, det samfundsvidenskabelige og  

 det naturvidenskabelige fagområde.
Under hvert af emneforløbene skal der være  

 eksempler på en tekstnær gennemgang af filosofiske primærtekster.
Der skal  

 desuden være eksempler på en behandling, der tager udgangspunkt i elevernes  

 egen læsning af filosofiske tekster eller andet filosofisk materiale.
 Eleverne skal præsenteres for mindst ét eksempel på andet  

 materiale med filosofisk indhold, jf. 3.1, pkt. d).
I forbindelse med mindst ét af emneforløbene skal eleverne til  

 belysning af emnet på egen hånd finde, analysere og diskutere supplerende  

 filosofiske tekster eller andet materiale med filosofisk indhold.
Arbejdet,  

 der  

 foregår i grupper, afsluttes med, at grupperne fremlægger for resten af  

 holdet.
3.3  

 It It  

 integreres i det omfang,  

 det er nødvendigt og relevant for den faglige progression.
Elektronisk  

 formidling og  

 vidensdeling  

 skal indgå som en del af  

 undervisningen.
 En kritisk tilgang til anvendelsen af  

 it  

 og omgang med viden på  

 internettet  

 skal understøtte  

 elevernes udvikling af den generelle  

 it-kompetence.
3.4 Samspil med andre fag Eleverne skal præsenteres for eksempler, der  

 illustrerer, hvorledes andre fag kan levere stof, der inspirerer til  

 filosofisk  

 analyse og overvejelse.
Omvendt skal eleverne præsenteres for eksempler, der  

 illustrerer, hvorledes filosofi kan perspektivere og inspirere andre fag.
 –  

 	  

 For  

  

 stx  

 og hf  

  

 gælder, at der i undervisningen  

 skal være eksempler på samspil med såvel det humanistiske som de samfunds- og  

 naturvidenskabelige hovedområder.
 –  

 	  

 For  

  

 hhx  

  

 gælder, at eksempler på samspil med andre fag kan ske inden for de  

 humanistiske, de økonomiske og de samfundsvidenskabelige fag.
 –  

 	  

 For  

  

 stx  

 og hhx  

  

 gælder, at hvis faget er  

 studieretningsfag, skal eksempler gives fra de andre  

 studieretningsfag.
 –  

 	  

 For  

  

 stx  

  

 gælder, at filosofi er omfattet af det generelle  

 krav om samspil mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Eleven skal undervejs i forløbet mindst én gang i hvert  

 semester bibringes en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det  

 faglige standpunkt.
I en opfølgende vejledning skal der gives konkrete  

 anvisninger til, hvordan forbedringerne i det faglige standpunkt kan opnås.
I  

 vejledningen skal indgå overvejelser om elevens arbejdsindsats, herunder den  

 faglige indsats i gruppearbejde og ved individuelle elevoplæg.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af 1-3  

 tekster på tilsammen højst 4 normalsider, valgt af eksaminator, hvoraf mindst  

 2  

 normalsider skal være kendte filosofiske tekster, jf. definitionen i pkt.  

 3.1.
 Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 48 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på eksaminandens evne til at fremlægge en  

 filosofisk problemstilling på en klar og overskuelig måde samt til at  

 disponere  

 og strukturere  

 eksaminationstiden.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 10 Valgfag,  

 marts 2007 Finansiering C 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Finansiering er et samfundsvidenskabeligt fag, der  

 omfatter viden inden for finansielle institutioner og finansielle markeder  

 samt  

 viden om virksomhedens kapitalfremskaffelse og kapitalanvendelse.
Faget giver  

 viden om virksomhedens muligheder for at fremskaffe og anvende kapital bedst  

 muligt  

 under hensyn til den prisdannelse, der finder sted på de internationale  

 finansielle markeder.
Finansiering beskæftiger sig med virksomhedens  

 finansielle beslutninger og adfærd under hensyn til udviklinger i omverdenen.
1.2 Formål Gennem undervisningen i finansiering skal eleverne  

 udvikle evnen til at forholde sig reflekterende til virksomhedens finansielle  

 situation og muligheder på et internationalt finansielt marked.
Eleverne skal  

 gennem undervisningen udvikle evnen til selvstændigt at identificere og  

 arbejde  

 med finansielle problemstillinger gennem anvendelse af finansielle teorier i  

 en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 finansielle institutioner og virksomheder –  

 	  

 anvende viden om  

 internationale finansielle markeder til at diskutere prisdannelsen på  

 finansielle  

 produkter –  

 	  

 analysere og vurdere  

 en virksomheds balancestruktur –  

 	  

 anvende viden om  

 finansielle investeringsprodukter til at diskutere og vurdere virksomhedens  

 finansielle dispositioner –  

 	  

 formulere og  

 formidle information om virksomhedens kapitalomkostninger –  

 	  

 anvende viden om  

 finansiering med egenkapital og fremmedkapital til at diskutere og vurdere  

 virksomhedens  

 kapitalfremskaffelse.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 finansielle  

 institutioner og virksomheder –  

 	  

 finansielle markeder –  

 	  

 finansielle  

 investeringer –  

 	  

 virksomhedens  

 balancestruktur –  

 	  

 finansiering med  

 egenkapital –  

 	  

 finansiering med  

 fremmedkapital.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof er aktuelt finansielt stof, der  

 perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring kapitalfremskaffelse og  

 kapitalanvendelse.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til ca.  

 15  

 pct. af fagets samlede uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1  

 Didaktiske principper I finansiering arbejdes med aktuelle og virkelighedsnære  

 problemstillinger,  

 idet konkrete finansielle  

 problemstillinger analyseres ud fra en helhedsorienteret synsvinkel.  

 Finansiel  

 teori inddrages for at skabe struktur og forståelse.
 Et induktivt og  

 case-baseret  

 undervisningsprincip har en central plads i tilrettelæggelsen af  

 undervisningen.  

 Gennem den induktive og  

 case-baserede  

 undervisning  

 fremmes elevernes evne til at strukturere, formulere og formidle faglig  

 argumentation.
De finansielle problemstillinger anskues fra virksomhedens  

 synsvinkel.
Individet og samfundet er interessenter i forhold til  

 virksomhedens  

 erhvervsøkonomiske beslutninger og adfærd.
Undervisningen i finansiel teori  

 omfatter kvantitative og kvalitative modeller.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen skal tilrettelægges med variation og  

 progression i valget af arbejdsformer.
 Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og  

 afgrænsede finansielle problemstillinger, således at eleverne opnår  

 færdigheder  

 i arbejdet med finansielle modeller.
Undervisningen tilrettelægges med mindst én sammenhængende  

 periode, svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Forløbet  

 tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere faglige  

 færdigheder fremmes, og således at deres evner til at diskutere og vurdere  

 finansielle problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med  

 case-arbejde  

 og længere sammenhængende forløb  

 tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang  

 til elektroniske kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Når faget indgår i en studieretning, har det et samspil  

 med andre fag omkring internationale problemstillinger.
Endvidere indgår  

 faget  

 med samfundsvidenskabelige fag i forbindelse med virksomhedens finansielle  

 investeringer og finansieringsbehov samt i forbindelse med problemstillinger  

 omkring finansielle institutioner og markeder.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.  

 Gennem individuel vejledning og evaluering opnår eleverne undervejs i det  

 samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det  

 faglige  

 standpunkt.
Herunder inddrages aktiviteter,  

 som stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger for det  

 enkelte hold en af følgende to prøveformer:
Prøveform a):  

  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider  

 og et antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af  

 denne  

 forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Prøveform b):  

  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af dels et af eksaminanden valgt sammenhængende  

 undervisningsforløb og dels et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2  

 normalsider.
Prøvematerialet samt en beskrivelse af de sammenhængende  

 undervisningsforløb sendes til censor.
Prøvematerialet godkendes af denne  

 forud  

 for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er todelt.
Første del består af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
Anden del tager udgangspunkt i det ukendte tekstmateriale og  

 former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.  

 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen vurderes det, i hvor høj grad  

 eksaminanden er i stand til at opfylde fagets mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 finansielle problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær  

 og international kontekst.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 11 Valgfag,  

 marts 2007 Fransk begyndersprog B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Fransk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag.  

 Fagets centrale arbejdsområde er det franske sprog, dels som alment  

 kommunikationsmiddel i europæiske og andre internationale sammenhænge, dels  

 som  

 erkendelsesmiddel og som genvej til forståelse af andre romanske sprog og  

 kulturer.
Endvidere omhandler faget kultur, historie og samfundsforhold i  

 Frankrig og andre fransksprogede lande.
1.2 Formål Gennem arbejdet med fransk sprog udvikler eleverne deres  

 evne til at kommunikere på fransk.
Studiet af fransksproget kultur og  

 litteratur giver viden og indsigt, som bibringer eleverne såvel forståelse af  

 fransksprogede samfund og kulturer som øget omverdensforståelse og  

 interkulturel bevidsthed.
Faget udvikler elevernes forståelse af fransk  

 kulturs  

 placering i de europæiske hovedstrømninger samt elevernes sans for den  

 æstetiske dimension i fagets udtryksformer.
Endelig sætter franskfaget  

 eleverne  

 i stand til gennem kulturmødet at reflektere over egen kultur i sammenligning  

 med fransksprogede kulturer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet, når der tales et enkelt fransk om kendte såvel som almene  

 emner, formidlet gennem forskellige medier –  

 	  

 deltage i samtale på  

 et enkelt og sammenhængende fransk om kendte såvel som almene emner –  

 	  

 læse og i hovedtræk  

 forstå ubearbejdet fransk skønlitteratur samt sagprosa i et enkelt sprog –  

 	  

 mundtligt redegøre  

 for et kendt emne på et enkelt og sammenhængende fransk –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt om kendte såvel som almene emner på et enkelt og sammenhængende  

 fransk –  

 	  

 anvende det  

 erhvervede kendskab til franske og frankofone kultur- og samfundsforhold i  

 samtale  

 på fransk og i arbejdet med de studerede emner –  

 	  

 relatere det  

 erhvervede kendskab til franske og frankofone kultur- og samfundsforhold til  

 andre kultur- og samfundsforhold –  

 	  

 benytte viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog, i det daglige arbejde –  

 	  

 anvende  

 to-sprogede  

 ordbøger og en elementær fransk grammatik.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 de grundlæggende  

 principper for sprogets opbygning og anvendelse, både vedrørende samtalers og  

 teksters struktur og vedrørende den nødvendige syntaks og den morfologi, der  

 er  

 relevant for sprogets lydside –  

 	  

 et grundlæggende  

 ordforråd og  

 idiomatik, som eleverne har brug for i  

 samtaler både om almene emner og om de studerede emner –  

 	  

 de grundlæggende  

 elementer i fransk udtale og intonation, receptivt såvel som produktivt –  

 	  

 nutidige mundtlige  

 og skriftlige litterære og ikke-litterære udtryksformer fra Frankrig og et af  

 de andre frankofone lande –  

 	  

 historiske,  

 kulturelle og interkulturelle forhold, der har relevans for de studerede  

 emner –  

 	  

 centrale  

 samfundsmæssige forhold i Frankrig.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige kulturelle,  

 litterære, historiske og samfundsmæssige udtryk, som har udgangspunkt i den  

 frankofone verden.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide  

 den faglige horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.  

 Eleverne skal erhverve sig den viden om sprog, der er nødvendig for at  

 udvikle  

 de kommunikative kompetencer, og centralt i undervisningen står elevernes  

 muligheder for egen sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige  

 mål.  

 Viden om sprog er ikke et mål i sig selv, og  

 fluency  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
Et vist kendskab til lytte-, læse-  

 og kommunikationsstrategier skal give eleverne redskaber til at kunne  

 igangsætte og opretholde en kommunikation.
 Grammatik, tekstanalyse og fremmedsprogstilegnelse inddrages i  

 relevant omfang og under hensyntagen til den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på fransk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.  

 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet gennem 3-5 forskellige  

 emner,  

 og det sikres, at de faglige mål integreres heri.
Arbejdsformerne vælges  

 under  

 hensyntagen til variation og progression, og der anvendes fortrinsvis  

 interaktive  

 arbejdsformer med henblik på udvikling af elevernes kommunikative kompetence.  

 Forståelse af talt fransk sikres ved, at eleverne hører sproget formidlet  

 gennem forskellige medier.
 Arbejdet med fransk kultur og samfundsforhold inddrages/integreres  

 løbende i arbejdet med stoffet.
 Skriftligt arbejde inddrages i begrænset omfang som en  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 franskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og  

 sprogfærdigheden.  

 På indholdssiden bruges  

 it  

 til informationssøgning  

 inden for de studerede emner.
 I arbejdet med den skriftlige sprogfærdighed anvendes relevante  

 interaktive øvelser og træningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, indgår fransk i samspil med andre  

 fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel og historisk art.
Faget  

 indgår i samspil med andre sprogfag for derigennem at udvikle en generel  

 sproglig bevidsthed og viden om, hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og brug af test, screening  

 og selvevaluering får eleverne undervejs i det samlede forløb en klar  

 opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt.
Der  

 inddrages aktiviteter, som stimulerer den individuelle og fælles refleksion  

 over udbyttet af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de  

 faglige mål.
 Evalueringen skal være fremadrettet.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve, der består af to dele  

 med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter:
 1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på fransk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt,  

 ubearbejdet fransksproget prosatekst med et omfang på ca. 1 normalside.  

 Teksten  

 har tilknytning til et af de studerede emner, som inddrages i samtalen på  

 fransk.
 2)  

 	  

 Samtale på fransk med  

 udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
 Til begge punkter gives en samlet forberedelsestid på 1 time.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøven bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på fransk kan redegøre for det  

 ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer af fransk og frankofon  

 kultur, litteratur og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der  

 vægt  

 på samtalefærdighed om almene emner og tekstforståelse.
Sammenhængende  

 sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 12 Valgfag,  

 marts 2007 Fransk fortsættersprog C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Fransk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag.  

 Fagets centrale arbejdsområde er det franske sprog, dels som alment  

 kommunikationsmiddel i europæiske og andre internationale sammenhænge, dels  

 som  

 erkendelsesmiddel og som genvej til forståelse af andre romanske sprog og  

 kulturer.
Endvidere omhandler faget kultur, historie og samfundsforhold i  

 Frankrig og andre fransksprogede lande.
1.2 Formål Gennem arbejdet med fransk sprog udvikler eleverne deres  

 evne til at kommunikere på fransk.
Studiet af fransksproget kultur og  

 litteratur giver viden og indsigt, som bibringer eleverne såvel forståelse af  

 fransksprogede samfund og kulturer som øget omverdensforståelse og  

 interkulturel bevidsthed.
Faget udvikler elevernes forståelse af fransk  

 kulturs  

 placering i de europæiske hovedstrømninger samt elevernes sans for den  

 æstetiske dimension i fagets udtryksformer.
Endelig sætter franskfaget  

 eleverne  

 i stand til gennem kulturmødet at reflektere over egen kultur i sammenligning  

 med fransksprogede kulturer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet, når der tales et enkelt fransk om kendte såvel som almene  

 emner, formidlet gennem forskellige medier –  

 	  

 deltage i samtale på  

 et enkelt og sammenhængende fransk om kendte såvel som almene emner –  

 	  

 læse og i hovedtræk  

 forstå ubearbejdet fransk skønlitteratur samt sagprosa i et enkelt sprog –  

 	  

 mundtligt redegøre  

 for et kendt emne på et enkelt og sammenhængende fransk –  

 	  

 udtrykke sig skriftligt  

 om kendte såvel som almene emner på et enkelt og sammenhængende fransk –  

 	  

 anvende det  

 erhvervede kendskab til franske og frankofone kultur- og samfundsforhold i  

 samtale  

 på fransk og i arbejdet med de studerede emner –  

 	  

 relatere det  

 erhvervede kendskab til franske og frankofone kultur- og samfundsforhold til  

 andre kultur- og samfundsforhold –  

 	  

 benytte viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog, i det daglige arbejde –  

 	  

 anvende  

 to-sprogede  

 ordbøger og en elementær fransk grammatik.
2.2 Kernestoffet Kernestoffet er:
–  

 	  

 de grundlæggende  

 principper for sprogets opbygning og anvendelse, både vedrørende samtalers og  

 teksters struktur og vedrørende den nødvendige syntaks og den morfologi, der  

 er  

 relevant for sprogets lydside –  

 	  

 et grundlæggende  

 ordforråd og  

 idiomatik, som eleverne har brug for i  

 samtaler både om almene emner og om de studerede emner –  

 	  

 de grundlæggende  

 elementer i fransk udtale og intonation, receptivt såvel som produktivt –  

 	  

 nutidige mundtlige  

 og skriftlige litterære og ikke-litterære udtryksformer fra Frankrig og et af  

 de andre frankofone lande –  

 	  

 historiske,  

 kulturelle og interkulturelle forhold, der har relevans for de studerede  

 emner –  

 	  

 centrale  

 samfundsmæssige forhold i Frankrig.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof består af forskellige kulturelle,  

 litterære, historiske og samfundsmæssige udtryk, som har udgangspunkt i den  

 frankofone verden.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide  

 den faglige horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.  

 Eleverne skal erhverve sig den viden om sprog, der er nødvendig for at  

 udvikle  

 de kommunikative kompetencer, og centralt i undervisningen står elevernes  

 muligheder for egen sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige  

 mål.  

 Viden om sprog er ikke et mål i sig selv, og  

 fluency  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
Et vist kendskab til lytte-, læse-  

 og kommunikationsstrategier skal give eleverne redskaber til at kunne  

 igangsætte og opretholde en kommunikation.
 Grammatik, tekstanalyse og fremmedsprogstilegnelse inddrages i  

 relevant omfang og under hensyntagen til den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på fransk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.  

 Arbejdet organiseres gennem 3-5 forskellige emner, og det sikres, at de  

 faglige  

 mål integreres heri.
Arbejdsformerne vælges under hensyntagen til variation og  

 progression, og der anvendes fortrinsvis interaktive arbejdsformer med  

 henblik  

 på udvikling af elevernes kommunikative kompetence.
Forståelse af talt fransk  

 sikres ved, at eleverne hører sproget formidlet gennem forskellige medier.
 Arbejdet med fransk kultur og samfundsforhold inddrages/integreres  

 løbende i arbejdet med stoffet.
 Skriftligt arbejde inddrages i begrænset omfang som en  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 franskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og  

 sprogfærdigheden.  

 På indholdssiden bruges  

 it  

 til informationssøgning  

 inden for de studerede emner.
 I arbejdet med den skriftlige sprogfærdighed anvendes relevante  

 interaktive øvelser og træningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, indgår fransk i samspil med andre  

 fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel og historisk art.
Faget  

 indgår i samspil med andre sprogfag for derigennem at udvikle en generel  

 sproglig bevidsthed og viden om, hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og brug af test, screening  

 og selvevaluering får eleverne undervejs i det samlede forløb en klar  

 opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt.
Der  

 inddrages aktiviteter, som stimulerer den individuelle og fælles refleksion  

 over udbyttet af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de  

 faglige mål.
 Evalueringen skal være fremadrettet.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to dele  

 med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter:
 1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på fransk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt,  

 ubearbejdet fransksproget prosatekst med et omfang på ca. 1 normalside.  

 Teksten  

 har tilknytning til et af de studerede emner, som inddrages i samtalen på  

 fransk.
 2)  

 	  

 Samtale på fransk med  

 udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
 Til begge punkter gives en samlet forberedelsestid på 1 time.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøven bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på fransk kan redegøre for det  

 ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer af fransk og frankofon  

 kultur, litteratur og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der  

 vægt  

 på samtalefærdighed om almene emner og tekstforståelse.
Sammenhængende  

 sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 13 Valgfag,  

 marts 2007 Græsk C 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Græsk er et sprog- og  

 kulturfag,  

 der omhandler antikken som grundlag for europæisk kultur.
Faget beskæftiger  

 sig  

 med græske originaltekster og monumenter, hvori værdier, begreber og  

 formsprog,  

 der blev normgivende for europæisk kultur, kommer til udtryk.
1.2 Formål Gennem arbejdet med centrale græske tekster og  

 monumenter fra antikken og med tekster og monumenter, der kan perspektivere  

 dem, opnår eleverne indsigt i græsk sprog og kultur med vægt på evnen til at  

 se  

 lange linjer og forbindelser i europæisk kultur.
Faget sætter eleverne i  

 stand  

 til at analysere og fortolke tekster og monumenter i en historisk kontekst og  

 giver dem begreber til at forstå og reflektere over deres egen og andre  

 kulturer.
 Den sproglige viden og kulturelle forståelse, som opnås i græsk,  

 styrker elevernes studiekompetence ved at give dem forudsætninger for og  

 metode  

 til at sætte sig ind i almene sproglige og humanistiske spørgsmål og  

 problemstillinger.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 oplæse og oversætte  

 lettere græske tekster til dansk med brug af fagets hjælpemidler: ordbog,  

 grammatik  

 og paralleloversættelse –  

 	  

 sætte teksterne ind  

 i deres historiske, samfundsmæssige og kulturelle sammenhæng og forholde sig  

 til deres betydning i europæisk kultur –  

 	  

 begrunde oversættelsen  

 i en syntaktisk analyse –  

 	  

 anvende morfologisk  

 viden til at genkende de almindelige former i attisk græsk –  

 	  

 identificere  

 centrale ord og begreber i de græske tekster og genkende dem som fremmedord,  

 låneord og  

 oversættelseslån  

 i andre sprog, herunder  

 videnskabssprogene –  

 	  

 anvende viden om  

 græsk sprog til at diskutere ligheder og forskelle mellem græsk og dansk.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 lettere græske  

 originaltekster, evt. suppleret med lettere bearbejdede græske tekster fra  

 klassisk  

 og hellenistisk tid –  

 	  

 græsk morfologi og  

 syntaks i det omfang, teksterne lægger op til det –  

 	  

 grundlæggende græsk  

 ordforråd –  

 	  

 græske ord og  

 begreber i de moderne europæiske sprog –  

 	  

 hovedlinjer i græsk  

 historie og kultur i klassisk tid.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det s  

 upplerende  

 stof i græsk uddyber de læste græske tekster og sætter dem ind i et større  

 perspektiv.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges i undervisningen vægt på, at fagets  

 discipliner opleves som en helhed.
Der læses mindst tre forfattere eller  

 genrer.
Efter en eventuel begynderfase læses teksterne i helheder, som er  

 tilstrækkelige til at give et repræsentativt indtryk af værk, genre eller  

 forfatter.
Der skal indgå ubearbejdet tekst i undervisningen.
Tekstlæsningen  

 danner udgangspunkt for arbejdet med græsk kultur og dens betydning i Europas  

 kultur.
I det sproglige arbejde lægges der vægt på, at eleverne tilegner sig  

 en  

 metode, som de kan anvende til at forstå og oversætte en græsk tekst.
3.2 Arbejdsformer I undervisningen indgår gennem hele forløbet varierede  

 arbejdsformer.
Selvom vægten i begynderfasen ligger på den sproglige  

 indlæring,  

 inddrages det kulturelle stof allerede fra begyndelsen, og  

 it  

 udnyttes både i arbejdet med kulturstoffet og med indlæring af grammatik.
3.3  

 It Eleverne skal stifte bekendtskab med ressourcer for de  

 klassiske fag på  

 internettet  

 og skal lære at anvende  

 webbaserede  

 redskaber i forbindelse med tekstlæsningen og  

 at finde og vurdere supplerende materiale.
3.4 Samspil med andre fag Når græsk indgår i en 2- eller 3-årig gymnasial  

 uddannelse, er faget omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene  

 og  

 indgår i  

 stx  

 i almen studieforberedelse og i almen  

 sprogforståelse ifølge de bestemmelser, som gælder for disse forløb.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Undervisningen og elevernes udbytte heraf evalueres  

 løbende.
Evalueringen skal i højere grad gælde sammenhæng og helhed end  

 realstoffet.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af et  

 tekststykke på højst 1/3 normalside valgt af eksaminator.  

 Eksamensspørgsmålene  

 må ikke være forsynet med vejledende spørgsmål eller overskrifter og udtages  

 repræsentativt dækkende blandt de læste græske tekster.
Prøvematerialet  

 sendes  

 til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 25 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 25 minutters forberedelsestid.
Eksaminator fremlægger rene eksemplarer af alle de tekster og  

 bøger, der har været anvendt i undervisningen.
Under eksaminationen må kun de  

 notater, som eksaminanden har udarbejdet under forberedelsen, medbringes.
Som  

 notater regnes oversættelse af gloser og enkelte vendinger, men ikke  

 oversættelse af hele eksamensteksten eller dele deraf.
Ved eksaminationen  

 benyttes et rent eksemplar af teksten.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator  

 med mulig inddragelse af censor.
Der prøves i oplæsning, oversættelse,  

 sproglig  

 analyse og indholdsforståelse.
Hele eksamensteksten oversættes.
Til  

 indholdsforståelse hører både en redegørelse for tekststykkets indhold og en  

 relevant perspektivering.
Eksaminator sikrer, at alle fire discipliner  

 inddrages.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges i bedømmelsen vægt på, at eksaminanden:
–  

 	  

 har skaffet sig en  

 sådan fortrolighed med det græske skriftbillede, at teksten uden større  

 vanskeligheder  

 kan oplæses –  

 	  

 kan oversætte  

 selvstændigt til et tekstnært, men dog mundret dansk –  

 	  

 kan genkende og  

 identificere almindeligt forekommende enkeltformer ud fra sin morfologiske  

 viden og angive opslagsformer –  

 	  

 kan anvende  

 morfologisk viden i den syntaktiske analyse –  

 	  

 kan begrunde  

 oversættelsen i den sproglige analyse –  

 	  

 kan gøre rede for  

 tekststedets indhold –  

 	  

 kan give eksempler i  

 tekststedet på, hvorledes græsk har bidraget til den europæiske ordskat –  

 	  

 kan sætte teksten  

 ind i et relevant perspektiv.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
Bilag 14 Valgfag,  

 marts 2007 Idræt B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget idræt tager udgangspunkt i den fysiske aktivitet  

 og inddrager viden fra de natur- og sundhedsvidenskabelige samt de  

 humanistiske  

 og samfundsvidenskabelige områder.
Faget giver indsigt i den fysiske  

 aktivitets  

 betydning for sundheden i bredeste forstand.
Idrætslige færdigheder,  

 bevægelsesglæde  

 og viden giver erfaringer med kroppen og dens bevægelsesmuligheder.
Gennem  

 alsidighed og fordybelse og ved inddragelse af teori skaber faget forståelse  

 for idrættens kulturelle værdier.
1.2 Formål Gennem faget opnås en betydelig grad af idrætslige  

 færdigheder samt indsigt i og forståelse for idrættens videnskabsområder.  

 Eleverne udvikler evnen til at kombinere praktiske erfaringer med teoretisk  

 viden i relation til træning og sundhed og sættes i stand til kritisk at  

 kunne  

 analysere og vurdere forhold, der har betydning for den fysiske aktivitets  

 indflydelse på kroppen.
Eleverne opnår viden om betydningen af og  

 forudsætningen for at være i god fysisk træningstilstand og opnår en bred  

 forståelse for idrættens bidrag til udvikling af personlig identitet og  

 sociale  

 kompetencer.
Eleverne skal gennem alsidig idrætsundervisning opleve glæden  

 ved  

 at bevæge sig, således at de motiveres til fortsat fysisk aktivitet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Fokusområde fysisk aktivitet Eleverne skal:
–  

 	  

 beherske alsidige og  

 grundlæggende idrætslige færdigheder samt enkelte idrætter på et højere  

 niveau –  

 	  

 beherske udvalgte  

 idrætsdiscipliner og aktiviteter, der tilgodeser genrerne:
a)  

 	  

 tekniske og taktiske  

 færdigheder i forskellige former for boldspil b)  

 	  

 koreograferede og  

 frie bevægelser til musik og lyd c)  

 	  

 tekniske færdigheder  

 inden for øvrige klassiske og nye idrætter –  

 	  

 udvikle  

 kropsbevidsthed –  

 	  

 indgå i forskellige  

 typer samarbejdsrelationer.
Fokusområde teoriforståelse Eleverne skal:
–  

 	  

 have en  

 grundlæggende viden om centralt arbejdsfysiologisk og funktionelt anatomisk  

 stof –  

 	  

 have en  

 grundlæggende viden om udvalgte områder inden for den humanistiske og  

 samfundsvidenskabelige  

 idrætsteori med hovedvægt på danske forhold inden for idrætshistorie og  

 idrætssociologi –  

 	  

 kunne analysere og  

 vurdere fysisk aktivitet i et trænings- og sundhedsmæssigt perspektiv –  

 	  

 kunne analysere og  

 reflektere over idrættens kulturelle værdier.
Fokusområde træning Eleverne skal:
–  

 	  

 tilrettelægge og  

 udføre arbejdsfysiologiske test samt målrettede grundtrænings- og  

 opvarmningsprogrammer –  

 	  

 udfærdige,  

 gennemføre og evaluere eget fysisk træningsforløb –  

 	  

 forbedre egen  

 træningstilstand gennem udvalgte fysiske træningsforløb.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 alsidige  

 idrætsdiscipliner og -aktiviteter, der tilgodeser kropsbeherskelse og  

 boldbeherskelse –  

 	  

 idrætsdiscipliner og  

 -aktiviteter samt træning, der tilgodeser tematisk fordybelse under  

 inddragelse  

 af fagets teoriområder –  

 	  

 natur- og  

 sundhedsvidenskabelige samt humanistiske og samfundsvidenskabelige teorier om  

 træning, livsstil og idrætsvaner –  

 	  

 idrætter, der  

 fokuserer på samarbejde og etik og fremmer selvværd.
2.3 Supplerende stof Ud over kernestoffet indgår supplerende stof, som i  

 samspil med de øvrige fag i fagrækken perspektiverer kernestoffet.
Ad den vej  

 udvides elevernes faglige horisont, og de bevidstgøres om fagets muligheder.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der lægges i undervisningen vægt på, at fagets praktiske  

 discipliner integreres med teori om fysisk aktivitet, træning og sundhed.  

 Alsidigheden i disciplinvalget tilgodeses ved, at genrerne a, b og c (jf.  

 pkt. 2.1,  

 fokusområde fysisk aktivitet) hver indgår med mindst 25 pct.
 I undervisningens indledende fase er det centrale for faget den  

 fysiske aktivitet, hvor træningsaspektet sammen med den relevante kobling til  

 det natur- og sundhedsvidenskabelige samt humanistiske og  

 samfundsvidenskabelige område indgår som et bevidstgørende element i  

 undervisningen.
Herefter skal undervisningen tilrettelægges, så teori og praktik  

 vægtes ligeligt.
Både den praktiske og den teoretiske undervisning  

 tilrettelægges i et antal tematiske forløb således, at sammenhængen mellem  

 den  

 praktiske del og teorien tydeliggøres.
Der arbejdes med elevernes evne til  

 kritisk analyse og refleksion, deres selvstændighed og evne til samarbejde.
 Undervisningen skal tage hensyn til progression, variation,  

 sikkerhed samt til den fysiologiske kønsforskel og foregår både  

 kønsdifferentieret  

 og  

 kønsintegreret.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen skal organiseres i længerevarende forløb,  

 der tilgodeser fordybelsen.
I undervisningens indledende fase skal det  

 enkelte  

 forløb integrere fysisk aktivitet, teori og træning, mens undervisningen  

 herefter differentierer mellem praktisk og teoretisk undervisning.
Det  

 teoretiske stof gennemgås både som  

 klasserumsundervisning  

 og som praktisk eksperimentel undervisning.
 Eleven skal arbejde både selvstændigt og i grupper, og der skal  

 udarbejdes et antal skriftlige rapporter i løbet af skoleåret, som inddrager  

 flere af fagets videnskabsområder.
Forløbene skal give eleverne en alsidig oplevelse af fagets  

 muligheder, og forløbene skal sikre, at begge køn motiveres for fortsat  

 fysisk  

 aktivitet.
Undervisningen skal således rette sig mod såvel den selv- og  

 uorganiserede som den organiserede og kommercielle idræts tilbud.
3.3  

 It I forbindelse med undervisningen i idræt skal eleverne  

 gøre brug af  

 it  

 til bl.a. at skaffe sig viden om  

 sundhed, livsstil og idrætsvaner, i forbindelse med anvendelsen af  

 forskellige  

 testformer og bearbejdelsen heraf samt til at orientere sig om muligheder for  

 at dyrke motion og idræt i fritiden.
3.4 Samspil med andre fag Faget indgår i tæt samarbejde med en række andre fag, i  

 stx  

 inden for bl.a. almen studieforberedelse,  

 studieretninger og det naturvidenskabelige grundforløb.  

 Idrætsfagets  

 teoretiske bredde og dybde giver mulighed for samspil inden for og på tværs  

 af  

 såvel det natur- og sundhedsvidenskabelige, det humanistiske og  

 samfundsvidenskabelige  

 som det kunstneriske og kreative fagområde.
Dette samspil sikrer, at eleverne  

 opnår den nødvendige forståelse af specifikke idrætsfaglige elementer  

 samtidig  

 med, at de bevidstgøres om de videre perspektiver af fysisk aktivitet og  

 træning i forhold til livsstil, kropsidealer og almendannelse.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering De faglige mål er grundlaget for den løbende evaluering  

 i faget.
Eleverne vurderes på baggrund af en helhedsvurdering og på baggrund  

 af  

 en alsidig,  

 kønsintegreret  

 og  

 kønsdifferentieret  

 undervisning inden for fokusområderne i pkt. 2.1.
 Såvel elevernes evne til at koble teoretisk viden på et personligt  

 træningsforløb, deres evne til at arbejde tematisk med enkelte idrætter i en  

 kobling af fagets teoretiske og praktiske områder, deres praktiske  

 færdigheder  

 som deres idrætsteoretiske viden skal indgå i den samlede bedømmelse.
4.2 Prøveform Der afholdes en praktisk/mundtlig prøve i faget af 45  

 minutters varighed pr. eksaminand.
Den praktiske del af prøven varer 25 minutter.
Forberedelsestiden  

 er 40 minutter til den mundtlige del af prøven, som varer 20 minutter.
I  

  

 den praktiske del  

  

 af prøven eksamineres i to af de tematiske  

 forløb, der har indgået i holdets undervisning.
De tematiske forløb skal  

 dække  

 to af genrerne a, b og c beskrevet i pkt. 2.1. Der eksamineres primært i  

 praktiske færdigheder, men også forståelse af temaets teoretiske sammenhænge  

 kan inddrages.
Denne del foregår – afhængigt af indholdet i de tematiske  

 forløb  

 - individuelt eller i grupper.
Selvstuderende eksamineres efter lodtrækning  

 på  

 eksamensdagen i 2 af de 3 genrer beskrevet under pkt. 2.1.
 Som en del prøvematerialet udarbejder den enkelte eksaminand en  

 drejebog for indholdet af den praktiske del af prøven.
I  

  

 den mundtlige del  

  

 af prøven trækker eksaminanden en  

 individuel opgave, der skal formuleres som en case, der muliggør kritisk  

 refleksion hos eksaminanden og viser dennes evne til at anvende sin alsidige  

 teoretiske viden på en praktisk problemstilling.
Eksaminationen tager  

 udgangspunkt i eksaminandens gennemgang af casen og former sig som en samtale  

 mellem eksaminand og eksaminator med mulig inddragelse af censor.  

 Bilagsmaterialet  

 skal være såvel kendt som ukendt.
 Prøvematerialet (drejebøger,  

 caseopgaver  

 samt tidsplan for afvikling af prøven) skal være censor i hænde senest 5  

 hverdage før prøvens afholdelse og godkendes af censor, før prøven  

 påbegyndes.
4.3 Bedømmelseskriterier På baggrund af de faglige mål (jf. pkt. 2.1) bedømmes  

 eksaminanden for den praktiske del af eksamens vedkommende på sin beherskelse  

 af idrætslige færdigheder og sin evne til at koble temaets teoretiske  

 sammenhænge til praksis.
For den mundtlige dels vedkommende bedømmes  

 eksaminanden  

 for sin evne til gennem analyse og vurdering af en  

 case-baseret  

 problemstilling at demonstrere indsigt i idrættens praksis- og  

 videnskabsområder.
 Der gives én karakter for en helhedsvurdering af eksaminandens  

 praktiske og mundtlige præstation.
Bilag 15 Valgfag,  

 marts 2007 Informationsteknologi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Informationsteknologi er centralt i det moderne samfund,  

 med omdrejningspunkt i teknologier til søgning, anvendelse, bearbejdning og  

 formidling af data og informationer.
Faget omhandler samspillet mellem informationsteknologi og den  

 teknologiske udvikling og brugen af informationsteknologi i uddannelse,  

 erhverv  

 og samfund.
Faget giver teoretisk indsigt i og praktiske færdigheder i  

 anvendelse af disse teknologier.
1.2 Formål Faget bidrager til det teknologisk-almendannende og  

 studieforberedende formål ved at give eleverne et orienteringsværktøj i den  

 globaliserede verden og et  

 it-beredskab  

 i faglige og  

 tværfaglige sammenhænge.
 Faget øger elevernes evne til at forholde sig til den enkeltes,  

 uddannelsens, erhvervenes og samfundets brug og misbrug af information gennem  

 teoretisk indsigt og praktisk arbejde med informationsteknologien.
 Faget bidrager til elevernes forståelse af  

 informationsteknologiens placering i de øvrige fag og danner et kvalificeret  

 teknologisk-almendannende grundlag for valg af videregående uddannelse.
 Faget indeholder praktiske, eksperimenterende og innovative  

 elementer, som gør eleverne i stand til at håndtere  

 it  

 som en teknologi under stadig udvikling.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for grundlæggende  

 funktioner af  

 it-komponenter  

 (hardware og software)  

 og samspillet mellem dem –  

 	  

 redegøre for det  

 grundlæggende samspil mellem  

 it-komponenter  

 og bruger –  

 	  

 beskrive forskellige  

 sikkerhedsbehov og risikofaktorer ved brug at et givent  

 it-system –  

 	  

 anvende  

 it  

 som interaktivt medie til dokumentation og kommunikation –  

 	  

 præsentere og  

 formidle data og informationer med brug af informationsteknologiske værktøjer –  

 	  

 redegøre for gængse  

 spilleregler for anvendelse af  

 it –  

 	  

 arbejde med  

 systematiske søgestrategier til indsamling af informationer og undersøge og  

 evaluere informationerne kritisk –  

 	  

 vælge og bruge  

 it-komponenter  

 som værktøj til løsning af et problem med  

 relation til elevens, uddannelsens og samfundets brug.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
It-komponenter  

 og  

 samspillet imellem dem –  

 	  

 grundlæggende  

 hard-  

 og software-terminologi, funktionalitet og anvendelse –  

 	  

 netværk –  

 	  

 lagrings- og  

 kommunikationsformater.
Samspillet mellem  

 it-komponenter  

 og bruger –  

 	  

 fysiske grænseflader –  

 	  

 interaktion,  

 brugergrænseflade og brugervenlighed.
It-sikkerhed –  

 	  

 virus og hacking –  

 	  

 beskyttelsesmåder.
It-formidling –  

 	  

 komposition, layout  

 og billedbehandling –  

 	  

 form og farve –  

 	  

 medievalg og  

 typografi.
It-spilleregler –  

 	  

 etik og lovgivning –  

 	  

 etikette i  

 forbindelse med  

 it-baseret  

 kommunikation –  

 	  

 ophavsret og plagiat.
It-værktøjer –  

 	  

 dokumentation,  

 formidling og visualisering –  

 	  

 databaser –  

 	  

 vidensøgning –  

 	  

 modellering og  

 beregning.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til  

 20  

 pct. af den samlede uddannelsestid og skal udvælges således, at det:
–  

 	  

 medvirker til  

 opnåelse af de faglige mål –  

 	  

 understøtter  

 anvendelsen af  

 it  

 i tværfaglige sammenhænge –  

 	  

 viser de aktuelle  

 udviklingstendenser inden for faget.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen i faget skal fremme elevens nysgerrighed  

 og lærelyst gennem en kreativ og eksperimenterende tilgang til fagets  

 emneområder.
Der veksles mellem  

 overbliksskabende  

 forløb, eksperimenter, øvelser og projekter, hvor der er fokus både på proces  

 og produkt.
Der arbejdes med forskellige dokumentationsformer så som logbog,  

 hjemmeside, cd-rom, multimedie og video.
Undervisningsformen differentieres  

 således, at alle elever udvikler sig i undervisningsforløbet.
 Eleverne skal have medindflydelse i valg af projektopgaver.  

 Resultaterne af projektopgaver skal inddrages som en del af undervisningen,  

 gennem præsentation og fremlæggelse i klassen.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i de  

 kompetencer, som er opnået i faget gennem brug af  

 it  

 i uddannelsens øvrige fag og i tværfaglige sammenhænge.
Læreplanens faglige mål nås via en vekselvirkning mellem  

 kursusbaseret, tematiseret og projektorganiseret undervisning.
Den  

 projektorganiserede  

 undervisning skal sikre, at eleven kommer til at arbejde med fagets metoder  

 og  

 værktøjer i en tværfaglig og realistisk sammenhæng.
 Den projektorganiserede undervisning skal indeholde progression  

 med hensyn til:
–  

 	  

 faglig bredde –  

 	  

 faglig dybde –  

 	  

 selvstændighed.
 Arbejdsformen skal i mulig udstrækning være baseret på  

 eksperimenter og forsøg, hvor  

 it-komponenter  

 bliver  

 testet, afprøvet og anvendt.
Der skal afleveres besvarelser af opgaver, der indøver de enkelte  

 faglige mål og projektopgaver, herunder et afsluttende projekt, der omfatter  

 fagets elementer i en faglig og tværfaglig sammenhæng.
Projektet har et  

 omfang  

 svarende til 20 timers uddannelsestid.
Projektet består af et produkt og en  

 rapport.
Rapporten skal beskrive udviklingen af det færdige produkt.  

 Rapporten  

 må højst have et omfang af 15 sider.
Projektet udarbejdes inden for rammerne af projektoplæg stillet af  

 skolen.
Eksaminanden udarbejder en projektbeskrivelse, der godkendes af  

 skolen,  

 når beskrivelsen er tilstrækkelig fagligt bred og niveaumæssigt relevant.
Sammen med projektet afleverer eksaminanden en synopsis, der kort  

 beskriver produkt og dokumentation.
Det afsluttende projekt skal kunne indgå  

 i  

 grundlaget for årskarakteren i faget og skal i givet fald kunne lægges til  

 grund for den mundtlige prøve.
3.3  

 It Da fagets genstandsområde er informationsteknologien,  

 kan undervisningen kun gennemføres med udstrakt brug af  

 it-værktøjer  

 til eksperimenter, afprøvning og udarbejdelse af dokumentation.
 Internettet anvendes som søgningsværktøj til oplysninger,  

 vejledninger, eksempler, programdele og biblioteksmoduler med efterlevelse af  

 ophavsretslige regler og dokumentationskrav.
3.4 Samspil med andre fag It-faget  

 er alle fags  

 mødested.
En del af fagets kompetencer skal opnås i et samarbejde med  

 uddannelsens  

 øvrige fag.
Samarbejdet indebærer også, at faget giver eleven færdigheder,  

 der  

 kan nyttiggøres i uddannelsens øvrige fag.
 Det supplerende stof udvælges således, at det faglige indhold samt  

 de faglige kompetencer, der udvikles ved at arbejde med indholdet, supplerer  

 målene for såvel  

 studieretningsfag  

 som obligatoriske  

 fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Eleverne skal have løbende tilbagemelding om deres  

 faglige niveau i forhold til de fastsatte mål.
Evalueringen baseres på  

 elevens  

 daglige arbejdsindsats.
Dette gøres på baggrund af:
–  

 	  

 projektopgaver –  

 	  

 mundtlige  

 øvelsesopgaver og logbøger –  

 	  

 forsvar af  

 projektopgaver –  

 	  

 mundtlig  

 fremlæggelse.
4.2 Prøveform Mundtlig prøve på grundlag af eksaminandens afsluttende  

 projekt, jf. afsnit 3.2.
Før prøven sender skolen et eksemplar af synopsis til censor.  

 Eksaminator og censor drøfter inden prøven, hvilke problemstillinger  

 eksaminanden skal uddybe.
Projektrapporten er forinden prøven ikke rettet og  

 kommenteret af læreren.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives ingen forberedelsestid.
Ved prøven må eksaminanden alene medbringe sit  

 projekt og synopsis.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af projektet suppleret med et eller flere i forvejen forberedte  

 spørgsmål fra eksaminator.
Eksaminationen former sig derefter som en  

 uddybende  

 samtale, der kan omfatte emner inden for hele fagets kernestof og supplerende  

 stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på:
–  

 	  

 fremlæggelsen af  

 projektet –  

 	  

 analysen og  

 beskrivelsen af projektet –  

 	  

 problemløsning og  

 valg af løsninger –  

 	  

 kvaliteten af det  

 praktiske produkt –  

 	  

 fremlæggelsen og  

 forsvaret af projekt –  

 	  

 skriftlig  

 præsentation og dokumentation –  

 	  

 faglig bredde, dybde  

 og selvstændighed i besvarelsen af spørgsmål inden for fagets emneområder.
 Der gives én karakter på baggrund af en helhedsbedømmelse af  

 eksaminandens mundtlige præstation.
Bilag 16 Valgfag,  

 marts 2007 Innovation C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Innovation er et samfundsvidenskabeligt fag, der  

 omfatter viden inden for invention, innovation og diffusion.
Faget giver  

 viden  

 om  

 idéudvikling  

 og kommercialisering samt innovations  

 betydning på såvel  

 mikro-  

 som makroniveau.
Innovation  

 beskæftiger sig med innovative processer, projektstyring og projektforløb  

 eller  

 forretningsplan.
1.2 Formål Formålet med undervisningen er at fremme elevernes evne  

 til at arbejde systematisk med  

 idéudvikling.  

 Endvidere er det formålet, at eleverne udvikler kommerciel handlekraft og  

 evne  

 til risikohåndtering gennem anvendelse af metoder til gennemførelse af  

 innovative projekter og opstart af nye virksomheder i en international  

 økonomi.  

 Endelig er det formålet,  

 at eleverne skal  

 udvikle deres evne til at kunne arbejde med viden om innovative processer på  

 virkelighedsnære problemstillinger.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 innovationers betydning for samfundsudviklingen, og hvordan samfunds vilkår  

 har  

 betydning for innovationsaktiviteter –  

 	  

 redegøre for  

 innovations betydning for virksomheders konkurrenceevne og organisationers  

 udvikling –  

 	  

 redegøre for  

 invention og kunne anvende metoder til generering af nye ideer –  

 	  

 anvende viden om  

 faserne i innovationsprocessen til at diskutere og vurdere konkrete  

 problemstillinger –  

 	  

 redegøre for  

 diffusion på virksomheds-, branche- og internationalt niveau –  

 	  

 anvende viden om  

 relevante metoder til at udarbejde og vurdere et projektforløb eller en  

 forretningsplan  

 i forbindelse med innovation.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 innovation og  

 samfundsudvikling –  

 	  

 innovation og  

 virksomheders konkurrenceevne –  

 	  

 invention og  

 idegenerering –  

 	  

 innovationsprocessen –  

 	  

 diffusion –  

 	  

 forretningsplan/projektforløb.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal have et omfang svarende til  

 ca. 25 pct. af den samlede uddannelsestid og skal udvælges, således at det  

 sammen med kernestoffet medvirker til udvikling af de faglige mål.
Det  

 supplerende stof skal endvidere udvælges, så det understøtter elevernes  

 opfattelse af, at arbejdet med innovative processer kræver anvendelse af  

 viden  

 og metoder fra forskellige fagområder.
Endelig skal det supplerende stof  

 perspektivere områder fra kernestoffet og udbygge de faglige mål, der er  

 erhvervet herfra.
3. Tilrettelæggelse 3.1  

 Didaktiske principper Innovation har grundlag i aktuelle og virkelighedsnære  

 problemstillinger.
Undervisningen tilrettelægges problemorienteret og  

 projektorganiseret med inddragelse af cases til belysning af fagets teori.
I  

 forbindelse med  

 case-undervisningen  

 inddrages  

 eksterne samarbejdspartnere i form af virksomhedsrepræsentanter eller  

 iværksættere.
 Endvidere tilrettelægges undervisningen med vægt på, at elevens  

 kommercielle handlekraft og risikovillighed udvikles.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med varierende  

 arbejdsformer, herunder kritiske refleksioner over valg af arbejdsmetoder, og  

 der skal være en vekselvirkning mellem det individuelle arbejde og  

 gruppearbejde.
Valg af arbejdsformer sker under hensyntagen til udvikling af  

 elevernes kreativitet.
Undervisningen tilrettelægges med mindst en længere sammenhængende  

 periode, svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
I  

 forløbet  

 udarbejder eleverne et eksamensprojekt, der behandler væsentlige faglige  

 områder inden for såvel kernestof som supplerende stof.
Projektet har form af  

 en forretningsplan eller en projektrapport.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med  

 case-arbejde  

 og længere sammenhængende forløb  

 tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang  

 til elektroniske kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Når faget indgår som  

 studieretningsfag,  

 har det et samspil  

 med andre fag omkring  

 kreative processer og  

 idéudvikling  

 og med samfundsvidenskabelige, naturvidenskabelige og teknologiske fag om  

 udarbejdelse  

 af projektforløb eller forretningsplaner.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og evaluering opnår  

 eleverne undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt.
Herunder inddrages aktiviteter, som  

 stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Mundtlig prøve på grundlag af et projekt.
Projekterne sendes til  

 censor til gennemsyn forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ingen forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af  

 sit projekt suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
 Det er alene den mundtlige præstation, der bedømmes.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i  

 stand til at opfylde fagets mål.
Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 udvælge, strukturere  

 og formidle fagligt stof fra projektet –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 innovative problemstillinger med anvendelse af fagets terminologi, metoder og  

 modeller i en virkelighedsnær kontekst.
–  

 	  

 disponere en  

 præsentation –  

 	  

 argumentere for valg  

 af arbejdsmetoder.
 Der gives  

 èn  

 karakter ud fra en  

 helhedsbedømmelse.
Bilag 17 Valgfag,  

 marts 2007 International teknologi og kultur C 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Fagets genstandsfelt er teknologiens internationale  

 dimensioner og interkulturelle afhængighed.
International teknologi og kultur  

 er et fag med både humanistiske, samfundsfaglige og teknologifaglige  

 elementer.  

 Der er fokus på internationale organisationer, internationalt samarbejde og  

 Danmarks  

 deltagelse heri.
Der er endvidere vægt på produktionsformer og  

 erhvervsstrukturer og sammenhængen med samfundsforhold, levevilkår og kultur.
1.2 Formål Formålet er, at eleverne opnår indsigt i teknologiens  

 internationale karakter og de interkulturelle forhold, der er af betydning  

 for  

 den nationale og den internationale teknologiske udvikling.
Endvidere er  

 formålet, at eleverne opnår en baggrund for at forstå og udarbejde enkle  

 områdeanalyser med vægt på samspillet mellem internationalt samarbejde,  

 teknologi og kultur.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Internationalt samarbejde Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 væsentlige internationale organisationers betydning for det internationale  

 samarbejde –  

 	  

 redegøre for  

 udviklingen i handelens betydning for det internationale samarbejde såvel i  

 historisk som nutidigt perspektiv.
Teknologi Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for og  

 sammenligne den teknologiske udvikling i brancher på tværs af lande samt  

 vurdere  

 årsager til den fundne udvikling –  

 	  

 anskue den fundne  

 teknologiske udviklings betydning nationalt og internationalt.
Kultur Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 analysere årsager  

 til kulturforskelle og konflikter i konkrete områder samt –  

 	  

 konsekvenserne af  

 sådanne.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 internationalt  

 samarbejde, herunder international produktion, konkurrenceforhold,  

 arbejdsdeling  

 og handel –  

 	  

 teknologi og  

 teknologianalyse, herunder uddannelse, miljø og arbejdsvilkår –  

 	  

 kultur og  

 områdespecifik kulturteori, herunder kulturkonstitution, kulturforskelle,  

 kulturligheder, kulturkonflikter og påvirkning.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof vælges med henblik på at  

 perspektivere det internationale samarbejde ud fra en historisk og en  

 organisatorisk  

 dimension.
Der lægges vægt på teknologiens udviklingstendenser og  

 teknologiens  

 sammenhæng med kultur og samfundsstruktur.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I undervisningen anvendes områdestudier med inddragelse  

 af relevante tilgrænsende faglige discipliner.
Der arbejdes både ud fra et  

 induktivt og et deduktivt undervisningsprincip med hovedvægt på det  

 induktive.
3.2 Arbejdsformer På baggrund af områdestudier vælges temaer med  

 udgangspunkt i kernestoffet således, at der fokuseres på samspillet mellem  

 den  

 teknologiske udvikling og kulturelle omstændigheder og behov.
Undervisningen gennemføres med en vekselvirkning mellem oplæg og  

 projektforløb, som afsluttes med en rapport.
Projektforløbene gennemføres med  

 områdestudier med udgangspunkt i kernestoffet.
For hvert områdestudie  

 afsluttes  

 med en projektrapport.
Et af områdestudierne er valgfrit.
Det skriftlige arbejde kan have karakter af elektroniske  

 præsentationer.
Der udarbejdes en afsluttende opgave, der stilles af skolen  

 og  

 som ligger til grund for den mundtlige prøve.
Opgaven kan udarbejdes i  

 grupper  

 på op til 3 elever.
Opgaven afleveres senest en ugen inden eksamensperiodens  

 begyndelse.
3.3  

 It It  

 inddrages i forbindelse med  

 informationssøgning med vægt på kilder, der belyser områdernes aktuelle  

 udvikling.
 Der lægges vægt på udvikling af kreativitet og metodik i  

 søgningen, selvstændighed, kritisk sans og elementær kildekritisk metodik og  

 efterlevelse af ophavsretslige regler og dokumentationskrav i brugen af  

 kilder.
 It  

 anvendes ligeledes i rapportering og  

 formidling gennem skrift, lyd og visualisering.
3.4 Samspil med andre fag Faget kan indgå i et samspil med en række andre fag,  

 hvor faget især supplerer den internationale dimension.
Nærliggende  

 fagområder  

 er teknologi, sprog og samfundsfag.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Der lægges vægt på en grundig evaluering af de  

 skriftlige rapporter, således at eleven har mulighed for at kvalificere  

 rapporterne og eksamensforløbet.
4.2 Prøveform Mundtlig prøve på grundlag af eksaminandens afsluttende  

 opgave, som er stillet lokalt, jf. afsnit 3.2. En fortegnelse over  

 opgaveformuleringerne af eksaminandernes afsluttende opgaver sendes til  

 censor  

 forud for prøvens afholdelse.
Den afsluttende opgave er forinden prøven ikke  

 rettet og kommenteret af læreren/eksaminator.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives ingen forberedelsestid.
Ved prøven må eksaminanden alene medbringe sin  

 afsluttende opgave.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation  

 og fremlæggelse af sin afsluttende opgave suppleret med et eller flere i  

 forvejen forberedte spørgsmål fra eksaminator.
Eksaminationen former sig  

 derefter som en perspektiverende samtale inden for hele fagets kernestof og  

 supplerende stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på eksaminandens:
–  

 	  

 mundtlige forsvar af  

 rapporten –  

 	  

 evne til at forklare  

 og argumentere for rapportens problemstilling, arbejdsmetode og resultater –  

 	  

 evne til at kunne  

 perspektivere inden for emneområdet, herunder evne til at gå i dialog med  

 eksaminator.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 18 Valgfag,  

 marts 2007 Italiensk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Italiensk er et  

 færdighedsfag,  

 et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag.  

 Faget indeholder såvel en praktisk som en teoretisk side.
Fagets centrale  

 arbejdsområde er det italienske sprog som kommunikations- og  

 erkendelsesmiddel.  

 Italiensk er samtidig et vindue mod andre romanske sprog og kulturer.
1.2 Formål Gennem arbejdet med italiensk sprog udvikler elevernes  

 deres evne til at kommunikere på italiensk.
Studiet af italiensk kultur og  

 litteratur giver viden og indsigt, som bibringer eleven såvel forståelse af  

 italiensk samfund og kultur som øget omverdensforståelse og interkulturel  

 bevidsthed.  

 Italiensk giver kendskab til en kultur, der spiller en væsentlig rolle i  

 Europas kulturelle udvikling og skærper elevernes æstetiske opmærksomhed.  

 Endelig sætter  

 italienskfaget  

 eleverne i stand til gennem  

 kulturmødet at reflektere over egen kultur i sammenligning med den italienske  

 kultur.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet, når der tales et enkelt italiensk om kendte såvel som almene  

 emner formidlet gennem forskellige medier –  

 	  

 deltage i samtale på  

 et enkelt og sammenhængende italiensk om kendte såvel som almene emner –  

 	  

 læse og i hovedtræk  

 forstå ubearbejdet italiensk skønlitteratur samt sagprosa i et enkelt sprog –  

 	  

 mundtligt redegøre  

 for et kendt emne på et enkelt og sammenhængende italiensk –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt om kendte såvel som almene emner på et enkelt og sammenhængende  

 italiensk –  

 	  

 anvende det  

 erhvervede kendskab til italienske kultur- og samfundsforhold i samtale på  

 italiensk  

 og i arbejdet med de studerede emner –  

 	  

 relatere det  

 erhvervede kendskab til italienske kultur- og samfundsforhold til andre  

 kultur-  

 og samfundsforhold –  

 	  

 praktisere viden om,  

 hvordan man lærer fremmedsprog i det daglige arbejde med italiensk –  

 	  

 anvende tosprogede  

 ordbøger og en elementær italiensk grammatik.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 de grundlæggende  

 principper for sprogets opbygning og anvendelse, både vedrørende samtalers og  

 teksters struktur og vedrørende den nødvendige syntaks og morfologi –  

 	  

 et grundlæggende  

 ordforråd og  

 idiomatik, som eleverne har brug for i  

 samtaler både om almene emner og om de studerede emner –  

 	  

 de grundlæggende  

 elementer i italiensk udtale og intonation, receptivt såvel som produktivt –  

 	  

 nutidige mundtlige  

 og skriftlige litterære og ikke-litterære udtryksformer fra Italien –  

 	  

 historiske,  

 kulturelle og interkulturelle forhold, der har relevans for de studerede  

 emner –  

 	  

 centrale  

 samfundsmæssige forhold i Italien.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.  

 Det supplerende stof består af forskellige  

 kulturelle, litterære, historiske og samfundsmæssige udtryk, som har  

 udgangspunkt  

 i Italien.
Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den  

 faglige horisont, så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Fagets discipliner skal opleves som en helhed, der i  

 overensstemmelse med de faglige mål primært fokuserer på anvendelsesaspektet.
 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at erhverve sig den  

 viden om sprog, der er nødvendig for at udvikle de kommunikative kompetencer.
 Centralt i undervisningen står elevernes mulighed for egen  

 sprogproduktion og udfoldelse i forhold til de faglige mål.  

 Fluency  

 prioriteres højere end sproglig præcision.
 Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne  

 redskaber til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation på trods af  

 sproglige barrierer.
 Undervisning i grammatik, ordforråd, tekstanalyse og  

 fremmedsprogstilegnelse inddrages i relevant omfang og under hensyntagen til  

 den faglige progression.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på italiensk.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt  

 gennem 3-5 forskellige emner, og det sikres, at de faglige mål integreres i  

 dette arbejde.
 Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses løbende de faglige  

 mål, der arbejdes hen imod i det pågældende emne.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i valget af  

 arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence og selvstændighed i  

 arbejdet.
Der fokuseres på arbejdsformer, der udvikler elevernes  

 kommunikative kompetencer.
Sprogforståelse sikres ved, at eleverne hører talt  

 italiensk formidlet gennem forskellige medier.
 Arbejdet med italiensk kultur og italienske samfundsforhold  

 integreres løbende i arbejdet med emnerne.
 Skriftligt arbejde inddrages i begrænset omfang som en  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 italienskundervisningen.
 It  

 anvendes som redskab til støtte for  

 tekstarbejdet og for arbejdet med den færdighedsmæssige side af  

 sprogtilegnelsen og der anvendes relevante programmer til interaktive øvelser  

 og træningsprogrammer til styrkelse af sprogtilegnelsen, såvel den receptive  

 som den produktive.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, indgår italiensk i samspil med andre  

 fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel og historisk art.
Faget  

 indgår i samspil med andre sprogfag for derigennem at udvikle en generel  

 sproglig bevidsthed og viden om, hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Der foretages løbende individuelle evalueringssamtaler  

 mellem underviser og elev.
Der evalueres bredt i forhold til de faglige mål.  

 Evalueringen skal være fremadrettet.
 Eleverne udfører test til selvevaluering i forhold til de faglige  

 mål.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to dele  

 med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter:
1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på italiensk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt, ubearbejdet italiensksproget prosatekst med et omfang på ca. 1  

 normalside.
Teksten har tematisk forbindelse med et studeret emne, som  

 inddrages i samtalen på italiensk.
 2)  

 	  

 Samtale på italiensk  

 med udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
 Til begge punkter gives en samlet forberedelse på 1 time.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøven bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på italiensk kan redegøre for  

 det ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer af italiensk  

 kultur,  

 litteratur og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der vægt på  

 samtalefærdighed om almene emner og tekstforståelse.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 19 Valgfag,  

 marts 2007 Japansk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Japansk er et  

 færdighedsfag,  

 vidensfag  

 og  

 kulturfag.
Dets  

 genstandsområde er det japanske sprog og i forlængelse heraf kendskab til og  

 forståelse af kultur og samfundsforhold i Japan.
1.2 Formål Japansk skal på A-niveau give eleverne indsigt i det  

 japanske sprog og den japanske verden.
 Gennem sproglig indsigt opnår eleverne kommunikativ kompetence,  

 mundtlig såvel som skriftlig, læsekompetence samt bevidsthed om det japanske  

 sprog og om sprogtilegnelse i almindelighed.
 Gennem indsigt i den japanske verden udvikler eleverne deres sans  

 for den æstetiske dimension, og de opnår kendskab til og forståelse for  

 japansk  

 kultur og samfundsforhold samt interkulturel kompetence, der rækker ud over  

 den  

 velkendte nordvesteuropæiske verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet af ukompliceret talt standardjapansk –  

 	  

 udtale  

 standardjapansk forståeligt og naturligt –  

 	  

 læse og forstå enklere  

 moderne tekster, skønlitterære såvel som ikke-skønlitterære –  

 	  

 benytte et  

 ordforråd, som sætter dem i stand til at kommunikere på japansk om dagligdags  

 forhold og om studerede emner og tekster –  

 	  

 anvende den centrale  

 formlære og sætningsbygning i et ukompliceret, men sammenhængende og  

 nogenlunde  

 korrekt japansk talesprog –  

 	  

 foretage en  

 selvstændig præsentation af en tekst eller et emne på japansk, indgå i en  

 dialog herom og argumentere for egen opfattelse –  

 	  

 perspektivere  

 studerede tekster og emner til japansk kultur og samfundsforhold samt vise  

 basal interkulturel kompetence –  

 	  

 skrive i det  

 væsentlige korrekt japansk i forskellige meddelelsessituationer med  

 anvendelse  

 af centrale sætningskonstruktioner –  

 	  

 benytte fagets  

 relevante hjælpemidler –  

 	  

 anvende strategier  

 for sprogtilegnelse og forståelse af andre kulturer.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udtale, intonation  

 og oplæsning –  

 	  

 tekster af  

 forskellige typer og omfang, som belyser centrale aspekter af japansk kultur  

 og  

 samfundsforhold –  

 	  

 lyd-  

 og billedmedier som støtte for lytte- og læseforståelse samt tale- og  

 skrivefærdighed –  

 	  

 et alment ordforråd  

 og  

 idiomatik  

 til brug for mundtlig og skriftlig  

 kommunikation med særligt fokus på de studerede emner –  

 	  

 de japanske  

 skriftsystemer, herunder ca. 500  

 kanji –  

 	  

 de centrale dele af  

 japansk grammatik –  

 	  

 fagets centrale  

 hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 japanske  

 samfundsforhold og japansk kultur, som udvikler elevernes sans for den  

 æstetiske dimension.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
 Det supplerende stof, som perspektiverer og udvider kernestoffet,  

 er sproglig viden og bevidsthed samt kompetencer, der videreudvikler evnen  

 til  

 sprogtilegnelse, herunder principper for tekstanalyse og tekstfortolkning.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I forløbet foregår der en naturlig udvikling fra den  

 stramt lærerstyrede indlæring til den mere og mere elevstyrede læring.
 Eleven skal så hurtigt som muligt opnå en elementær kommunikativ  

 kompetence, som virker motiverende for tilegnelse af andre kompetencer.  

 Læreren  

 er i denne indledende fase den centrale sproglige rollemodel og dermed det  

 naturlige bindeled mellem elev og stof.
 I slutningen af forløbet skal eleven kunne udvise større  

 selvstændighed, og læreren indtager i højere grad rollen som konsulent.
 Det løbende skriftlige arbejde sigter ikke blot på  

 skrivefærdighed, men støtter indlæring af grammatiske færdigheder, ordforråd  

 og  

 talefærdighed.
 Undervisningsdifferentiering er et naturligt didaktisk princip i  

 hele forløbet.
3.2 Arbejdsformer Mundtligt Den deciderede begynderundervisning er naturligt  

 lærerstyret og omfatter regelmæssig lytte- og læsetræning, systematisk  

 indlæring af bøjninger og grammatiske strukturer samt målrettet og  

 systematisk  

 arbejde med ordforrådet.
Via styrede dialoger opnår eleverne en basal kommunikativ  

 kompetence, som videreudvikles i friere dialoger og friere samtale på basis  

 af  

 de læste tekster.
Samtalen om teksterne foregår i begyndelsen lærerstyret,  

 men  

 efterhånden skal eleverne mere selvstændigt kunne redegøre for en tekst eller  

 et emne, og endemålet er den selvstændige præsentation af en tekst eller et  

 emne på japansk.
 Der arbejdes systematisk med opslagsfærdighed, oplæsning,  

 oversættelse og tekstforståelse.
 Projektarbejde, både  

 sær-  

 og tværfagligt,  

 indgår i forløbet, men uden at det sproglige arbejde forsømmes.
Skriftligt Den skriftlige dimension introduceres meget tidligt.  

 Eleverne skal hurtigt i gang med at benytte de japanske skriftsystemer, både  

 med håndskrift og på computer, og med elementære skriftlige øvelser.
Efter begynderfasen ændrer det skriftlige arbejde karakter, idet  

 omfang og sværhedsgrad stiger.
Den kommunikative kompetence prioriteres  

 stadig  

 højt, men der arbejdes samtidig målrettet med at nå alle de faglige mål.
I  

 den  

 forbindelse arbejdes der intensivt med ordbogs- og håndbogsbenyttelse, og  

 eleverne vænnes til at udnytte alle  

 it-muligheder.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 japanskundervisningen og medtænkes i alle discipliner.
 I slutningen af forløbet indgår  

 it  

 naturligt i forbindelse med fremlæggelse og præsentation i klassen samt i  

 tværfagligt samarbejde.
3.4 Samspil med andre fag Japansk A er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene, og faget indgår i almen studieforberedelse og almen  

 sprogforståelse.
 I og efter grundforløbet samarbejder japansk naturligt med dansk  

 og andre sprog.
 Japansk samarbejder med en lang række fag, især de  

 sproglig-humanistiske, samfundsfaglige og kunstneriske.
I større tværfaglige projekter med skriftlig dimension har japansk  

 berøringsflader med de øvrige sprog- og  

 kulturfag  

 og  

 med en række andre fag som for eksempel historie og samfundsfag samt de  

 kunstneriske fag.
Sådanne projekter skrives på dansk.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Allerede i begynderundervisningen testes eleverne  

 løbende af læreren og af sig selv ved hjælp af  

 cd-rom-  

 og  

 it-baserede  

 glosetrænings- og grammatikprogrammer,  

 og læreren tester endvidere eleverne ved hjælp af små skriftlige opgaver, som  

 behandler specifikke sproglige problemer.
 Større afsluttede forløb evalueres målrettet og fremadrettet af  

 lærer og elever i fællesskab.
 Lærerens løbende evaluering omfatter både elevens svage og stærke  

 sider og fokuserer på de områder, eleven i særlig grad skal sætte ind på.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig og en skriftlig prøve i faget.
Den skriftlige prøve Japansk A afsluttes med en skriftlig prøve på grundlag af et  

 centralt stillet opgavesæt.
 Prøvens varighed er 5 timer.
 Med udgangspunkt i et japansk tekstmateriale, suppleret med  

 billedmateriale, prøves i læse- og opslagsfærdighed, tekstforståelse,  

 oversættelse fra dansk til japansk samt fri skriftlig sprogfærdighed.
Den mundtlige prøve Der afholdes en tredelt mundtlig prøve på grundlag af et  

 tekstmateriale til præsentation fra en af de større tekster eller et af de  

 studerede emner, en ubearbejdet prosatekst af et omfang på ca. 1 normalside  

 fra  

 en af de større tekster eller et af emnerne fra sidste halvdel af forløbet,  

 som  

 eksaminanden ikke har trukket til præsentation, samt en ekstemporaltekst på  

 ca.  

 1/3 normalside om almene emner.
 Eksaminationstiden  

 er 30 minutter pr.  

 eksaminand, inkl. censur.
Tekstmaterialet til præsentation tildeles ved lodtrækning ca. 24  

 timer før eksaminationens start.
Til det øvrige materiale, som trækkes ved  

 prøvens begyndelse, gives en forberedelsestid på 30 minutter.
I  

 forberedelsestiden må eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra  

 kommunikation med omverdenen.
 Første del af prøven består af oversættelse af ekstemporalteksten  

 til dansk.
 Anden del består af eksaminandens præsentation på japansk af det  

 på forhånd trukne tekst- eller emnemateriale og en samtale på japansk om  

 indholdet af præsentationen.
 Tredje del består af oplæsning af et mindre antal linier, som  

 eksaminanden i forberedelsestiden selv har valgt fra den ved prøvens  

 begyndelse  

 trukne tekst, og en kortere, supplerende samtale på japansk om teksten.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de  

 tre dele, således at første del udgør max. 5 minutter, anden del udgør ca. 15  

 minutter og tredje del ca. 5 minutter.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøverne bedømmes, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Ved  

  

 den skriftlige  

 prøve  

  

 lægges der især vægt på:
–  

 	  

 læse- og  

 tekstforståelse med benyttelse af relevante hjælpemidler –  

 	  

 formuleringsevne i  

 forskellige meddelelsessituationer på et i det væsentlige korrekt japansk –  

 	  

 selvstændighed i  

 forhold til forlægget.
 Der gives én samlet karakter på basis af et helhedsindtryk af  

 eksaminandens besvarelse.
 Ved  

  

 den mundtlige  

 prøve  

  

 lægges der især vægt på:
–  

 	  

 forståelig og  

 naturlig udtale og intonation –  

 	  

 alment og  

 tekstrelateret ordforråd, sætningsbygning og udtryksfærdighed på et  

 nogenlunde  

 korrekt japansk –  

 	  

 opslagsfærdighed og  

 forståelse ved oversættelse af ekstemporaltekst –  

 	  

 præsentation og  

 tekstforståelse –  

 	  

 overblik og  

 perspektivering.
 Der gives én samlet karakter på basis af et helhedsindtryk af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 20 Valgfag,  

 marts 2007 Japansk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Japansk er et  

 færdighedsfag,  

 vidensfag  

 og  

 kulturfag.
Dets  

 genstandsområde er det japanske sprog og i forlængelse heraf kendskab til og  

 forståelse af kultur og samfundsforhold i Japan.
1.2 Formål Japansk B giver eleverne indsigt i det japanske sprog og  

 den japanske verden.
Gennem sproglig indsigt opnår eleverne kommunikativ  

 kompetence, mundtlig såvel som skriftlig, læsekompetence samt bevidsthed om  

 det  

 japanske sprog og om sprogtilegnelse i almindelighed.
Gennem indsigt i den  

 japanske verden udvikler eleverne deres sans for den æstetiske dimension, og  

 de  

 opnår kendskab til og basal forståelse for japansk kultur og samfundsforhold  

 samt grundlæggende interkulturel kompetence, der rækker ud over den velkendte  

 nordvesteuropæiske verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet af enkelt, talt standardjapansk –  

 	  

 udtale enkelt  

 standardjapansk forståeligt og naturligt –  

 	  

 læse og forstå  

 adapterede tekster, skønlitterære såvel som ikke-skønlitterære, og lettere,  

 uadapterede tekster –  

 	  

 benytte et  

 ordforråd, som sætter dem i stand til at kommunikere på japansk om dagligdags  

 forhold og om studerede emner og tekster –  

 	  

 anvende den centrale  

 formlære og sætningsbygning i et forståeligt og enkelt sammenhængende japansk  

 talesprog –  

 	  

 på et elementært  

 niveau forstå de studerede emner på basis af kendskab til japansk kultur og  

 samfundsforhold samt vise basal interkulturel kompetence –  

 	  

 skrive japansk på  

 computer såvel som i hånden og udtrykke sig skriftligt på et enkelt, men  

 nogenlunde  

 korrekt japansk.
–  

 	  

 benytte fagets  

 relevante hjælpemidler –  

 	  

 anvende strategier  

 for sprogtilegnelse og forståelse af andre kulturer.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udtale, intonation  

 og oplæsning –  

 	  

 tekster af  

 forskellige typer, som belyser centrale aspekter af Japans kultur og  

 samfundsforhold –  

 	  

 lyd-  

 og billedmedier som støtte for lytte- og læseforståelse, tale- og  

 skrivefærdighed –  

 	  

 et grundlæggende  

 ordforråd og  

 idiomatik, som eleverne har brug for i  

 samtaler både om dagligdags emner og om de studerede emner –  

 	  

 et grundlæggende  

 kendskab til de japanske skriftsystemer, herunder ca. 250  

 kanji –  

 	  

 de mest centrale  

 dele af japansk grammatik –  

 	  

 fagets mest centrale  

 hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 japanske  

 samfundsforhold og kultur, som udvikler elevernes sans for den æstetiske  

 dimension.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
 Det supplerende stof, som perspektiverer og udvider kernestoffet,  

 er sproglig viden og bevidsthed samt kompetencer, der videreudvikler evnen  

 til  

 sprogtilegnelse, herunder de mest elementære principper for tekstanalyse og  

 tekstfortolkning.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I forløbet foregår der en naturlig udvikling fra den  

 stramt lærerstyrede indlæring til den mere og mere elevstyrede læring.
 Eleverne skal så hurtigt som muligt opnå en elementær kommunikativ  

 kompetence, som virker motiverende for tilegnelse af alle andre kompetencer.  

 Japansklæreren er i denne indledende fase den centrale sproglige rollemodel  

 og  

 dermed det naturlige bindeled mellem elev og stof.
I slutningen af forløbet skal eleverne kunne udvise større  

 selvstændighed.
Læreren er dog stadig aktiv modspiller i den fortsatte  

 træning  

 af den kommunikative kompetence, herunder den sproglige korrekthed.
 Løbende skriftligt arbejde sigter ikke blot på skrivefærdighed,  

 men støtter indlæring af grammatiske færdigheder, ordforråd og talefærdighed.
 Undervisningsdifferentiering er et naturligt didaktisk princip i  

 hele forløbet.
3.2 Arbejdsformer Mundtligt Den deciderede begynderundervisning er naturligt lærerstyret og  

 omfatter regelmæssig lytte- og læsetræning, systematisk indlæring af  

 bøjninger  

 og grammatiske strukturer samt målrettet og systematisk arbejde med  

 ordforrådet.
 Via styrede dialog- og samtaleøvelser i begynderfasen opnår  

 eleverne en elementær kommunikativ kompetence, som videreudvikles i friere  

 dialoger og friere samtale.
Efter begynderfasen prioriteres den kommunikative kompetence  

 stadigvæk højst, men dialog og samtale suppleres nu med mere tekstbaserede  

 discipliner, især referat og karakteristik.
Et dagligdags ordforråd skal  

 fortsat  

 opbygges og holdes ved lige.
 I tekstlæsningen arbejdes der systematisk med opslagsfærdighed,  

 oplæsning, oversættelse, overblikslæsning og tekstforståelse.
 Samtalen om teksterne foregår i begyndelsen ofte lærerstyret, men  

 eleverne skal efterhånden opnå færdighed i at tage et vist selvstændigt  

 initiativ i samtalen.
Skriftligt Den skriftlige dimension introduceres meget tidligt.
Eleverne skal  

 hurtigt i gang med at benytte de japanske skriftsystemer – både i  

 håndskrift og  

 på computer – og med små skriftlige øvelser til støtte for den  

 kommunikative færdighed.
Efter begynderfasen inddrages det skriftlige arbejde som  

 støttedisciplin til den mundtlige dimension.
Der arbejdes med ordbogs- og  

 håndbogsbenyttelse, og eleverne vænnes til at udnytte alle fagets  

 it-muligheder.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 japanskundervisningen og medtænkes i alle discipliner.
Allerede i  

 begynderfasen  

 benyttes cd-rom eller  

 netbaserede  

 hjemmesider.
Senere  

 skal eleverne lære at benytte glosetrænings- og andre sprogprogrammer  

 individuelt og differentieret, og at bruge  

 it  

 til  

 kommunikation og elementær informationssøgning.
3.4 Samspil med andre fag Japansk B kan naturligt samarbejde med dansk og andre  

 sprog.
 På det indholdsmæssige område kan japansk samarbejde med en lang  

 række fag, især de sproglig-humanistiske, samfundsfaglige og kunstneriske.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Allerede i begynderundervisningen testes eleverne  

 løbende af læreren og af sig selv ved hjælp af  

 cd-rom-  

 og  

 it-baserede  

 glosetræningsprogrammer og  

 grammatikprogrammer, og læreren tester endvidere eleverne ved hjælp af små  

 skriftlige opgaver, som behandler specifikke problemer.
 Større afsluttede forløb evalueres målrettet og fremadrettet af  

 lærer og elever i fællesskab.
 Lærerens løbende evaluering omfatter både elevernes svage og  

 stærke sider og fokuserer på de områder, eleverne i særlig grad skal sætte  

 ind  

 på.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve med udgangspunkt i et  

 tekstmateriale af et omfang på 1-1½ normalsider fra en af de større tekster,  

 der er gennemgået i undervisningen, og en ekstemporaltekst på ca. 2/3  

 normalside.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 24 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ca. 48 minutters forberedelsestid.
I forberedelsestiden  

 må eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra kontakt med omverdenen.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består i oversættelse til dansk af den første  

 tredjedel af ekstemporalteksten og referat på dansk af hovedtrækkene af  

 resten.
 Anden del består i oplæsning af et mindre antal linjer, som  

 eksaminanden i forberedelsestiden har valgt fra den trukne tekst,  

 eksaminandens  

 kortere oplæg på japansk om den trukne tekst; og en samtale på japansk om  

 teksten.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at anden del udgør mindst 2/3 af  

 eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved  

 den  

 mundtlige prøve  

 bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens præstation  

 lever op til de faglige mål som er angivet i 2.1.
 Der lægges især vægt på:
–  

 	  

 forståelig udtale og  

 intonation –  

 	  

 almindeligt og  

 tekstrelateret ordforråd –  

 	  

 kommunikationsevne  

 og mundtlig udtryksfærdighed på et enkelt og forståeligt sammenhængende  

 japansk  

 talesprog –  

 	  

 opslags- og  

 oversættelsesfærdighed samt oplæsning i forbindelse med ekstemporalteksten –  

 	  

 kendskab til og evne  

 til at inddrage relevante elementer i forhold til de studerede emner.
 Der gives én samlet karakter på basis af et helhedsindtryk af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 21 Valgfag,  

 marts 2007 Kinesisk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Kinesisk er et færdigheds-,  

 videns-  

 og  

 kulturfag.
Dets genstandsområde er det kinesiske  

 standardsprog (  

  

 putonghua  

  

 ),  

 som det tales og skrives i Folkerepublikken Kina.
Herudover omfatter faget  

 kendskab til og forståelse af sprog, kultur og samfundsforhold i Kina og  

 andre  

 områder med kinesisktalende befolkninger.
1.2 Formål Det er formålet med undervisningen, at eleverne tilegner  

 sig færdigheder i kinesisk talesprog og skriftsprog, indsigt i kinesiske  

 sproglige, samfunds- og kulturforhold samt den fornødne studiekompetence til  

 at  

 fortsætte med kinesisk på videregående uddannelser.
De sproglige færdigheder omfatter interkulturelle kommunikative  

 kompetencer med hovedvægten på mundtlige udtryksformer og i mindre omfang  

 skriftlige udtryksformer.
Indsigt i sprog, kultur og samfundsforhold i Kina  

 omfatter kendskab til og forståelse for kinesiske sproglige, kulturelle og  

 samfundsmæssige forhold, som sætter eleven i stand til at forholde sig til  

 den  

 sproglige og samfundsmæssige udvikling i det moderne Kina og de kulturelle  

 former, der opstår heraf.
 Endelig skal kinesisk på A-niveau udvikle elevens evne til at  

 sætte  

 kinesisksprogede  

 tekster ind i en større  

 tværfaglig sammenhæng.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal:
–  

 	  

 kunne forstå  

 hovedindholdet af talt kinesisk formidlet som dagligdags kommunikation om  

 kendte, studerede emner –  

 	  

 kunne kommunikere på  

 kinesisk om kendte, studerede emner ved at udtale kinesisk forståeligt,  

 benytte  

 et basalt ordforråd inden for de studerede emner og tekster samt anvende  

 centrale syntaktiske og grammatiske former nogenlunde korrekt i et  

 ukompliceret, men forståeligt kinesisk talesprog –  

 	  

 kunne forstå og  

 perspektivere studerede tekster og emner om sproglige, kulturelle og  

 samfundsmæssige  

 forhold i Kina samt vise basal interkulturel kompetence –  

 	  

 kunne oversætte  

 læste og ulæste adapterede skønlitterære såvel som faglitterære tekster, der  

 ikke frembyder særlige vanskeligheder –  

 	  

 kunne skrive  

 ukomplicerede korte tekster i forskellige meddelelsessituationer med  

 kinesiske  

 tegn vha. kinesisk tekstbehandling og med anvendelse af skriftsprogets basale  

 sætningskonstruktioner –  

 	  

 kunne benytte fagets  

 relevante hjælpemidler –  

 	  

 kunne anvende  

 strategier for sprogtilegnelse –  

 	  

 opnå interkulturel  

 forståelse.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af udtale og intonation gennem udtaleøvelser, især træning  

 af toner og udtale af de erfaringsmæssigt svære lyde –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af lytte- og talefærdighed, herunder evnen til at indgå i  

 dialog  

 om og selvstændig præsentation af kendte, studerede dagligdags emner –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af et delvist aktivt, delvist passivt ordforråd på ca.  

 2100  

 centrale kinesiske ord –  

 	  

 mediebaseret  

 materiale som støtte for sprogindlæring, herunder lytteforståelse,  

 læseforståelse og talefærdighed, samt som støtte for kultur- og  

 samfundsforståelse –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af et aktivt skrifttegnsforråd på ca. 300 centrale  

 kinesiske  

 skrifttegn udvalgt efter skrifttegnsradikaler –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af et passivt skrifttegnsforråd på ca. 700 centrale  

 skrifttegn, som kan genkendes i tekster, medier og ved kinesisk  

 tekstbehandling –  

 	  

 lærebogstekster i  

 form af dialoger samt adapterede faglitterære og skønlitterære tekster, der  

 belyser kulturelle og samfundsmæssige forhold i det moderne Kina –  

 	  

 de centrale dele af  

 kinesisk grammatik herunder grundlæggende syntaks, komplementer,  

 præpositioner  

 samt et basalt kendskab til brug af aspektformer og sætningspartikler –  

 	  

 forskellige typer  

 korte og simple skriftlige opgaver med inddragelse af relevant  

 it, herunder kinesisk tekstbehandling –  

 	  

 anvendelse af  

 relevante centrale hjælpemidler, grammatikker og ordbøger, herunder  

 it-baserede  

 programmer –  

 	  

 indføring i  

 kinesiske kulturelle og samfundsmæssige forhold i et omfang, der giver eleven  

 mulighed  

 for at forstå og perspektivere de studerede tekster og temaer.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof uddyber og perspektiverer  

 kernestoffet og udvider elevernes faglige horisont.
 Der indgår tekster og andre udtryksformer, som har udgangspunkt i  

 den kinesisktalende verden, herunder æstetiske udtryk som film,  

 billeder/kunst,  

 musik, dans og dramatik.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I forløbet foregår der en naturlig udvikling fra en  

 stramt lærerstyret indlæring til en mere elevstyret læring.
Målet er fra begyndelsen at give eleven elementære kommunikative  

 færdigheder, som virker motiverende for den senere tilegnelse af de andre  

 færdigheder og kompetencer.
Læreren er i denne indledende fase den centrale  

 sproglige rollemodel og dermed det naturlige bindeled mellem elev og stof.
I  

 slutningen af forløbet skal eleven kunne udvise større selvstændighed, og  

 læreren  

 indtager i højere grad rollen som konsulent.
 Det løbende skriftlige arbejde sigter ikke blot på  

 skrivefærdigheder, men støtter indlæring og udvikling af talesproget samt  

 ordforråd.
 Undervisningsdifferentiering er et naturligt didaktisk princip i  

 hele forløbet.
 Læreren orienterer eleven om ovennævnte didaktiske principper og  

 formålet med de forskellige elementer i undervisningen.
3.2 Arbejdsformer Mundtligt Centralt i undervisningen står den faglige progression.
 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt  

 gennem ca. 4 forskellige emner, og det sikres, at de faglige mål integreres i  

 dette arbejde.
 Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses løbende de faglige  

 mål, der arbejdes hen imod i det pågældende emne.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i valget af  

 arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence og selvstændighed i  

 arbejdet.
Der fokuseres på arbejdsformer, der udvikler elevernes  

 kommunikative kompetencer.
Sprogforståelse sikres ved, at eleverne hører talt  

 kinesisk formidlet gennem forskellige medier.
 Arbejdet med kinesisk kultur og kinesiske samfundsforhold  

 integreres løbende i arbejdet med emnerne.
Skriftligt Det fonetiske  

  

 pinyin  

  

 -system  

 med  

 tonemærker  

 introduceres fra starten.
Senere præsenteres de kinesiske skrifttegn langsomt  

 og systematisk under særlig hensyntagen til at bevare elevernes interesse for  

 det kinesiske skriftsprog.
Derudover lærer eleven at skrive et begrænset  

 antal  

 skrifttegn i hånden og på kinesisk tekstbehandling.
Den kommunikative kompetence prioriteres stadig højt, men der  

 arbejdes samtidig målrettet med at opnå de kompetencer, som er en  

 forudsætning  

 for at kunne besvare opgaverne ved den afsluttende skriftlige prøve.
I den  

 forbindelse arbejdes der med korte skriftlige opgaver, og eleven vænnes til  

 ordbogs- og håndbogsbenyttelse samt til at udnytte alle  

 it-muligheder.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 kinesiskundervisningen og medtænkes fra den første glose- og tegn indlæring  

 til  

 den afsluttende prøve.
Allerede i begynderfasen benyttes cd-rom eller  

 netbaserede  

 hjemmesider.
Senere skal eleverne lære at benytte glosetrænings- og andre  

 sprogprogrammer individuelt og differentieret og at bruge  

 it  

 til kommunikation.
Desuden benyttes  

 it  

 til at  

 tydeliggøre kulturelle og samfundsmæssige forhold.
 I slutningen af forløbet indgår  

 it  

 naturligt i forbindelse med fremlæggelse og præsentation i klassen i  

 forbindelse med tværfagligt samarbejde og ved den mundtlige prøve.
3.4 Samspil med andre fag Kinesisk A er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse og almen sprogforståelse  

 ifølge de bestemmelser, som gælder for disse forløb.
Hvor det er muligt, indgår kinesisk i samspil med andre fag om  

 emner af sproglig, kulturel, interkulturel og historisk art.
Faget indgår i  

 samspil  

 med andre sprogfag for derigennem at udvikle en generel sproglig bevidsthed  

 og  

 viden om, hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Ved indgangsniveauet og i årets løb skal der foretages  

 evaluering i form af screening eller andre individuelle test for at fastslå  

 den  

 enkelte elevs niveau og progression.
For at eleverne kan få et redskab til at  

 vurdere egen  

 videnstilvækst, skal der desuden  

 foretages selvevaluerende test.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er et tredelt,  

 centralt stillet opgavesæt.
Hele opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Prøvens varighed er 5 timer.
I den første time må computer eller  

 faglige hjælpemidler ikke benyttes.
Efter 1 time indsamles alle besvarelser  

 af  

 første del af opgavesættet, og herefter må alle hjælpemidler, inklusive  

 kinesiske tekstbehandlingssystemer, benyttes til besvarelse af anden og  

 tredje  

 del af opgavesættet.
Den første delprøve består af oversættelse til dansk af 30  

 kinesiske ord skrevet med tegn samt oversættelse af 30 danske ord til  

 kinesisk  

 skrevet med tegn.
De kinesiske ord udvælges på baggrund af en prædefineret  

 liste på 300 kinesiske ord.
Den anden delprøve består af oversættelse til dansk af en ukendt  

 adapteret kinesisk tekst på ca. 300 tegn skrevet med skrifttegn suppleret med  

 transskriptionssystemet  

 pinyin.
Teksten må ikke opbyde  

 særlige vanskeligheder.
 I den tredje delprøve skrives, med udgangspunkt i et kort oplæg på  

 dansk, en kort tekst i form af et brev, en besked, en dagbogstekst eller  

 lignende  

 på kinesisk med skrifttegn.
Den mundtlige prøve Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af et af  

 eksaminanden valgt undervisningsforløb og et kendt tekstmateriale af et  

 omfang  

 på ca. 1 normalside.
Der må ikke være sammenfald mellem den kendte tekst og  

 det  

 emne, eksaminanden har valgt til sin præsentation.
 Tekstmateriale samt en fortegnelse over undervisningsforløb sendes  

 til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 1 times forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation på  

 kinesisk af det selvvalgte emne med anvendelse af noter og forskellige former  

 for præsentationsmateriale, som eksaminanden har udarbejdet på forhånd, og  

 eksaminanden indgår i en samtale med eksaminator om emnet for fremlæggelsen.
Anden del tager udgangspunkt i den trukne tekst og former sig som  

 en samtale mellem eksaminand og eksaminator om tekstens emne.
Eksaminand og  

 eksaminator kan under samtalen også inddrage andre tekster eller emner fra de  

 læste  

 forløb.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at første del udgør ca. halvdelen af  

 eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Ved  

  

 den skriftlige  

 prøve  

  

 lægges der vægt på:
–  

 	  

 oversættelse til  

 mundret dansk –  

 	  

 formuleringsevne i  

 en meddelelsessituation på et forståeligt og nogenlunde grammatisk korrekt  

 kinesisk –  

 	  

 korrekt gengivelse  

 af skrifttegn –  

 	  

 selvstændighed i  

 forhold til forlægget.
I bedømmelsen prioriteres den mundrette, danske oversættelse  

 højere end den tekstnære oversættelse.
I bedømmelsen af formuleringsevnen  

 lægges der mere vægt på beherskelse af et varieret og relevant tegn- og  

 ordforråd samt på interkulturelle kompetencer end på en sprogligt mere  

 korrekt  

 besvarelse af beskedent omfang, der viser afhængighed af forlægget og har et  

 begrænset  

 syntaks og ordforråd.
 Derudover vægtes umiddelbar forståelighed.
 Der gives én samlet karakter på basis af en helhedsvurdering af  

 eksaminandens besvarelse.
 Ved  

  

 den mundtlige  

 prøve  

  

 lægges der vægt på:
–  

 	  

 forståelig udtale  

 med vægt på korrekt og tydelig udtale af toner –  

 	  

 alment og emnerelateret  

 ordforråd, syntaks og udtryksfærdighed på et forståeligt og nogenlunde  

 korrekt  

 kinesisk talesprog –  

 	  

 præsentation,  

 tekstforståelse og interkulturelle kompetencer.
I bedømmelsen af præstationen lægges der stor vægt på udtale og  

 ordforråd.
Derudover lægges der mere vægt på, at eksaminanden er i stand til  

 at  

 kommunikere hensigtsmæssigt end på fuldkommen sproglig korrekthed.
 Der gives én karakter på basis af en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 22 Valgfag,  

 marts 2007 Kinesisk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Kinesisk er et færdigheds-,  

 videns-  

 og  

 kulturfag.
Dets genstandsområde er det kinesiske  

 standardsprog (  

  

 putonghua  

  

 ),  

 som det tales og skrives i Folkerepublikken Kina.
Herudover omfatter faget  

 kendskab til og forståelse af sprog, kultur og samfundsforhold i Kina og  

 andre  

 områder med kinesisktalende befolkninger.
1.2 Formål Det er formålet med undervisningen, at eleverne tilegner  

 sig færdigheder i kinesisk talesprog og skriftsprog, indsigt i kinesiske  

 sproglige, samfunds- og kulturforhold samt den fornødne studiekompetence til  

 at  

 fortsætte med kinesisk på videregående uddannelser.
De sproglige færdigheder omfatter interkulturelle kommunikative  

 kompetencer med hovedvægten på mundtlige udtryksformer og i mindre omfang  

 skriftlige udtryksformer.
Indsigt i sprog, kultur og samfundsforhold i Kina  

 omfatter kendskab til og forståelse for landets sproglige, kulturelle og  

 samfundsmæssige  

 forhold, som sætter eleven i stand til at forholde sig til den sproglige og  

 samfundsmæssige udvikling i det moderne Kina og de kulturelle former, der  

 opstår  

 heraf.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal:
–  

 	  

 kunne forstå  

 hovedindholdet af talt kinesisk formidlet som dagligdags kommunikation om  

 kendte, studerede emner –  

 	  

 kunne kommunikere på  

 kinesisk om kendte, studerede emner ved at udtale kinesisk forståeligt og  

 benytte et basalt ordforråd inden for de studerede emner og tekster –  

 	  

 kunne forstå  

 studerede tekster og emner om sproglige, kulturelle og samfundsmæssige  

 forhold  

 i Kina –  

 	  

 kunne oversætte  

 læste adapterede skønlitterære såvel som faglitterære tekster, der ikke  

 frembyder  

 særlige vanskeligheder –  

 	  

 kunne benytte fagets  

 relevante hjælpemidler –  

 	  

 kunne anvende  

 strategier for sprogtilegnelse –  

 	  

 opnå basal  

 interkulturel forståelse.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af udtale og intonation gennem udtaleøvelser, især træning  

 af toner og udtale af de erfaringsmæssigt svære lyde –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af lytte- og talefærdighed, herunder evnen til at indgå i  

 dialog  

 om og selvstændig præsentation af kendte, studerede dagligdags emner –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af et delvist aktivt, delvist passivt ordforråd på ca.  

 1400  

 centrale kinesiske ord –  

 	  

 mediebaseret materiale  

 som støtte for sprogindlæring herunder lytteforståelse, læseforståelse og  

 talefærdighed samt som støtte for kultur- og samfundsforståelse –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af et aktivt skrifttegnsforråd på ca. 150 centrale  

 kinesiske  

 skrifttegn –  

 	  

 systematisk og  

 progressiv træning af et passivt skrifttegnsforråd på ca. 600 centrale  

 skrifttegn, som kan genkendes i tekster, medier og ved kinesisk  

 tekstbehandling –  

 	  

 lærebogstekster i  

 form af dialoger samt adapterede faglitterære og skønlitterære tekster, der  

 belyser kulturelle og samfundsmæssige forhold i det moderne Kina –  

 	  

 basale dele af  

 kinesisk grammatik –  

 	  

 anvendelse af  

 relevante centrale hjælpemidler, grammatikker og ordbøger, herunder  

 it-baserede  

 programmer –  

 	  

 indføring i  

 kinesiske kulturelle og samfundsmæssige forhold i et omfang, der giver eleven  

 mulighed  

 for at forstå og perspektivere de studerede tekster og temaer.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof uddyber og perspektiverer  

 kernestoffet og udvider elevernes faglige horisont.
 Der indgår tekster og andre udtryksformer, som har udgangspunkt i  

 den kinesisktalende verden, herunder æstetiske udtryk som film,  

 billeder/kunst,  

 musik, dans og dramatik.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I forløbet foregår der en naturlig udvikling fra en  

 stramt lærerstyret indlæring til en mere elevstyret læring.
Målet er fra begyndelsen at give eleven elementære kommunikative  

 færdigheder, som virker motiverende for den senere tilegnelse af de andre  

 færdigheder og kompetencer.
Læreren er i denne indledende fase den centrale  

 sproglige rollemodel og dermed det naturlige bindeled mellem elev og stof.
 I slutningen af forløbet skal eleven kunne udvise større  

 selvstændighed, og læreren indtager i højere grad rollen som konsulent.
 Det løbende skriftlige arbejde sigter ikke blot på  

 skrivefærdigheder, men støtter indlæring og udvikling af talesproget samt  

 ordforråd.
 Undervisningsdifferentiering er et naturligt didaktisk princip i  

 hele forløbet.
 Læreren orienterer eleven om ovennævnte didaktiske principper og  

 formålet med de forskellige elementer i undervisningen.
3.2 Arbejdsformer Mundtligt Centralt i undervisningen står den faglige progression.
 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt  

 gennem ca. 3 forskellige emner, og det sikres, at de faglige mål integreres i  

 dette arbejde.
 Arbejdsformer og metoder varieres og tilpasses løbende de faglige  

 mål, der arbejdes hen imod i det pågældende emne.
 Undervisningen tilrettelægges med progression i valget af  

 arbejdsformer, så eleverne opnår studiekompetence og selvstændighed i  

 arbejdet.
Der fokuseres på arbejdsformer, der udvikler elevernes  

 kommunikative kompetencer.
Sprogforståelse sikres ved, at eleverne hører talt  

 kinesisk formidlet gennem forskellige medier.
 Arbejdet med kinesisk kultur og kinesiske samfundsforhold  

 integreres løbende i arbejdet med emnerne.
Skriftligt Det fonetiske  

  

 pinyin  

  

 -system  

 med  

 tonemærker  

 introduceres fra starten.
Senere præsenteres de kinesiske skrifttegn langsomt  

 og systematisk under særlig hensyntagen til at bevare elevernes interesse for  

 det kinesiske skriftsprog.
Derudover lærer eleven at skrive et begrænset  

 antal  

 skrifttegn i hånden og på kinesisk tekstbehandling samt vænnes til at benytte  

 ordbøger, relevante håndbøger samt  

 it-baserede  

 hjælpeprogrammer.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 kinesiskundervisningen og medtænkes fra den første glose- og tegn indlæring  

 til  

 den afsluttende præsentation ved eksamen.
Allerede i begynderfasen benyttes cd-rom eller  

 netbaserede  

 hjemmesider.
Senere skal eleverne lære at benytte glosetrænings- og andre  

 sprogprogrammer individuelt og differentieret og at bruge  

 it  

 til kommunikation.
Desuden benyttes  

 it  

 til at  

 tydeliggøre kulturelle og samfundsmæssige forhold.
 I slutningen af forløbet indgår  

 it  

 naturligt i forbindelse med fremlæggelse og præsentation i klassen i  

 forbindelse med tværfagligt samarbejde og ved mundtlig eksamen.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, indgår kinesisk i samspil med andre  

 fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel og historisk art.
Faget  

 indgår i samspil med andre sprogfag for derigennem at udvikle en generel  

 sproglig bevidsthed og viden om, hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Ved indgangsniveauet og i årets løb skal der foretages  

 evaluering i form af screening eller andre individuelle test for at fastslå  

 den  

 enkelte elevs niveau og progression.
For at eleverne kan få et redskab til at  

 vurdere egen  

 videnstilvækst, skal der desuden  

 foretages selvevaluerende test.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af et af  

 eksaminanden valgt undervisningsforløb og et kendt tekstmateriale skrevet med  

 kinesiske tegn med et omfang på ca. 1 normalside.
Der må ikke være sammenfald  

 mellem den kendte tekst og det emne, eksaminanden har valgt til sin  

 præsentation.
 Tekstmateriale samt en fortegnelse over undervisningsforløb sendes  

 til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 1 times forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation på  

 kinesisk af det selvvalgte emne med anvendelse af noter og forskellige former  

 for præsentationsmateriale, som eksaminanden har udarbejdet på forhånd, og  

 eksaminanden  

 indgår i en samtale med eksaminator om emnet for fremlæggelsen.
 Anden del tager udgangspunkt i den trukne tekst og former sig som  

 en samtale mellem eksaminand og eksaminator om tekstens emne.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at første del udgør ca. halvdelen af  

 eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
 Ved bedømmelsen lægges der vægt på:
–  

 	  

 forståelig udtale  

 med vægt på korrekt udtale af toner –  

 	  

 alment og  

 emnerelateret ordforråd, syntaks og udtryksfærdighed på et forståeligt og  

 nogenlunde korrekt kinesisk talesprog –  

 	  

 præsentation og  

 tekstforståelse –  

 	  

 udtale og ordforråd.
 Derudover lægges der mere vægt på, at eksaminanden er i stand til  

 at kommunikere hensigtsmæssigt, end på sproglig korrekthed.
 Der gives én samlet karakter på basis af et helhedsindtryk af  

 præstationen.
Bilag 23 Valgfag,  

 marts 2007 Kulturforståelse B 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Kulturforståelse  

 er et humanistisk fag, og faget har berøringsflader til den  

 samfundsvidenskabelige  

 faggruppe.  

 Kulturforståelse handler om, at alle mennesker indgår i  

 relationer, hvor de tager del i kulturel betydningsproduktion.
Faget  

 kulturforståelse beskæftiger sig med, hvordan kultur produceres og  

 reproduceres, og det afdækker, hvilken rolle kultur spiller for os selv og  

 for  

 andre.
Faget beskæftiger sig med kulturelle udtryk, identitetsdannelse som en  

 kulturel proces og giver redskaber med henblik på at møde og forstå kulturer.
1.2 Formål Formålet med kulturforståelse er, at eleverne udvikler  

 deres evne til at kommunikere såvel inden for som på tværs af kulturer.  

 Gennem  

 arbejdet med kulturelle processer fremmes mulighederne for at begå sig i en  

 verden præget af kulturel mangfoldighed.
Endelig skal eleverne udvikle deres  

 viden om og forståelse af kulturel forandring.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 beskrive og  

 analysere forskellige kulturelle udtryksformer –  

 	  

 redegøre for  

 problemstillinger i tilknytning til kommunikation på tværs af kulturer –  

 	  

 forklare  

 kompleksiteten i interaktion mellem kulturer –  

 	  

 reflektere over sig  

 selv og egne værdier som resultat af en kulturhistorisk proces –  

 	  

 formulere egen  

 handlemuligheder på baggrund af en kulturel udvikling –  

 	  

 redegøre for  

 forskellige kulturteorier –  

 	  

 anvende forskellige  

 kulturteorier i en konkret sammenhæng –  

 	  

 foretage en  

 kulturanalyse inden for et nærmere afgrænset problemfelt –  

 	  

 formidle  

 kulturanalytiske problemstillinger med udgangspunkt i eget eller andres  

 materiale.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 kulturelle  

 udtryksformer i tid og rum –  

 	  

 kultursammenligning,  

 synkront og diakront –  

 	  

 interaktion og  

 kommunikation på tværs af kulturer –  

 	  

 integration,  

 assimilation og segregation –  

 	  

 det nationale og det  

 globale –  

 	  

 majoriteter og  

 minoriteter –  

 	  

 identitetsdannelse  

 som resultat af en kulturel og historisk proces –  

 	  

 etik, moral og  

 kultur –  

 	  

 teorier om kultur og  

 identitet –  

 	  

 kulturanalytisk  

 terminologi –  

 	  

 kulturanalyse og  

 kulturelle undersøgelsesmetoder.
 Undervisningen organiseres, således at der arbejdes med  

 8 forløb, hvor hovedvægten i de enkelte forløb lægges på henholdsvis:
–  

 	  

 kulturteori –  

 	  

 kulturmøde –  

 	  

 ikke-vestlig kultur –  

 	  

 kultursammenligning –  

 	  

 kulturel udvikling –  

 	  

 kulturel identitet –  

 	  

 det nationale og det  

 globale –  

 	  

 europæisk og  

 ikke-europæisk kultur.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal udvælges, således at det i  

 samarbejde med kernestoffet medvirker til opfyldelse af de faglige mål.
Det  

 supplerende stof uddyber og perspektiverer kernestoffet.
Det supplerende stof  

 består fortrinsvis af aktuelle problemstillinger med relation til faget.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktik Undervisningen i faget skal foregå som en vekselvirkning  

 mellem teori og empiri.
Tilrettelægges undervisningen deduktivt, skal det teoretiske stof  

 efterfølgende anvendes på virkelighedsnære problemstillinger.
Hovedvægten  

 skal  

 lægges på anvendelse af induktive metoder, hvor eleverne selv formulerer  

 problemstillinger, indsamler og bearbejder materiale og præsenterer  

 resultatet  

 heraf.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med progression, således  

 at eleverne i stigende grad reflekterer over valg af materiale, teori og  

 metode.
Arbejdsformerne skal veksle inden for og mellem de forskellige  

 forløb.  

 Hovedvægten skal lægges på elevaktiverende arbejde.
 I et af forløbene skal der indgå en kulturanalyse baseret på  

 selvindsamlet materiale.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 anvendes i forbindelse med informationssøgning,  

 materialeindsamling og præsentation.
3.4 Samspil med andre fag Når kulturforståelse optræder som  

 studieretningsfag,  

 indgår det i samspil med andre humanistiske og samfundsvidenskabelige fag om  

 internationale og tværkulturelle problemstillinger.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.  

 Efter hvert forløb foretages en evaluering, således at eleverne får en klar  

 opfattelse  

 af det faglige standpunkt og udviklingen heri.
Evalueringen danner desuden  

 grundlag for en individuel og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes  

 mundtlig prøve.  

 Skolen vælger en af følgende to prøveformer:
a)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et tema og et ukendt materiale.
Prøvematerialet sendes til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter.
Der gives 2 timers forberedelsestid.
 Eksaminationen  

 former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
b)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af dels det af eksaminanden indsamlede materiale, dels et ukendt  

 materiale og et antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og  

 godkendes  

 af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er  

 todelt.
Første del består af  

 eksaminandens præsentation af sit indsamlede materiale suppleret med  

 uddybende  

 spørgsmål fra eksaminator.
Anden del former sig som en samtale mellem  

 eksaminand og eksaminator med udgangspunkt i det ukendte materiale.
Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
Eksaminanden bedømmes alene ud fra den  

 mundtlige præstation.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i  

 stand til at opfylde fagets mål.
 Der lægges vægt på eksaminandens:
–  

 	  

 overblik over fagets  

 indholdselementer –  

 	  

 evne til at  

 perspektivere en given problemstilling til faget som helhed –  

 	  

 færdighed i at  

 anvende et kulturanalytisk begrebsapparat –  

 	  

 færdighed i at  

 disponere og formidle en faglig problemstilling.
 Der gives én samlet karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 24 Valgfag,  

 marts 2007 Kulturforståelse C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Kulturforståelse er et humanistisk fag, der har  

 berøringsflader til den samfundsvidenskabelige faggruppe.
Kulturforståelse  

 handler om, at alle mennesker indgår i relationer, hvor de tager del i  

 kulturel  

 betydningsproduktion.
Faget kulturforståelse beskæftiger sig med, hvordan  

 kultur produceres og reproduceres, og det afdækker, hvilken rolle kultur  

 spiller for os selv og for andre.
Faget beskæftiger sig med kulturelle  

 udtryk,  

 identitetsdannelse som en kulturel proces og giver redskaber med henblik på  

 at  

 møde og forstå kulturer.
1.2 Formål Formålet med kulturforståelse er, at eleverne udvikler  

 deres evne til at kommunikere såvel inden for som på tværs af kulturer.  

 Gennem  

 arbejdet med kulturelle processer fremmes mulighederne for at begå sig i en  

 verden præget af kulturel mangfoldighed.
Endelig skal eleverne udvikle deres  

 viden om og forståelse af kulturel forandring.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 identificere og  

 beskrive kulturelle udtryksformer –  

 	  

 redegøre for forskellige  

 materialetyper ud fra udvalgte kulturteorier –  

 	  

 reflektere over egne  

 og andres værdier som resultat af en kulturel proces –  

 	  

 anvende relevant  

 kulturteori med henblik på at foretage en tværkulturel sammenligning –  

 	  

 præsentere en  

 kulturanalytisk problemstilling med udgangspunkt i eget indsamlet materiale.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 kulturelle  

 udtryksformer i tid og rum –  

 	  

 teorier om kultur og  

 identitet –  

 	  

 kulturanalytisk  

 terminologi –  

 	  

 kulturmøder –  

 	  

 kultursammenligning –  

 	  

 det nationale og det  

 globale –  

 	  

 interaktion og  

 kommunikation på tværs af kulturer –  

 	  

 kulturelle  

 undersøgelsesmetoder.
 Undervisningen er organiseret i 4 forløb, hvor  

 hovedvægten i de enkelte forløb lægges på henholdsvis:
–  

 	  

 kulturteori –  

 	  

 kulturmøde –  

 	  

 ikke-vestlig kultur –  

 	  

 kultursammenligning.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal udvælges, således at det i  

 samarbejde med kernestoffet medvirker til opfyldelse af de faglige mål.
Det  

 supplerende stof består fortrinsvis af aktuelle problemstillinger med  

 relation  

 til faget.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktik Undervisningen i faget skal foregå som en vekselvirkning  

 mellem teori og empiri.
Tilrettelægges undervisningen deduktivt, skal det  

 teoretiske stof efterfølgende anvendes på virkelighedsnære problemstillinger.  

 Hovedvægten skal lægges på anvendelse af induktive metoder, hvor eleverne  

 selv  

 formulerer problemstillinger, indsamler og bearbejder materiale og  

 præsenterer  

 resultatet heraf.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med progression i valg af  

 arbejdsformer, således at eleverne i stigende grad reflekterer over valg af  

 materiale, teori og metode.
Arbejdsformerne skal veksle inden for og mellem  

 de  

 forskellige forløb.
Hovedvægten skal lægges på elevaktiverende arbejde.
 I et af forløbene skal der indgå materiale, som er indsamlet via  

 egne feltstudier.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår i forbindelse med informationssøgning,  

 materialeindsamling og præsentation.
3.4 Samspil med andre fag Når kulturforståelse optræder som  

 studieretningsfag,  

 indgår det i samspil med andre humanistiske og samfundsvidenskabelig fag om  

 internationale og tværkulturelle problemstillinger.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Efter hvert forløb foretages en evaluering, således at  

 eleverne får en klar opfattelse af det faglige standpunkt og udviklingen  

 heri.  

 Evalueringen danner desuden grundlag for den individuelle og fælles  

 refleksion  

 over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes mundtlig prøve.
Skolen vælger en af  

 følgende prøveformer:
a)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt materiale og et antal spørgsmål.
Prøvematerialet  

 sendes  

 til censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.  

 Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.
Der gives 40  

 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem  

 eksaminand  

 og eksaminator.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
b)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af dels eksaminandens egne feltstudier, dels et ukendt materiale  

 og  

 et antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen er  

 todelt.
Første del omfatter en præsentation af eksaminandens feltstudier  

 suppleret  

 med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del former sig som en samtale  

 mellem eksaminand og eksaminator med udgangspunkt i det ukendte materiale.
Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
Eksaminanden bedømmes alene ud fra den  

 mundtlige præstation.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i  

 stand til at opfylde fagets mål.
Der lægges vægt på eksaminandens:
–  

 	  

 evne til at demonstrere  

 overblik over  

 fagets indholdselementer –  

 	  

 evne til at  

 perspektivere en given problemstilling til faget som helhed –  

 	  

 evne til at anvende  

 relevant faglig argumentation –  

 	  

 færdighed i at  

 disponere og formidle en faglig problemstilling.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 25 Valgfag,  

 marts 2007 Latin C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Latin er et sprog- og  

 kulturfag.  

 På grundlag af væsentlige latinske tekster og romersk-arkæologisk materiale  

 beskæftiger faget sig med romersk kultur og forestillingsverden.
På latin har  

 den antikke kultur levet videre fra Romerriget til nutiden, og latin har  

 langt  

 op i tiden været Europas fælles sprog, når man har kommunikeret  

 internationalt  

 inden for bl.a. litteratur, videnskab og religion.
 Latin åbner derfor for et førstehåndskendskab til europæisk kultur  

 og dens grundlag.
1.2 Formål Gennem arbejdet med væsentlige latinske tekster opnås  

 indsigt i romersk kultur, dens forhold til græsk kultur og dens betydning for  

 den senere europæiske tradition.
 Indsigten i grundlaget for europæisk kultur bidrager til at sætte  

 eleverne i stand til at forstå deres egen kulturelle identitet og se sig som  

 en  

 del af det større internationale fællesskab både sprogligt og kulturelt.  

 Denne  

 indsigt skaber forståelse for andre kulturer med en anden historie og andre  

 værdier.
Det grundige arbejde med teksterne, hvor opmærksomhed på detaljen  

 hele tiden er nødvendig for forståelsen af helheden og omvendt, giver  

 eleverne  

 gode studievaner og gør dem studiekompetente.
Undervisningen i latin styrker  

 den sproglige fantasi og giver en systematik, som er effektiv for  

 beherskelsen  

 af dansk og for tilegnelsen af fremmedsprog.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 oversætte lettere  

 latinske originaltekster til dansk med brug af hjælpemidler som ordbog,  

 grammatik og paralleloversættelse –  

 	  

 sætte teksterne ind  

 i deres historiske, samfundsmæssige og kulturelle sammenhæng og forholde sig  

 til deres betydning i europæisk kultur –  

 	  

 genkende og  

 identificere almindeligt forekommende latinske enkeltformer ud fra kendskab  

 til  

 stammer og bøjningsendelser og anvende denne morfologiske viden i en  

 syntaktisk  

 analyse af latinske sætninger –  

 	  

 udnytte sproglige  

 iagttagelser i en forståelse af teksten –  

 	  

 identificere  

 centrale ord og begreber i de latinske tekster og genkende dem som fremmedord  

 og låneord i andre sprog, herunder videnskabssprogene –  

 	  

 anvende den  

 sproglige viden, de har fået i latin, til at beskrive og analysere dansk og  

 fremmedsprog.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
 –  

 	  

 lettere latinske  

 originaltekster fra perioden før ca. 150 e.Kr.
–  

 	  

 romersk historie,  

 samfund og kultur –  

 	  

 latinsk morfologi og  

 syntaks i det omfang, teksterne lægger op til det –  

 	  

 grundlæggende  

 latinsk ordforråd –  

 	  

 latin i de  

 europæiske sprog.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.  

 Det s  

 upplerende  

 stof i latin uddyber de læste latinske tekster og sætter dem ind i et større  

 perspektiv.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I undervisningen lægges der vægt på, at fagets  

 discipliner opleves som en helhed.
Efter en eventuel begynderfase læses  

 teksterne i helheder, som er tilstrækkelige til at give et repræsentativt  

 indtryk af værk eller forfatter.
Der læses hovedsageligt tekster fra perioden  

 før 150 e.Kr.
Mindst tre forfattere skal være repræsenteret.
Tekstlæsningen  

 danner udgangspunkt for arbejdet med romersk kultur og dens betydning i  

 Europas  

 kultur.
I det sproglige arbejde lægges der vægt på, at eleverne tilegner sig  

 en  

 metode, som de kan anvende til at oversætte.
3.2 Arbejdsformer I undervisningen indgår gennem hele forløbet varierede  

 arbejdsformer.
Selvom vægten i begynderfasen ligger på den sproglige  

 indlæring,  

 inddrages det kulturelle stof allerede fra begyndelsen, og  

 it  

 udnyttes både i arbejdet med kulturstoffet og med indlæring af grammatik.
3.3  

 It Eleverne skal stifte bekendtskab med ressourcer for de  

 klassiske fag på  

 internettet  

 og skal lære at anvende  

 webbaserede  

 redskaber i forbindelse med tekstlæsningen og  

 at finde og vurdere supplerende materiale.
3.4 Samspil med andre fag Når latin indgår i en 2- eller 3-årig gymnasial  

 uddannelse, er faget omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene  

 og  

 indgår i  

 stx  

 i almen studieforberedelse og i almen  

 sprogforståelse ifølge de bestemmelser, som gælder for disse forløb.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Undervisningen og elevernes udbytte heraf evalueres  

 løbende.
Evalueringen skal i højere grad gælde sammenhæng og helhed end  

 realstoffet.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve med lang  

 gruppeforberedelse på ca. 24 timer og en kort individuel forberedelse på 24  

 minutter.  

 Eksaminationstiden  

 er 24 minutter pr.  

 eksaminand.
Læreren sammensætter grupper på mellem 1 og 4 efter samråd med  

 eleverne og efter, at eksamensplanen er offentliggjort.
Hver gruppe trækker  

 til  

 gruppeforberedelse en ukendt originaltekst på ca. 1 normalside valgt blandt  

 forfatterne til de læste tekster.
Ved korte tekster  

  

 f.eks.  

 digte eller  

  

 breve kan flere tekster indgå i spørgsmålet.
Teksterne skal  

 da være af samme forfatter.
Tekstens sprog og indhold skal være af en  

 lødighed,  

 så den giver et egnet grundlag for bedømmelse.
Teksten skal være forsynet med  

 en friere oversættelse til dansk suppleret med op til 3 siders oversættelse,  

 der sætter den latinske tekst ind i dens kontekst.
Teksten forsynes endvidere  

 med en kort introduktion, der viser eleverne til rette i teksten, herunder  

 angivelse af forfatter og værk.
Eventuelt oplyses der om enkelte sproglige  

 fænomener, som eleverne ikke har mødt, samt om gloser, der ikke eller kun  

 vanskeligt  

 kan findes i ordbogen.
Eksaminationen foregår individuelt på grundlag af et tekststykke  

 på højst 1/3 normalside valgt af eksaminator og udtaget fra den tekst, der er  

 givet til gruppeforberedelse.
Tekststykkerne, et til hver eksaminand, udtaget  

 til eksamination fordeles mellem gruppens deltagere ved lodtrækning.
Under  

 den  

 korte, individuelle forberedelse må eksaminanden benytte ordbog og grammatik  

 efter eget valg.
Kun de notater, som eksaminanden har udarbejdet under den  

 individuelle forberedelse, må medbringes under eksaminationen.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med mulig inddragelse af censor.
Der prøves i oplæsning,  

 oversættelse, sproglig analyse og indholdsforståelse.
Hele eksamensteksten  

 oversættes.
Eksaminanden skal redegøre for tekststykkets mening og sætte det  

 i  

 sammenhæng med hele den udleverede tekst og de relevante dele af det stof,  

 holdet har arbejdet med i undervisningen.
Eksaminator udpeger den eller de  

 sætninger, der skal analyseres sprogligt.
Eksaminator sikrer, at alle fire  

 discipliner inddrages.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges i bedømmelsen vægt på, at eksaminanden:
–  

 	  

 oversætter  

 selvstændigt i forhold til den trykte oversættelse –  

 	  

 oversætter hele  

 teksten (alle ord) til et korrekt dansk, der respekterer de grammatiske  

 konstruktioner  

 i den latinske tekst –  

 	  

 ud fra sin  

 morfologiske viden kan genkende og identificere almindeligt forekommende  

 enkeltformer  

 og angive opslagsformer –  

 	  

 kan anvende  

 morfologisk viden i den syntaktiske analyse –  

 	  

 kan begrunde oversættelsen  

 i den sproglige analyse –  

 	  

 kan give eksempler i  

  

 tekststykket  

  

 på, hvorledes latin har bidraget til den  

 europæiske ordskat –  

 	  

 kan gøre rede for  

 tekststykkets indhold –  

 	  

  

 kan  

 sætte tekststykket ind i en relevant sammenhæng og i et større  

 kulturhistorisk  

 perspektiv.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
Bilag 26 Valgfag,  

 marts 2007 Markedskommunikation C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Markedskommunikation er et samfundsvidenskabeligt fag,  

 der omfatter viden inden for sociologi, forbrugeradfærd, målgruppevalg,  

 kommunikation samt markedsføringsstrategi- og planlægning.
Faget giver viden  

 om  

 virksomhedens muligheder for at kommunikere til kunder og andre interessenter  

 gennem anvendelse af forskellige former for markedskommunikation.  

 Markedskommunikation beskæftiger sig med virksomhedens planlægning af  

 kommunikationen  

 til omverdenen.
1.2 Formål Gennem undervisningen i markedskommunikation skal  

 eleverne udvikle deres evner til at forholde sig reflekterende til  

 virksomhedens markedskommunikation.
Det er endvidere formålet at fremme  

 elevernes evne til arbejde med markedskommunikation under hensyn til  

 virksomhedens strategi samt de markedsmæssige muligheder.
Endelig skal  

 eleverne  

 udvikle deres evner til at arbejde med grundlæggende problemstillinger  

 vedrørende markedskommunikation gennem anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal i såvel et nationalt som internationalt  

 perspektiv kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 virksomhedens kommunikation i forhold til den overordnede strategi –  

 	  

 anvende viden om  

 markedskommunikation og samarbejdspartnere til at diskutere virksomhedens  

 kommunikationsstrategi –  

 	  

 anvende viden om  

 virksomhedens kommunikationsplatform til at diskutere og udarbejde forslag  

 til  

 kampagner –  

 	  

 anvende viden om  

 medier og kommunikation til at diskutere indhold og udformning af et budskab –  

 	  

 udforme og analysere  

 medieplaner –  

 	  

 redegøre for  

 anvendelse af effektmålinger.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 integreret  

 markedskommunikation –  

 	  

 kommunikationsstrategi –  

 	  

 kommunikationsparametre –  

 	  

 kommunikationsplatform –  

 	  

 kommunikationsmål –  

 	  

 kreativ strategi –  

 	  

 reklamemidler og  

 -medier –  

 	  

 medieplan –  

 	  

 effektmåling.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof omfatter  

 aktuelt stof om markedskommunikation, der perspektiverer og uddyber de  

 faglige mål vedrørende indhold og udformning af kampagner.
Det supplerende  

 stof  

 skal have et omfang svarende til ca. 15 pct. af den samlede uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges med grundlag i aktuelle og  

 autentiske problemstillinger, idet konkrete kampagner analyseres ud fra en  

 helhedsorienteret synsvinkel.
Undervisningen skal i størst muligt omfang  

 inddrage elevernes erfaringsgrundlag.
Teori om markedskommunikation inddrages  

 for at skabe struktur og forståelse.
 En induktiv og  

 case-baseret  

 undervisningsform har en central plads i tilrettelæggelsen af undervisningen.  

 Gennem den induktive og  

 case-baserede  

 undervisningsform  

 fremmes elevernes evne til at strukturere, formulere og formidle faglig  

 argumentation.
 Der lægges i undervisningen vægt på fagets kreative del i  

 forbindelse med udvikling af indhold og udformning af kampagner.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og  

 progression i valget af arbejdsformer.
Undervisningen omfatter arbejde med  

 øvelser ud fra konkrete og autentiske kampagner, således at eleverne opnår  

 færdigheder i arbejdet med markedskommunikation.
Undervisningen tilrettelægges med mindst en længere sammenhængende  

 periode, svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Forløbet  

 tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere faglige  

 færdigheder inden for markedskommunikation fremmes, og således at deres evner  

 til at diskutere og vurdere problemstillinger inden for kommunikation med  

 anvendelse af fagets teori i en virkelighedsnær og international kontekst  

 udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med  

 casearbejde  

 og længere sammenhængende forløb tilrettelægges  

 undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang til  

 elektroniske  

 kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Når faget indgår som  

 studieretningsfag,  

 har det et samspil med humanistiske fag vedrørende internationale eller  

 tværkulturelle problemstillinger samt kreativ strategi.
Faget indgår  

 endvidere  

 i et fagligt samspil med samfundsvidenskabelige fag omkring virksomhedens  

 kommunikationsplatform.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og evaluering opnår  

 eleverne undervejs i det samlede forløb en klar opfattelse af niveauet for og  

 udviklingen i det faglige standpunkt, herunder inddrages aktiviteter som  

 stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen.
Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger en af  

 følgende to prøveformer:
a)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på ca. 2-3 normalsider  

 uden bilag og et antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter pr. eksaminand.
Der gives 60 minutters forberedelsestid.  

 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
b)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et af eksaminanden valgt sammenhængende undervisningsforløb og  

 et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider.
Prøvematerialet  

 samt  

 en beskrivelse af de sammenhængende undervisningsforløb sendes til censor.  

 Prøvematerialet godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.  

 Eksaminationen  

 er todelt.
Første del består  

 af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb  

 suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del tager  

 udgangspunkt  

 i det ukendte tekstmateriale og former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og  

 eksaminator.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i  

 stand til at opfylde fagets mål.
Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 demonstrere evne til  

 at inddrage teori ved udarbejdelsen af kampagneforslag –  

 	  

 demonstrere  

 forståelse af og kunne formidle faglige problemstillinger –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 problemstillinger inden for markedskommunikation med anvendelse af fagets  

 teori  

 i en virkelighedsnær og international kontekst.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 27 Valgfag,  

 marts 2007 Materialeteknologi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Materialeteknologi er et teknisk fag, som behandler valg  

 af materialer til konstruktioner og produkter, der udnytter  

 materialeteknologien  

 med hensyn til kvalitet, økonomi, miljø og ressourceforhold.
Faget er  

 eksperimentelt og kan indgå i et samspil med især naturvidenskabelige og  

 teknologiske fag.
1.2 Formål Materialeteknologi bidrager til uddannelsens overordnede  

 formål ved, at eleven styrker sine forudsætninger for at gennemføre  

 videregående uddannelser inden for det tekniske område og kan forholde sig  

 til  

 materialeteknologiske løsninger i omverdenen.
Formålet er endvidere, at  

 eleven  

 opnår indsigt i materialeteknologiske problemstillinger, herunder i  

 samspillet  

 med de naturvidenskabelige og teknologiske fag, og erfaring i at kombinere  

 teori og praktisk arbejde.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 gøre rede for  

 forskellige materialer og deres typiske egenskaber på  

 nano-,  

 mikro-  

 og meterskalaniveau –  

 	  

 foretage en konkret  

 vurdering af et givet materiales fysiske og kemiske egenskaber –  

 	  

 foretage et  

 hensigtsmæssigt valg af materiale til en given anvendelse –  

 	  

 gøre rede for  

 hensigtsmæssige fremstillings-, bearbejdnings- og sammenføjningsmetoder –  

 	  

 foretage  

 materialeprøvning på udvalgte materialer og gøre rede for de faktorer, der  

 har  

 betydning for prøvningen.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
 –  

 	  

 materialerne  

 metaller, herunder letmetaller samt keramiske materialer, plast, kompositter,  

 træ m.m.
–  

 	  

 atomar-, molekylær-,  

 fiber- og krystalstruktur for udvalgte materialer –  

 	  

 egenskaber af  

 betydning for valg af materiale til en given opgave, herunder miljømæssige  

 aspekter, og overblik herover –  

 	  

 fremstillingsmetoder  

 for udvalgte materialer –  

 	  

 en række  

 bearbejdnings- og sammenføjningsmetoder –  

 	  

 forskellige simple  

 materialeprøvningsmetoder.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof, der skal uddybe, perspektivere  

 og  

 fremdrage nye dimensioner og omfatter en anvendelsesorientering af  

 kernestoffet, har et omfang af ca. 20 pct. af fagets uddannelsestid.
Det  

 supplerende  

 stof samler faget i en helhed og udvælges således, at det i samarbejde med  

 kernestoffet medvirker til udvikling af de faglige mål, perspektiverer og  

 udbygger områder fra kernestoffet og understøtter fagets praktiske dimension.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Under anvendelse af primært det induktive undervisningsprincip  

 arbejder eleverne med den teori, der benyttes til løsning af en given  

 problemstilling.
Undervisningen foregår som en vekselvirkning mellem teori og  

 elevernes selvstændige  

 eksperimenter  

 med udgangspunkt i tekniske problemstillinger.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges, så der anvendes  

 forskellige arbejdsformer, herunder en case, hvor der i et eksempel gennemgås  

 en sammenkædning af hele materialeteknologien.
I undervisningen sikres en  

 progression således, at eleven kan arbejde selvstændigt og kritisk med  

 afgrænsede problemstillinger såvel praktiske som teoretiske.
Der lægges vægt  

 på  

 elevernes selvstændige eksperimentelle arbejde.
 Eleverne arbejder med den skriftlige dimension af faget og med  

 mundtlig formidling i centrale dele af stoffet.
I casen belyses materialeegenskaber, materialevalg, miljø og  

 fremstillings-, bearbejdnings- og sammenføjningsmetoder samt  

 materialeprøvning  

 af et eller flere produkter.
De anvendte arbejdsmetoder i casen danner  

 baggrund  

 for en afsluttende opgave.
Der udarbejdes skriftlige opgaver med stigende progression.
Den  

 afsluttende opgave lægges til grund for den mundtlige prøve.
Den afsluttende opgave stilles af skolen.
I forbindelse hermed  

 vælger eleven eller grupper på op til 4 personer i samarbejde med læreren en  

 genstand  

 eller et system af genstande, som gennemgås med hensyn til materialevalg.
Der  

 tages udgangspunkt i de metoder, der er anvendt i undervisningen.
Der kan i  

 forbindelse med opgavens løsning udføres mindre eksperimenter/test.
Opgaven  

 skal kunne indgå i grundlaget for årskarakteren i faget og skal i givet fald  

 kunne lægges til grund for den mundtlige prøve.
3.3  

 It I undervisningen inddrages programmel til dataopsamling,  

 simulering og visualisering med henblik på at styrke elevernes såvel faglige  

 niveau som deres generelle  

 it-kompetence.
3.4 Samspil med andre fag Der inddrages elementer fra matematik og de  

 naturvidenskabelige fag.
Undervisningen kan foregå i samspil med de  

 naturvidenskabelige og teknologiske fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Elevernes præstation og den samlede arbejdsindsats  

 vurderes løbende.
Vurderingen er en helhedsvurdering af elevernes faglige  

 standpunkt  

 og arbejdsindsats.
4.2 Prøveform Mundtlig prøve på grundlag af eksaminandens afsluttende  

 opgave, som er stillet lokalt, jf. afsnit 3.2. En fortegnelse over  

 opgaveformuleringerne af eksaminandernes afsluttende opgaver sendes til  

 censor  

 forud for prøvens afholdelse.
Den afsluttende opgave er forinden prøven ikke  

 rettet og kommenteret af læreren/eksaminator.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives ingen forberedelsestid.
Ved prøven må eksaminanden alene medbringe sin  

 afsluttende opgave.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af sin afsluttende opgave suppleret med et eller flere i  

 forvejen forberedte  

 spørgsmål fra eksaminator.
Eksaminationen former sig derefter som en  

 uddybende  

 samtale, der kan omfatte emner inden for hele fagets kernestof og supplerende  

 stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.  

 Der  

 lægges vægt på:
–  

 	  

 fremlæggelsen af det  

 faglige indhold i opgaven i relation til de faglige mål –  

 	  

 evnen til at  

 demonstrere overblik over faget –  

 	  

 besvarelse af  

 uddybende og supplerende spørgsmål til opgaven i relation til de faglige mål.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse af eksaminandens  

 mundtlige præstation.
Bilag 28 Valgfag,  

 marts 2007 Multimedier C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Multimedier er alle former for interaktive medier, dvs.  

 informations- og kommunikationssystemer, hvori der indgår mange forskellige  

 digitale materialer, og hvor brugernes interaktion er central.
Multimedier appellerer ofte til flere sanser, og de kan afvikles  

 på et bredt spektrum af platforme.
I centrum for faget står teorier om og  

 praktisk anvendelse af informationsteknologi, kommunikationsteorier og  

 æstetik  

 til analyse og produktion af interaktive medier.
1.2 Formål Eleverne skal kunne analysere og vurdere interaktive  

 medier ud fra en teknisk, kommunikativ og æstetisk synsvinkel samt kunne  

 kreativt designe og fremstille mindre multimedieproduktioner rettet mod  

 forskellige situationer og målgrupper.
Endvidere skal de kunne deltage aktivt  

 og kompetent i det globale netværkssamfund.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal:
–  

 	  

 kunne designe og  

 analysere interaktive medier ud fra viden om kommunikation, genrer og  

 målgruppe  

 samt kendskab til  

 narrativitet  

 og scenografi –  

 	  

 kunne anvende principper  

 for layout, skrifttyper, farver, audiovisuel komposition og  

 hypertekstuel  

 strukturering ved design og analyse af interaktive medier –  

 	  

 kunne anvende et  

 udvalg af værktøjer, som kan anvendes i forbindelse med multimedieproduktion –  

 	  

 have kendskab til de  

 omgivelser og muligheder for interaktion, der kendetegner interaktive medier  

 og  

 specielt distribuerede medier, hvor dette omfatter hændelsesstyret  

 interaktion,  

 små interaktionsprogrammer og forskellige former for animationer –  

 	  

 opnå et basalt  

 kendskab til  

 internettets  

 arkitektur og de  

 betingelser, som dette skaber for  

 netbaserede  

 multimedier –  

 	  

 opnå kendskab til  

 databaseunderstøttet indholdsstyring –  

 	  

 kunne tilrettelægge  

 og gennemføre produktionsforløb under anvendelse af metoder til  

 idégenerering  

 og design, storyboard- og  

 prototype-fremstilling samt modellering af navigation og struktur –  

 	  

 kunne gennemføre  

 implementering, test og evaluering af interaktionen.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 kommunikationsmodeller,  

 herunder målgrupper, budskab og virkemidler –  

 	  

 interaktive mediers  

 historie, genrer og  

 narrativitet –  

 	  

 visuel design,  

 herunder layout, farver, grafik og billedkomposition –  

 	  

 auditiv design,  

 herunder tale, lydeffekter, underlægningsmusik og dialog –  

 	  

 interaktivitet,  

 herunder hændelsesstyret interaktion og programmering af interaktiv respons –  

 	  

 hypertekst og  

 hypermedier, herunder struktureringsmekanismer, retorik og  

 navigation –  

 	  

 infrastrukturer,  

 herunder klient-server-arkitektur for web og lagermedier til distribution –  

 	  

 repræsentation af og  

 transport af data, herunder, formater, kompression og båndbredde –  

 	  

 databaser og  

 medieuafhængig datarepræsentation, SQL, XML og  

 typografiark.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof eksemplificerer og perspektiverer  

 kernestoffet.
Kernestoffet omfatter begreber på et overordnet niveau, og det  

 supplerende stof udgøres af konkrete eksempler, hvor disse begreber bringes i  

 anvendelse.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Faget tilrettelægges som et samspil mellem teori og  

 praksis, hvor elevernes praktiske arbejde med egne projekter understøttes med  

 det nødvendige teoretiske grundlag og suppleres med analyse af eksisterende  

 interaktive produktioner.
 Undervisningen skal i størst muligt omfang være centreret om  

 elevernes egne aktiviteter og læring gennem den kreative proces, som  

 kendetegner produktionen af interaktive medier.
Det er et gennemgående træk, at læringen sker ved en vekselvirkning  

 mellem arbejdet med praktiske eksempler og teoretisk stof.
Dette omfatter:
–  

 	  

 analyse af  

 interaktive medier (med fokus på forskellige delelementer) –  

 	  

 praktisk design af  

 enkelte delelementer af interaktive medier –  

 	  

 design og  

 fremstilling af en samlet produktion.
3.2 Arbejdsformer Der anvendes en bred vifte af arbejdsformer.
Den  

 kreative projektarbejdsform er karakteristisk for faget og skal indgå i et  

 samspil med de øvrige arbejdsformer.
 Den teoretiske viden opnås dels gennem elevernes egne aktiviteter,  

 dels i form af lærergennemgang, elevoplæg og diskussion af det teoretiske  

 stof.
Som led i undervisningen gennemføres 2 projektforløb.
I hvert af disse  

 forløb fremstiller eleverne individuelt eller i grupper en interaktiv  

 medieproduktion.
Projektforløbene dokumenteres løbende i et  

 e-rum,  

 dvs. et  

 netbaseret  

 samarbejdsværktøj.
Dokumentationen  

 skal bl.a. indeholde opgavebeskrivelse, beskrivelse af arbejdsproces,  

 opgaveløsning,  

 anvendte materialer.  

 E-rummet  

 anvendes endvidere til  

 kommunikation og til refleksioner over proces og produkt.
 Aktiviteter og indhold i  

 e-rummet  

 kommenteres af læreren efter rektors anvisninger.
3.3  

 It Faget er i sig selv en del af informationsteknologien,  

 og anvendelse af  

 it  

 er basis for faget.
Dette  

 omfatter anvendelse af udstyr og programmel til produktion, distribution og  

 præsentation.
 I forbindelse med dokumentation af egne multimedieproduktioner  

 skal anvendes et  

 e-rum, der som minimum har mulighed  

 for asynkron tekstkommunikation og  

 fildeling.
3.4 Samspil med andre fag Fagets kommunikative og formidlingsmæssige kernestof  

 åbner for samspil med alle andre fag.
 Det tekniske grundlag for interaktive medier involverer  

 et fælles fagligt område med datalogi, matematik og fysik.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering For øvelser og projekter gøres klart, hvilke faglige mål  

 der skal nås gennem øvelsen/projektet, og evalueringen tager udgangspunkt i  

 dette.
 Elevernes praktiske arbejde og formidlingen af dette er basis for  

 den løbende evaluering af deres forståelse af fagets teoretiske indhold og  

 deres evner til at anvende dette i praksis.
 Elevernes  

 e-rums-baserede  

 dokumentation  

 af projekterne anvendes ligeledes i den løbende evaluering.
4.2 Prøveformer Skolen vælger for det enkelte hold en af nedenstående to  

 prøveformer.
 Prøveform a):  

  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af en opgave, hvor der skal laves en interaktiv  

 medieproduktion  

 eller en del af en sådan.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter.
Der  

 gives en forberedelsestid på ca. 3 timer, hvor eksaminanden individuelt eller  

 i  

 en gruppe på op til 3 personer udarbejder en synopsis for opgaveløsningen.
Synopsen danner grundlag for den individuelle mundtlige prøve, der  

 former sig som dels en præsentation af synopsen, dels en efterfølgende  

 samtale,  

 hvor også faglige elementer fra undervisningen ud over, hvad der indgår i  

 synopsen, inddrages.
I samtalen kan synopsen også sættes i relation til  

 eksaminandens egne produktioner.
 Prøveform b):  

  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af en opgave, der udpeger et fagligt tema.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter.
Der  

 gives en forberedelsestid på 1 time.
 Eksaminationen består af 2 dele:
 –  

 	  

 En redegørelse for  

 og samtale om, hvorledes temaet kan relateres til og perspektivere  

 eksaminandens  

 egne produktioner.
 –  

 	  

 En redegørelse for  

 og samtale om temaets teoretiske aspekter, hvor der dels kan anvendes  

 eksempelmateriale  

 fra undervisningen og dels kan inddrages nyt materiale.
4.3 Bedømmelseskriterier Kun eksaminandens præstation under den mundtlige  

 eksamination indgår som grundlag for bedømmelsen.
Præstationen skal bedømmes  

 i  

 forhold til undervisningens indhold og her specielt det praktiske arbejde,  

 som  

 eksaminanden har lavet med produktion af multimedier.
I bedømmelsen skal  

 lægges  

 mere vægt på eksaminandens beherskelse af de områder, som der er arbejdet med  

 i  

 undervisningen, end på detaljeret kendskab til de områder, der er behandlet  

 på  

 et overordnet teoretisk niveau.
 Bedømmelsen udtrykker, i hvilken grad eksaminandens præstation  

 lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på, at eksaminanden:
–  

 	  

 viser evne til at  

 anvende og reflektere over æstetiske elementer i en interaktiv  

 medieproduktion –  

 	  

 viser evne til at  

 analysere og realisere de kommunikative aspekter af en interaktiv  

 medieproduktion –  

 	  

 viser evne til at  

 strukturere en interaktiv medieproduktion –  

 	  

 demonstrerer et  

 overblik over de forskellige muligheder for materialer og delelementer i en  

 interaktiv  

 medieproduktion, og at der vises fortrolighed med enkelte, udvalgte  

 materialer/elementer,  

 som eksaminanden specielt har arbejdet med –  

 	  

 demonstrerer  

 overblik over og praktisk kendskab til de enkelte aktiviteter i  

 fremstillingen  

 af en interaktiv medieproduktion –  

 	  

 demonstrerer en evne  

 til at forholde sig til, hvordan brugerinteraktion kan foregå hensigtsmæssigt –  

 	  

 viser en forståelse  

 af forskellige muligheder for distribution og fremføring af en interaktiv  

 medieproduktion.
 Der gives én karakter efter en helhedsvurdering.
Bilag 29 Valgfag,  

 marts 2007 Organisation C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Organisation er et samfundsvidenskabeligt fag, der  

 omfatter viden inden for organisatoriske strukturer og processer, herunder  

 ledelse i organisationer.
Faget giver viden om ledelsens og de ansattes  

 muligheder for at tilpasse organisationen under hensyn til udviklinger i det  

 internationale samfund.
 Organisation beskæftiger sig med organisatoriske beslutninger og  

 adfærd i samspil med omverdenen.
1.2 Formål Gennem undervisningen i organisation skal eleverne  

 udvikle evnen til at forholde sig reflekterende til interne organisatoriske  

 forhold og organisationen som en dynamisk enhed i et samspil med det  

 omgivende  

 samfund.
Eleverne skal gennem undervisningen udvikle evnen til selvstændigt  

 at  

 arbejde med organisatoriske problemstillinger gennem anvendelse af  

 organisatorisk teori i en virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 organisationsteoretiske skoler i et historisk perspektiv –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 problemstillinger omkring en organisations strukturer og processer –  

 	  

 anvende viden om  

 interne organisatoriske samarbejder til at diskutere og vurdere  

 problemstillinger  

 omkring team- og projektorganisering samt team- og projektledelse –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 kompetenceudvikling i en organisation –  

 	  

 anvende viden om  

 trivsel, motivation og ledelse til at diskutere og vurdere en organisations  

 ledelsesprocesser.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 organisationsteoretiske  

 skoler –  

 	  

 design af  

 organisationer –  

 	  

 teamorganisering og  

 teamledelse –  

 	  

 projektorganisering  

 og projektledelse –  

 	  

 kompetenceudvikling –  

 	  

 trivsel, motivation  

 og ledelse.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof er  

 aktuelt  

 organisatorisk stof, der perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring  

 organisationens strukturer og processer i samspillet med omverdenen.
Det  

 supplerende stof skal have et omfang svarende til ca. 15 pct. af fagets  

 samlede  

 uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I organisation arbejdes med aktuelle og virkelighedsnære  

 problemstillinger, idet konkrete organisationer analyseres ud fra en  

 helhedsorienteret synsvinkel.
Undervisningen skal i størst muligt omfang  

 inddrage elevernes erfaringsgrundlag.
Organisatorisk teori inddrages for at  

 skabe struktur og forståelse.
 Et induktiv og  

 case-baseret  

 undervisningsprincip har en central plads i tilrettelæggelsen af  

 undervisningen.  

 Gennem den induktive og  

 case-baserede  

 undervisning  

 fremmes elevernes evne til at strukturere, formulere og formidle faglig  

 argumentation.
De organisatoriske problemstillinger anskues fra såvel individets som  

 organisationens synsvinkel.
Undervisningen i organisationsteori omfatter  

 primært kvalitative modeller, men kvantitative modeller til beskrivelse af  

 specifikke organisatoriske forhold inddrages.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med variation og  

 progression i valget af arbejdsformer.
 Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og  

 afgrænsede organisatoriske problemstillinger, således at eleverne opnår  

 færdigheder i arbejdet med organisatoriske modeller.
Undervisningen tilrettelægges med mindst én sammenhængende  

 periode, svarende til mindst 10 pct. af den samlede uddannelsestid.
Forløbet  

 tilrettelægges, således at elevernes evne til at demonstrere faglige  

 færdigheder fremmes, og således at deres evner til at diskutere og vurdere  

 organisatoriske problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær og international kontekst udvikles.
3.3  

 It Undervisningen tilrettelægges under hensyn til, at  

 it  

 indgår som værktøj.
I forbindelse med  

 case-arbejde  

 og længere sammenhængende forløb  

 tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang  

 til elektroniske kommunikationsplatforme og  

 internettet.
3.4 Samspil med andre fag Når faget indgår som  

 studieretningsfag,  

 har det et samspil med andre fag omkring internationale eller tværkulturelle  

 problemstillinger.
Endvidere indgår faget med samfundsvidenskabelige eller  

 naturvidenskabelige fag i forbindelse med organisatorisk, ledelsesmæssig og  

 personalemæssig design og udvikling samt i forbindelse med problemstillinger  

 omkring  

 erhvervspolitiske forhold.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Grundlaget for den løbende evaluering er de faglige mål.  

 Gennem individuel vejledning og evaluering opnår eleven undervejs i det  

 samlede  

 forløb en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige  

 standpunkt, herunder inddrages aktiviteter som stimulerer den individuelle og  

 fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger en af  

 følgende to prøveformer:
a)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider og et  

 antal spørgsmål.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne  

 forud  

 for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter pr. eksaminand.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen  

 former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
b)  

 	  

 Mundtlig prøve på grundlag  

 af dels et af eksaminanden valgt sammenhængende undervisningsforløb og dels  

 et  

 ukendt tekstmateriale af et omfang på 1-2 normalsider.
Prøvematerialet samt  

 en  

 beskrivelse af de sammenhængende undervisningsforløb sendes til censor.  

 Prøvematerialet godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter pr. eksaminand.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen er  

 todelt.
Første del består  

 af eksaminandens præsentation af et  

 sammenhængende undervisningsforløb  

 suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Anden del tager  

 udgangspunkt  

 i det ukendte tekstmateriale og former sig som en samtale mellem eksaminand  

 og  

 eksaminator.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt mellem de to dele.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved to eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen vurderes det, i hvor høj grad  

 eksaminanden er i stand til at opfylde fagets mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 strukturere og  

 formidle fagligt stof –  

 	  

 formulere faglig  

 argumentation –  

 	  

 demonstrere faglige  

 færdigheder –  

 	  

 diskutere og vurdere  

 organisatoriske problemstillinger med anvendelse af fagets teori i en  

 virkelighedsnær  

 og international kontekst.
 Der afgives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 30 Valgfag,  

 marts 2007 Programmering C 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Programmering omfatter de metoder og teknikker, der  

 anvendes til at få programmerbare enheder til at udføre planlagte handlinger.  

 Faget har en praktisk dimension med programmering af enkle komponenter og  

 demonstration af mere komplekse teknologiske systemer.
Faget er et teknisk  

 fag  

 med vægt på eksperimentelle og innovative processer.
Faget samvirker med  

 andre  

 informationsteknologiske fag.
1.2 Formål Faget bidrager til elevernes studiekompetence ved at  

 udvikle evnen til logisk og systematisk tankegang og ved at udvikle særlige  

 it-færdigheder, der kan anvendes inden for andre fagområder  

 i uddannelsen og i videreuddannelsessammenhæng.
Faget bidrager til  

 uddannelsens  

 overordnede formål ved at give eleverne baggrund for at kunne undersøge og  

 beskrive enkle processer og behandle data og informationer ved hjælp af  

 programmering.
 Faget understøtter elevernes muligheder for at agere i den globale  

 højteknologiske verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for  

 programmering som planlægning af en computers aktiviteter, herunder  

 interaktion  

 med omgivelserne –  

 	  

 skelne mellem forskellige  

 programmeringssprog og programmeringsmiljøer og deres anvendelse –  

 	  

 læse enkle  

 programmer og redegøre for deres funktionsmåde –  

 	  

 rette og tilpasse  

 enkle programmer –  

 	  

 anvende eksisterende  

 programdele og biblioteksmoduler i arbejdet med at programmere et fungerende  

 system –  

 	  

 demonstrere  

 kreativitet og systematik i programmeringsprocessen –  

 	  

 redegøre for  

 anvendelsen af forskellige programmeringsomgivelser og  

 programmeringsværktøjer –  

 	  

 løse en enkel  

 problemstilling gennem udviklingen af et program.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 programmeringssprog –  

 	  

 elementer i  

 programmeringssprogets opbygning såsom data- og kontrolstrukturer –  

 	  

 programmers  

 regelbundne opførsel ud fra programmets enkelte elementer –  

 	  

 programmers  

 interaktion med omgivelserne –  

 	  

 programdele og  

 biblioteksmoduler –  

 	  

 arbejdsgange i  

 programmeringsprocessen –  

 	  

 abstrakte  

 programmeringsbeskrivelser og dokumentation.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof udgør 20 pct. af uddannelsestiden  

 og skal udvælges således, at det:
–  

 	  

 medvirker til  

 opnåelse af de faglige mål –  

 	  

 understøtter  

 anvendelsen af programmering i tværfaglige sammenhænge –  

 	  

 viser de aktuelle  

 udviklingstendenser inden for faget.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske  

 overvejelser Undervisningen centreres om eksperimentelle  

 problemstillinger af stigende sværhedsgrad.
Undervisningsformen  

 differentieres  

 således, at alle elever udvikler sig i undervisningsforløbet.
Der veksles  

 mellem introducerende og  

 overbliksskabende  

 forløb,  

 eksperimenter, øvelser og projekter, med udgangspunkt i fagets  

 redskabsmæssige  

 anvendelse.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevens hverdag og  

 teknologi, der indeholder programmerede funktioner.
Der lægges vægt på, at  

 eleven kan beskrive programmers funktion i normalt sprog og opnå en naturlig  

 tilgangsvinkel til at omsætte disse funktioner til elementer i et  

 programmeringssprog.
Undervisningen gennemføres således, at eleven præsenteres for  

 mindst ét programmeringssprog.
Der vælges et primært programmeringssprog som  

 grundlag for undervisningen.
Der arbejdes med eksempler på programmer, og  

 udviklingen af forståelsen af programmeringssproget sker ved at  

 eksperimentere  

 med varianter af enkle programmer.
Undervisningen differentieres og veksler mellem  

 overbliksskabende  

 forløb og projektundervisning.  

 Undervisningsformen fremmer en progression i både indholdsmæssig sværhedsgrad  

 og selvstændighed i problemløsningen.
Der udarbejdes projektrapporter,  

 herunder  

 et eksamensprojekt.
Projektet har et omfang svarende til 20 timers  

 uddannelsestid.
Projektet består af et produkt og en rapport.
Rapporten skal  

 beskrive udviklingen af det færdige produkt.
Rapporten må højst have et  

 omfang  

 af 15 sider.
Projektet udarbejdes inden for rammerne af projektoplæg stillet af  

 skolen.
Eksaminanden udarbejder en projektbeskrivelse, der godkendes af  

 skolen,  

 når beskrivelsen er tilstrækkelig fagligt bred og niveaumæssigt relevant.
Sammen med projektet afleverer eksaminanden en synopsis, der kort  

 beskriver produkt og dokumentation.
Afleveringstidspunktet skal normalt være  

 senest en uge før eksamensperiodens begyndelse.
3.3  

 It Faget gennemføres med udstrakt brug af  

 it-værktøjer  

 til eksperimenter, afprøvning og udarbejdelse  

 af dokumentation.
 Programmeringsværktøjer, der automatisk kan generere dokumentation  

 og test, anvendes, ligesom andre informationsteknologiske værktøjer inddrages  

 efter behov.
 Internettet anvendes som søgningsværktøj til oplysninger,  

 vejledninger, eksempler, programdele og biblioteksmoduler med efterlevelse af  

 ophavsretslige regler og dokumentationskrav.
3.4 Samspil med andre fag Faget samarbejder med fag, der kan drage nytte af  

 programmeringsteknikker.
Eleverne kan udarbejde projekter, herunder  

 eksamensprojektet, som en del af et projekt i et andet fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Eleven skal have løbende tilbagemelding om deres faglige  

 niveau i forhold til de fastsatte mål.
Evalueringen baseres på elevens  

 daglige  

 arbejdsindsats.
Dette gøres på baggrund af en grundig evaluering af  

 øvelsesopgaver og projekter således, at eleven får klar respons i sin faglige  

 og selvstændige udvikling.
4.2 Prøveform Der afholdes en projektprøve med skriftlig rapport og  

 tilhørende mundtlig prøve, jf. afsnit 3.2.
Før den mundtlige del af prøven sender skolen et eksemplar af  

 synopsis til censor.
Eksaminator og censor drøfter inden den mundtlige del af  

 prøven, hvilke problemstillinger eksaminanden skal uddybe.
Rapporten er  

 forinden prøven ikke rettet og kommenteret af læreren.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives ingen forberedelsestid.
Ved prøven må eksaminanden alene medbringe sit  

 projekt og synopsis.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af projektet suppleret med et eller flere i forvejen forberedte  

 spørgsmål fra eksaminator.
Eksaminationen former sig derefter som en  

 perspektiverende samtale inden for hele fagets kernestof og supplerende stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på eksaminandens evne til at:
–  

 	  

 konstruere enkle  

 programmer –  

 	  

 anvende programdele  

 og biblioteksmoduler og dokumentere deres anvendelse og oprindelse –  

 	  

 dokumentere  

 programmer, så de er forståelige –  

 	  

 gå fra analyse af en  

 given problemstilling til at opstille en løsning –  

 	  

 redegøre for den  

 arbejdsproces, der har ført til løsningen –  

 	  

 reflektere over,  

 hvordan problemstillingen ellers kunne løses.
 Der gives én karakter på grundlag af en helhedsbedømmelse af  

 eksaminandens mundtlige præstation.
Bilag 31 Valgfag,  

 marts 2007 Psykologi B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Psykologi er videnskaben om, hvordan mennesker sanser,  

 tænker, lærer, føler, handler og udvikler sig universelt og under givne  

 livsomstændigheder.
Den videnskabelige psykologi bruger  

 naturvidenskabelige, samfundsvidenskabelige og humanistiske metoder, og  

 resultaterne fra forskningen anvendes i mange forskellige sammenhænge til  

 forståelse af mennesket.
Fagets historiske baggrund indeholder filosofisk og  

 videnskabelig teoridannelse.
 Psykologi i de gymnasiale uddannelser omfatter nyere forskning og  

 teoridannelse inden for socialpsykologi, udviklingspsykologi, områderne  

 kognition og læring samt personlighed og identitet.
1.2 Formål Faget psykologi bidrager til uddannelsens overordnede  

 målsætning ved, at eleverne får kundskaber i den videnskabeligt funderede  

 psykologis kernestof og metoder.
Formålet er at opnå evne til at analysere og  

 reflektere over psykologiske forhold af såvel faglig som almen karakter samt  

 kompetence i at forholde sig kritisk til psykologiske teorier, deres  

 tilblivelse og forklaringsværdi.
Psykologi indgår i faglige samspil med  

 naturvidenskabelige, samfundsvidenskabelige og humanistiske fag og bidrager  

 således til en helhedsforståelse.
Psykologi bidrager til udvikling af  

 kompetencer, der gør eleverne i stand til at reflektere over egen  

 studiepraksis  

 og til at samarbejde med andre.
Ligeledes får de gennem psykologi bedre  

 muligheder for forståelse og respekt for menneskers forskellighed på baggrund  

 af personlige, sociale og kulturelle faktorer, hvilket er med til at gøre dem  

 kompetente til at navigere i en foranderlig og globaliseret verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 demonstrere  

 indgående kendskab til fagets stofområder, primært i forhold til det  

 normalfungerende  

 menneske –  

 	  

 redegøre for og  

 kritisk forholde sig til centrale psykologiske teorier og begreber og kunne  

 sætte dem ind i en historisk-kulturel kontekst –  

 	  

 udvælge og anvende  

 psykologisk viden på konkrete problemstillinger og aktuelt stof og kunne  

 forholde sig kritisk til disse på et fagligt grundlag –  

 	  

 inddrage forskellige  

 perspektiver til forklaring af psykologiske problemstillinger, herunder  

 placere  

 psykologisk teori i en videnskabsteoretisk ramme –  

 	  

 demonstrere kendskab  

 til fagets forskningsmetoder, herunder kunne diskutere etiske  

 problemstillinger  

 i psykologisk forskning, samt kunne skelne mellem hverdagspsykologi og  

 videnskabelig  

 baseret psykologisk viden –  

 	  

 demonstrere kendskab  

 til, hvordan viden genereres inden for psykologi, og på den baggrund selv  

 være  

 i stand til at designe og gennemføre mindre former for feltundersøgelser,  

 herunder kunne præsentere og forholde sig til resultaterne med brug af et  

 metodisk begrebsapparat –  

 	  

 vurdere betydningen  

 af historiske og kulturelle faktorer i forhold til menneskers adfærd –  

 	  

 formidle psykologisk  

 viden skriftligt og mundtligt med et fagligt begrebsapparat på en klar og  

 præcis måde –  

 	  

 perspektivere  

 psykologis bidrag til såvel de humanistiske videnskaber som natur- og  

 samfundsvidenskaberne.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
Socialpsykologi –  

 	  

 gruppepsykologiske  

 processer og social indflydelse –  

 	  

 interpersonel  

 kommunikation –  

 	  

 social kognition,  

 herunder stereotyper og fordomme –  

 	  

 kulturpsykologi.
Udviklingspsykologi –  

 	  

 menneskets udvikling  

 i et livslangt perspektiv, herunder betydningen af arv, miljø, og kultur –  

 	  

 omsorg og familiens  

 betydning for udvikling, herunder betydningen af sårbarhed versus  

 resiliens.
Kognition og læring –  

 	  

 psykologiske,  

 sociale og kulturelle forholds betydning for læring, intelligens, motivation  

 og  

 hukommelse –  

 	  

 perceptionen og  

 tænkningens betydning for menneskets forståelse af omverdenen.
Personlighed og identitet –  

 	  

 selv, identitet og  

 personlighed –  

 	  

 individuelle  

 forskelle i livsstil og håndteringen af udfordringer, herunder arbejde,  

 stress  

 og  

 coping.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i faget psykologi, herunder det  

 eventuelle samspil med andre fag, skal perspektivere og uddybe kernestoffet  

 og  

 i det hele taget udvide den faglige horisont, så eleverne kan leve op til de  

 faglige mål, som de er beskrevet under 2.1.
Afhængig af den enkelte uddannelses profil skal det supplerende stof,  

 sammen med kernestoffet, tilrettelægges således, at det bidrager til  

 realisering af den pågældende uddannelses formål.
Der kan være tale om at  

 vægte:
–  

 	  

 det praksis- og  

 anvendelsesorienterede –  

 	  

 arbejds- og erhvervsrelaterede  

 perspektiver –  

 	  

 videnskabelige og  

 metodiske forhold.
 Kernestoffet skal udbygges med mindst ét af følgende områder:  

 Sundhedspsykologi, psykisk  

 dysfunktionalitet,  

 neuropsykologi, idrætspsykologi, mediepsykologi, arbejds- og  

 organisationspsykologi,  

 menneske-maskine-psykologi,  

 pædagogisk psykologi,  

 retspsykologi.
3. Tilrettelæggelse Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne opnår  

 en helhedsorienteret og sammenhængende forståelse af de psykologiske forhold  

 undervisningen omfatter.
Læreren er ansvarlig for undervisningens  

 tilrettelæggelse,  

 og at den gennemføres i varierende former og  

 læringsrum.
3.1 Didaktiske principper Det bærende princip for tilrettelæggelsen er en  

 temaorienteret undervisning, hvor samtlige kernestoffets delområder er belyst  

 ved undervisningens afslutning.
Eleverne skal sikres medindflydelse på  

 undervisningens indhold og form, og de skal understøttes i deres  

 selvstændighed  

 og ansvarlighed ved brug af en bred vifte af undervisnings- og læringsformer.  

 Disse og de metakognitive aspekter i faget skal inddrages således, at de  

 medvirker til udvikling af personlige og sociale kompetencer baseret på et  

 fagligt udgangspunkt, ligesom studiekompetencen skal udvikles gennem arbejdet  

 med den kritiske tænkning og i samspil med andre fag.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres med henblik på variation og  

 progression.
Der skal varieres mellem lærercentrerede og elevcentrerede  

 undervisningsformer, og der skal veksles mellem induktive og deduktive  

 principper, herunder projektorganiserede arbejdsformer.
Alt efter mulighed etableres der forbindelse til den praktiske  

 verden.
Forskellige medier og informationsteknologier inddrages.
 Undervisningen skal omfatte udarbejdelsen af mindst ét større  

 produktorienteret projektarbejde, hvor eleverne selvstændigt fordyber sig i  

 en  

 faglig problemstilling bl.a. ved læsning af originaltekster og ved  

 gennemførelse  

 og bearbejdning af mindre former for feltundersøgelser.
3.3  

 It It  

 indgår naturligt som et  

 redskab i undervisning og læring bl.a. i form af internet-baseret  

 videnssøgning  

 og til formidling.
Undervisningen skal  

 omfatte brug af og faglig stillingtagen til forskellige former for  

 it-baserede  

 programmer med psykologifagligt indhold.
3.4 Samspil med andre fag Psykologi er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse/studieområdet ifølge de  

 bestemmelser, der gælder for disse forløb.
I det omfang, samspil med andre  

 fag  

 er muligt, etableres flerfaglige læringssammenhænge.
Fagets stofområder giver  

 naturlige  

 berøringsflader til samtlige fag, som på forskellige måder beskæftiger sig  

 med  

 mennesket, og samarbejdet med andre fag giver mulighed for fordybelse og  

 større  

 indsigt i de respektive fags bidrag til helheden.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Formålet med den løbende evaluering er at sikre  

 kvaliteten af undervisningen samt styrke den enkelte elevs læring.
Den  

 løbende  

 evaluering skal ligeledes vise elevens faglige kunnen i forhold til de i 2.1  

 beskrevne  

 kompetencemål.
Samtidig giver den løbende  

 evaluering mulighed for at understøtte fagets metakognitive aspekter.
Evaluering gennemføres flere gange i løbet af undervisningen i  

 skriftlig eller mundtlig form.
Det skal sikres, at der ved undervisningens  

 afslutning har været benyttet forskellige evalueringsformer.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve, idet skolen vælger en af  

 følgende to prøveformer:
a)  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af et ukendt tema med bilagsmateriale valgt af eksaminator.  

 Eksamensspørgsmålet skal være forsynet med en overskrift ledsaget af en  

 kortfattet temabeskrivelse, og bilagsmaterialet skal være afpasset  

 forberedelsestidens længde.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af  

 denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives mindst 3 timers forberedelsestid til udarbejdelse af en  

 synopsis.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af sin synopsis, suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
I øvrigt former eksaminationen sig som en samtale mellem  

 eksaminator og eksaminand.
b)  

 Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt tema med bilagsmateriale valgt af  

 eksaminator.
Eksamensspørgsmålet skal være forsynet med en overskrift, der  

 angiver tema, og bilagsmaterialet skal være afpasset forberedelsestidens  

 længde.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter.
Der  

 gives mindst 24 timers forberedelsestid til udarbejdelse af en synopsis.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af sin synopsis suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.  

 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at første del udgør ca. 1/3 af  

 eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen udtrykker, i hvilken grad eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er beskrevet i 2.1.
 Der lægges vægt på, at eksaminanden kan:
–  

 	  

 beskrive den givne problemstilling  

 psykologifagligt –  

 	  

 analysere ved hjælp  

 af psykologisk teori og metode –  

 	  

 vurdere den/de  

 anvendte psykologiske teoris/teoriers forklaringsværdi og begrænsninger –  

 	  

 perspektivere  

 psykologiske problemstillinger –  

 	  

 forholde sig til  

 metodiske problemstillinger –  

 	  

 strukturere og  

 formidle psykologisk viden med brug af et fagligt begrebsapparat –  

 	  

 indgå i en faglig  

 dialog.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 32 Valgfag,  

 marts 2007 Psykologi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Psykologi er videnskaben om, hvordan mennesker sanser,  

 tænker, lærer, føler, handler og udvikler sig universelt og under givne  

 livsomstændigheder.
Den videnskabelige psykologi bruger  

 naturvidenskabelige, samfundsvidenskabelige og humanistiske metoder, og  

 resultaterne fra forskningen anvendes i mange forskellige sammenhænge til  

 forståelse af mennesket.
Fagets historiske baggrund indeholder filosofisk og  

 videnskabelig teoridannelse.
 Psykologi i de gymnasiale uddannelser omfatter nyere forskning og  

 teoridannelse inden for socialpsykologi, udviklingspsykologi, områderne  

 kognition og læring samt personlighed og identitet.
1.2 Formål Faget psykologi bidrager til uddannelsens overordnede  

 målsætning ved, at eleverne får kundskaber i den videnskabeligt funderede  

 psykologis kernestof og metoder.
Formålet er at opnå evne til at analysere og  

 reflektere over psykologiske forhold af såvel faglig som almen karakter samt  

 kompetence i at forholde sig kritisk til psykologiske teorier, deres  

 tilblivelse og forklaringsværdi.
Psykologi indgår i faglige samspil med  

 naturvidenskabelige,  

 samfundsvidenskabelige og humanistiske fag og bidrager således til en  

 helhedsforståelse.
Psykologi bidrager til udvikling af kompetencer, der gør  

 eleverne i stand til at reflektere over egen studiepraksis og til at  

 samarbejde  

 med andre.
Ligeledes får de gennem psykologi bedre muligheder for forståelse  

 og  

 respekt for menneskers forskellighed på baggrund af personlige, sociale og  

 kulturelle faktorer, hvilket er med til at gøre dem kompetente til at  

 navigere  

 i en foranderlig og globaliseret verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 demonstrere et bredt  

 kendskab til fagets stofområder, primært i forhold til det normalfungerende  

 menneske –  

 	  

 redegøre for samt  

 kritisk forholde sig til centrale psykologiske teorier og begreber –  

 	  

 udvælge og anvende  

 psykologisk viden på konkrete problemstillinger og aktuelt stof og kunne  

 forholde sig kritisk til disse på et fagligt grundlag –  

 	  

 vise kendskab til,  

 at der kan bruges forskellige perspektiver til forklaring af psykologiske  

 problemstillinger –  

 	  

 demonstrere et  

 elementært kendskab til fagets forskningsmetoder og etiske problemstillinger  

 i  

 psykologisk forskning samt kunne skelne mellem hverdagspsykologi og  

 videnskabelig  

 baseret psykologisk viden –  

 	  

 vurdere betydningen  

 af kulturelle faktorer i forhold til menneskers adfærd –  

 	  

 formidle psykologisk  

 viden med et fagligt begrebsapparat på en klar og præcis måde.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
Socialpsykologi –  

 	  

 gruppepsykologiske  

 processer og social indflydelse –  

 	  

 interpersonel  

 kommunikation –  

 	  

 social kognition,  

 herunder stereotyper og fordomme.
Udviklingspsykologi –  

 	  

 menneskets udvikling  

 i et livslangt perspektiv, herunder betydningen af arv, miljø og kultur –  

 	  

 omsorg og familiens  

 betydning for udvikling, herunder betydningen af sårbarhed versus  

 resiliens.
Kognition og læring –  

 	  

 psykologiske,  

 sociale og kulturelle forholds betydning for læring, intelligens, motivation  

 og  

 hukommelse –  

 	  

 perceptionens og  

 tænkningens betydning for menneskets forståelse af omverdenen.
Personlighed og identitet –  

 	  

 selv, identitet og  

 personlighed –  

 	  

 individuelle  

 forskelle i livsstil og håndteringen af udfordringer, herunder arbejde,  

 stress  

 og  

 coping.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i faget psykologi, herunder det  

 eventuelle samspil med andre fag, skal perspektivere og uddybe kernestoffet  

 og  

 i det hele taget udvide den faglige horisont, så eleverne kan leve op til de  

 faglige mål, som de er beskrevet under 2.1.
Afhængig af den enkelte uddannelses profil skal det supplerende  

 stof, sammen med kernestoffet, tilrettelægges således, at det bidrager til  

 realisering af den pågældende uddannelses formål.
Der kan være tale om at  

 vægte:
–  

 	  

 det praksis- og  

 anvendelsesorienterede –  

 	  

 arbejds- og  

 erhvervsrelaterede perspektiver –  

 	  

 videnskabelige og  

 metodiske forhold.
3. Tilrettelæggelse Undervisningen tilrettelægges således, at eleverne opnår  

 en helhedsorienteret og sammenhængende forståelse af de psykologiske forhold,  

 som undervisningen omfatter.
Læreren er ansvarlig for undervisningens  

 tilrettelæggelse, og at den gennemføres i varierende former og  

 læringsrum.
3.1 Didaktiske principper Det bærende princip for tilrettelæggelsen er en  

 temaorienteret undervisning, hvor samtlige kernestoffets delområder er belyst  

 ved undervisningens afslutning.
Eleverne skal sikres medindflydelse på  

 undervisningens indhold og form, og de skal understøttes i deres  

 selvstændighed  

 og ansvarlighed ved brug af en bred vifte af undervisnings- og læringsformer.  

 Disse og de metakognitive aspekter i faget skal inddrages, således at de  

 medvirker til udvikling af personlige og sociale kompetencer baseret på et  

 fagligt udgangspunkt, ligesom studiekompetencen skal udvikles gennem arbejdet  

 med den kritiske tænkning og i samspil med andre fag.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen organiseres med henblik på variation og  

 progression.
Der skal varieres mellem lærercentrerede og elevcentrerede  

 undervisningsformer, og der skal veksles mellem induktive og deduktive  

 principper herunder mulighed for projektorganiserede arbejdsformer.
Alt efter mulighed etableres der forbindelse til den praktiske  

 verden.
Forskellige medier og informationsteknologier inddrages.
3.3  

 It It  

 indgår naturligt som et  

 redskab i undervisning og læring bl.a. i form af internet-baseret  

 videnssøgning  

 og til formidling.
Undervisningen skal  

 omfatte brug af og faglig stillingtagen til forskellige former for  

 it-baserede  

 programmer med psykologifagligt indhold.
3.4 Samspil med andre fag Psykologi er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse/studieområdet ifølge de  

 bestemmelser, der gælder for disse forløb.
I det omfang, samspil med andre  

 fag  

 er muligt, etableres flerfaglige læringssammenhænge.
Fagets stofområder giver  

 naturlige  

 berøringsflader til samtlige fag, som på forskellige måder beskæftiger sig  

 med  

 mennesket, og samarbejdet med andre fag giver mulighed for fordybelse og  

 større  

 indsigt i de respektive fags bidrag til helheden.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Formålet med den løbende evaluering er at sikre  

 kvaliteten af undervisningen samt styrke den enkelte elevs læring.
Den  

 løbende  

 evaluering skal ligeledes vise elevens faglige kunnen i forhold til de i 2.1  

 beskrevne  

 kompetencemål.
Samtidig giver den løbende  

 evaluering mulighed for at understøtte fagets metakognitive aspekter.
Evaluering gennemføres flere gange i løbet af undervisningen i  

 skriftlig eller mundtlig form.
Det skal sikres, at der ved undervisningens  

 afslutning har været benyttet forskellige evalueringsformer.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve, idet skolen vælger  

 mellem følgende to prøveformer:
 a)  

 Mundtlig  

 prøve på grundlag af et ukendt bilagsmateriale valgt af eksaminator.  

 Eksamensspørgsmålet  

 skal være forsynet med en overskrift og være ledsaget af vejledende  

 underspørgsmål.  

 Prøvematerialet, som er afpasset til den valgte forberedelsestid, sendes til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter pr.  

 eksaminand.
Der gives 24 eller 48 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
b)  

 Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt tema med bilagsmateriale valgt af  

 eksaminator.
Eksamensspørgsmålet skal være forsynet med en overskrift der  

 angiver tema, og bilagsmaterialet skal være afpasset forberedelsestidens  

 længde.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er 30 minutter.
Der  

 gives mindst 24 timers forberedelsestid til udarbejdelse af en synopsis.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af sin synopsis suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.  

 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at den første del udgør ca. 1/3 af  

 eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på, at eksaminanden kan:
–  

 	  

 beskrive den givne problemstilling  

 psykologifagligt –  

 	  

 analysere ved hjælp  

 af psykologisk teori og metode –  

 	  

 perspektivere  

 psykologiske problemstillinger –  

 	  

 strukturere og  

 formidle psykologisk viden med brug af et fagligt begrebsapparat –  

 	  

 indgå i en faglig  

 dialog.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 33 Valgfag,  

 marts 2007 Religion B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Verdensreligionerne er centrale for faget religion, og  

 af disse er kristendom obligatorisk.
 På videnskabelig, ikke-konfessionel baggrund beskrives og forstås  

 religionerne og deres centrale fænomener i forhold til individ, gruppe,  

 samfund, kultur og natur.
Faget behandler religionernes oprindelse, deres historiske udvikling,  

 deres nutidige skikkelse og deres virkningshistorie.
Fagets perspektiv er  

 globalt.
Religionernes rolle for europæisk og dansk idéhistorie og  

 identitetsdannelse tillægges en særlig opmærksomhed.
Der arbejdes primært med tekster.
Desuden inddrages andet dokumentarisk  

 materiale.
1.2 Formål Gennem faget opnår eleverne viden om og forståelse af  

 religioner.
De får indsigt i sammenhæng og spændingsfelter inden for de  

 enkelte  

 religioner, mellem religionerne indbyrdes, og i forholdet mellem religion og  

 samfund.
 Eleverne opnår forståelse for egne og andres holdninger på  

 baggrund af religiøse eller sekulære traditioner og tilegner sig  

 forudsætninger  

 for at tage stilling til og agere i forhold til de udfordringer, som  

 religioner  

 udgør i en moderne national og global sammenhæng.
 Endelig bidrager faget til at udvikle elevernes studiekompetence  

 ved faglig fordybelse og selvstændig anvendelse af religionsfaglig teori og  

 metode.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 redegøre for centrale  

 sider ved kristendom og islam samt hinduisme eller buddhisme, herunder disse  

 religioners formative, historiske og nutidige skikkelser –  

 	  

 redegøre for religiøse  

 fænomener som myte, grundfortælling, kosmologi, eskatologi, ritual,  

 åbenbaring,  

 lære og etik –  

 	  

 anvende  

 religionsfaglig terminologi –  

 	  

 karakterisere,  

 analysere og perspektivere tekster og andet dokumentarisk materiale –  

 	  

 fortolke og vurdere  

 religiøse synspunkter og problemstillinger såvel ud fra en religiøs  

 selvforståelse  

 som ud fra sekulære, herunder religionskritiske, synsvinkler –  

 	  

 formulere sig om  

 væsentlige problemstillinger vedr. forholdet mellem religion og moderne,  

 sekulære samfund i en global kontekst –  

 	  

 formulere sig om  

 etiske problemstillinger –  

 	  

 redegøre for og  

 anvende religionsfaglige teorier –  

 	  

 analysere og vurdere  

 en længere, kompleks religiøs eller religionsfaglig tekst –  

 	  

 selvstændigt  

 udarbejde og besvare en religionsfaglig eller en flerfaglig  

 problemformulering.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 kristendommen set i  

 globalt perspektiv, navnlig i dens europæiske og danske fremtræden; i  

 arbejdet  

 indgår tekster fra Det Gamle og Det Nye Testamente, tekster fra  

 kristendommens  

 historie samt nutidige tekster –  

 	  

 islam set i globalt  

 perspektiv under inddragelse af dens europæiske og danske kontekst; i  

 arbejdet  

 indgår tekster fra Koranen samt nutidige tekster –  

 	  

 buddhisme eller  

 hinduisme, herunder tekster fra dennes oprindelse og fra nutiden –  

 	  

 religionernes  

 centrale fænomener og religionsfaglig terminologi og metode –  

 	  

 religionsvidenskabelig  

 teori –  

 	  

 hovedværkslæsning:  

 en længere tekst af religiøs eller religionsfaglig karakter.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof i faget religion skal, bl.a. i  

 samspillet med andre fag, både perspektivere kernestoffet og udvide den  

 faglige  

 horisont, så eleverne kan leve op til de i 2.1 angivne mål.
 Der skal læses yderligere 1-2 emner; disse kan være enten af etisk  

 eller religionsfilosofisk art, et veldefineret religionsfagligt emne eller  

 bestå  

 af 1-2 religion(er) efter eget valg.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Tilgangen til fænomenet religion er i udgangspunktet  

 dobbelt.
På den ene side behandles de udvalgte religioner som unikke  

 kulturelle  

 og historiske dannelser, hver med deres særlige identitet og problematik.
På  

 den anden side behandles religion i et religionsfænomenologisk perspektiv som  

 en tværkulturel størrelse med gennemgående temaer og problemstillinger.
 Af fagets uddannelsestid anvendes ca. 30 pct. på kristendommen.
 Elevernes faglige overblik styrkes ved en kort oversigt over  

 verdensreligionerne, der sætter de enkelte religioner ind i en  

 verdenshistorisk  

 og geografisk sammenhæng.
Den vigtigste tilgang til fagets emner er arbejdet med tekster.  

 Disse omfatter både klassiske og repræsentative tekster, som læses intensivt,  

 og bredere fremstillinger, opslagsværker og informationer fra  

 internettet.
Der læses også en længere tekst (ca. 30 sider)  

 af religiøs eller religionsfaglig karakter.
Desuden inddrages andet materiale  

 såsom billedstof, arkitektur, film, iagttagelser fra feltarbejde eller  

 ekskursioner.
 Tilgangen til tekster og øvrigt materiale kombinerer beskrivende,  

 fortolkende og kritiske synsvinkler, der lader såvel religionernes egne  

 forestillingsverdener  

 som sekulære synsvinkler komme til orde.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges som en vekslen mellem  

 klasseundervisning og forskellige former for gruppearbejde.
Imod slutningen  

 af  

 forløbet udarbejder eleverne, normalt i grupper, en projektrapport (ca. 5  

 sider  

 pr. person) med efterfølgende mundtlig fremlæggelse.
Projektet kan være  

 enkelt-  

 eller flerfagligt.
Projektopgaven skal ligge inden for de områder, der er  

 arbejdet med tidligere i forløbet.
 Der skal indgå udadrettede aktiviteter som ekskursion og feltarbejde  

 i undervisningen.
3.3  

 It It  

 skal inddrages i  

 undervisningen.
 Internettet og andre elektroniske medier skal inddrages som kilde  

 til religioner og religionsfaglige problemstillinger, herunder ikke mindst  

 vedr. billedmateriale.
 Der skal indøves en kildekritisk tilgang til  

 internettet.  

 Eleverne skal trænes i at vurdere kildens relevans, intention, niveau og  

 troværdighed, herunder om kilden belyser stoffet indefra eller udefra.
3.4 Samspil med andre fag Religion er i uddannelsen til studentereksamen (  

 stx  

 ) omfattet af de generelle krav om samspil mellem  

 fagene, herunder oldtidskundskab, og indgår i almen studieforberedelse.
 I tilfælde af, at religion B er  

 studieretningsfag,  

 skal valget af emner særligt tilgodese samspillet med de øvrige fag i  

 studieretningen.
Igennem samspillet fremmes elevernes forståelse af sammenhængen  

 mellem religiøse problemstillinger og historiske, samfundsmæssige, litterære,  

 idéhistoriske eller etiske problemstillinger.
Særlig oplagt er udviklingen af  

 elevernes forståelse af forholdet mellem religion og moderne, sekulære  

 samfund  

 i en global kontekst.
Desuden gives eleverne her lejlighed til at anvende  

 fagets begreber og metoder på konkrete problemstillinger.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Gennem individuel vejledning og evaluering skal eleven  

 undervejs i forløbet opnå en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i  

 det faglige standpunkt, herunder svage og stærke sider.
Mindst én gang i  

 hvert  

 semester skal der ske en evaluering af elevens standpunkt, arbejdsindsats og  

 aktive deltagelse i undervisningen.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af projektet  

 og en ukendt tekst på højst 2 normalsider, inkl. evt. andet materiale, valgt  

 af  

 eksaminator, inden for et af de læste undervisningsforløb.
Teksten sendes til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
 Eksaminationen består dels af en kort fremlæggelse (ca. 5  

 minutter) og en drøftelse af projektopgaven, dels af fremlæggelse og  

 drøftelse  

 af den ukendte tekst.
Eksaminationstiden  

 er ca. 30 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ca. 30 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved bedømmelsen lægges der vægt på, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål i 2.1.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 34 Valgfag,  

 marts 2007 Retorik C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Retorikkens emne er produktion og reception af  

 hensigtsbestemte ytringer set i forhold til deres kommunikationssituation.  

 Retorik er et  

 kulturfag, som bygger videre på en  

 historisk vestlig tradition for undervisning i tekstproduktion, i nyeste tid  

 videreført med studiet af offentlig argumentation og formidling.  

 Retorikfaget  

 er karakteristisk ved sin sammenføjning af  

 teori og praksis.
Det er normativt, idet dets teori i vid udstrækning handler  

 om god praksis, dvs. opstiller kriterier for, hvordan man kan vurdere  

 kvaliteten og effekten af argumenterende og formidlende ytringer, og for,  

 hvilke arbejdsmetoder man kan bruge for at producere hensigtsmæssige  

 ytringer.  

 Fagets hovedaktiviteter er tilegnelse af retorisk teori og tankegang, arbejde  

 med retorisk praksis og studium af autentiske mundtlige og skriftlige  

 ytringer.
1.2 Formål Retorik er et dannelsesfag.  

 Gennem viden og bevidsthed om sprogets funktioner og situationsbestemthed  

 erhverver eleverne kompetence i retorisk praksis; derved styrkes deres  

 muligheder for at medvirke kvalificeret og aktivt i et demokratisk samfund og  

 for at bidrage til udvikling og forandringer såvel nationalt som  

 internationalt.
Retorik er et studieforberedende fag.
Ved at arbejde med  

 retorikfagets  

 metoder opnår eleverne bevidsthed om den akademiske  

 arbejdsproces og erfaring med forskellige arbejdsformer på såvel det  

 særfaglige  

 som det tværfaglige niveau; derved styrkes deres  

 muligheder for at arbejde selvstændigt, for at samarbejde, for at opsøge  

 viden  

 og dermed for at gennemføre en videregående uddannelse.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne producere mundtlige og skriftlige  

 argumenterende og formidlende ytringer, der er udformet retorisk  

 hensigtsmæssigt og sprogligt kvalitetsbevidst i forhold til deres genre og  

 kommunikationssituation, og de skal kunne anlægge en retorisk betragtning på  

 autentiske argumenterende og formidlende ytringer.
Herunder skal de kunne:
–  

 	  

 argumentere for et  

 standpunkt på en måde, der er egnet til at overbevise –  

 	  

 formidle faglig  

 viden på en måde, der er egnet til at interessere og oplyse –  

 	  

 demonstrere deres  

 oplevelse og forståelse af en ytring gennem oplæsning –  

 	  

 analysere og vurdere  

 kvaliteten og effekten af autentiske ytringer –  

 	  

 give konstruktive  

 ændringsforslag til autentiske ytringer –  

 	  

 bruge grundlæggende  

 retoriske begreber om produktion og reception af autentiske ytringer –  

 	  

 forstå de funktioner  

 og den magt, som ytringer kan have –  

 	  

 forstå retorikkens  

 rolle i relation til demokrati, retssamfund og informationssamfund.
2.2 Kernestof Kernestoffet er autentiske, ikke-fiktive, mundtlige og  

 skriftlige ytringer med argumenterende eller formidlende funktion.
 I arbejdet med ytringer fokuseres der på:
–  

 	  

 kommunikationssituationens  

 konstituenter, herunder afsender, modtager og kontekst –  

 	  

 funktion, genre og  

 hensigtsmæssighed –  

 	  

 retorisk  

 argumentation –  

 	  

 retorikkens appelformer:  

 logos,  

 ethos  

 og  

 pathos –  

 	  

 retorikkens  

 forarbejdningsfaser:  

 inventio,  

 dispositio,  

 elocutio,  

 memoria  

 og  

 actio –  

 	  

 principper for  

 rationel planlægning og arbejdsproces –  

 	  

 principper for  

 konstruktiv kritik.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke være i stand til at opfylde de faglige  

 mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal perspektivere  

 og  

 uddybe kernestoffet, bl.a. i samspil med andre fag.
I det supplerende stof  

 indgår et forløb, hvor dansk nutidig retorisk praksis perspektiveres til  

 retorisk  

 praksis i en anden kultur eller i en anden historisk periode.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen er et kontinuerligt samspil mellem, at  

 eleverne studerer autentiske eksempler på mundtlige og skriftlige ytringer,  

 at  

 de studerer retorisk teori, og at de selv kommunikerer i forskellige  

 situationer og får konstruktiv kritik.
Den lader i vid udstrækning indføring  

 i  

 retorisk teori og tankegang bygge på retoriske øvelser og på elevernes  

 praktiske erfaringer.
Undervisningen tager udgangspunkt i elevernes forskellige  

 forudsætninger ved at være differentieret, både med hensyn til typer af  

 praktiske øvelser og med hensyn til mål med de enkelte praktiske øvelser.
Den  

 vægter fagets praktiske og teoretiske sider ligeligt og integrerer fagets  

 mundtlige og skriftlige sider og vægter dem ligeligt.
 Undervisningen fokuserer i arbejdet med  

 konstruktiv kritik på de kvaliteter og muligheder for forbedring, der ligger  

 i  

 elevernes foreløbige og færdige ytringer.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen skal tilrettelægges, så der veksles mellem  

 forskellige arbejdsformer.
Centralt i retorikundervisningen står elevernes mundtlige og  

 skriftlige ytringer efterfulgt af konstruktiv kritik.
Den konstruktive kritik  

 gives mundtligt i  

 masterclass, workshop eller i form  

 af individuel vejledning.
Den konstruktive kritik gives også skriftligt fra  

 elev til elev.
Eleverne skriver en procesrapport om deres egen produktion af en  

 mundtlig eller skriftlig ytring.
Procesrapporten skal indeholde en  

 beskrivelse  

 af kommunikationssituation, planlægning, arbejdsproces og modtagernes  

 reception  

 af ytringen.
Under lærerens vejledning samler den enkelte elev i sin  

 portfolio  

 : udkast og manuskripter til mundtlige og  

 skriftlige ytringer, skriftlige kritikker, procesrapport samt besvarelser af  

 teoretiske og praktiske opgaver, som har været stillet i undervisningen.  

 Portfolioen  

 indgår i den løbende evaluering af elevens  

 standpunkt.
Den er en del af grundlaget for den mundtlige eksamen og skal  

 afleveres til læreren inden undervisningens ophør.
Progressionen i undervisningen gælder dels kompleksiteten i de  

 emner og genrer, der arbejdes med, dels arbejdsformerne.
Der lægges vægt på,  

 at  

 eleverne kommer til at arbejde mere og mere selvstændigt inden for det  

 etårige  

 forløb.
3.3  

 It It  

 indgår i undervisningen,  

 ved at eleverne bruger computere:
–  

 	  

 ved redigering og  

 lagring af ufærdige og færdige ytringer –  

 	  

 ved fælles  

 produktion og gensidig konstruktiv kritik –  

 	  

 ved søgning og  

 lagring af relevant eksempelmateriale i elektroniske databaser.
3.4 Samspil med andre fag Retorik er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene og indgår i almen studieforberedelse/studieområdet ifølge de  

 bestemmelser, der gælder for disse forløb.
Ved tilrettelæggelsen af valgfaget  

 inddrages elevernes viden fra elevernes andre fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering De enkelte forløb evalueres ved, at eleverne:
–  

 	  

 fremlægger mundtlige  

 ytringer –  

 	  

 fremlægger  

 skriftlige ytringer –  

 	  

 giver konstruktiv  

 kritik –  

 	  

 modtager konstruktiv  

 kritik –  

 	  

 organiserer deres  

 mundtlige og skriftlige produktioner i hver deres  

 portfoliomappe.
4.2 Prøveformer Der afholdes en individuel, mundtlig prøve med  

 forberedelsestid.  

 Eksaminationstiden  

 er 30 minutter  

 pr. eksaminand, og der gives 60 minutters forberedelsestid.
Prøvematerialet  

 vælges af eksaminator, sendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
 Prøven består af to dele:
1)  

  

 En teoretisk delprøve  

  

 , hvor der stilles spørgsmål til en  

 ukendt mundtlig eller skriftlig autentisk ytring, som er parallel til  

 ytringer,  

 som eksaminanden har beskæftiget sig med i undervisningen.
Ytringen, der  

 udleveres i skriftlig form og evt. også i  

 lyd-  

 eller  

 billedoptagelse, må være op til tre normalsider, og den skal ledsages af en  

 realkommentar om ytringens kommunikationssituation.
 Eksaminanden skal tage stilling til højst tre retoriske aspekter  

 af ytringen samt oplæse et angivet uddrag af ytringen.
 På grundlag af eksaminandens mundtlige oplæg på ca. 6 minutter  

 former eksaminationen sig videre som en faglig samtale om den trukne ytring.
2)  

  

 En praktisk delprøve  

  

 , hvor eksaminanden skal planlægge  

 indhold og form af en mundtlig eller skriftlig ytring af argumenterende eller  

 formidlende art.
Med reference til elevens  

 portfoliomappe  

 formulerer eksaminator en realistisk retorisk kommunikationssituation, som  

 eksaminanden  

 skal planlægge ytringen med henblik på.
 På grundlag af eksaminandens fremlæggelse af planlægningen af  

 ytringen på ca. 5 minutter former eksaminationen sig videre som en faglig  

 samtale om eksaminandens overvejelser i forbindelse med planlægningen.
 Eksaminationstiden  

 fordeles ligeligt  

 mellem den teoretiske og den praktiske prøve.
 Selvstuderende  

  

 opgiver en  

 portfoliomappe  

 bestående af mindst 5  

 produkter, herunder:
– mindst et udkast/manuskript til mundtlig ytring – mindst et udkast/manuskript til skriftlig ytring – en procesrapport Blandt de mundtlige og skriftlige ytringer skal der være:
– mindst en argumenterende ytring – mindst en formidlende ytring.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilken grad  

 eksaminanden lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Ved bedømmelsen af  

  

 den teoretiske præstation  

  

 lægges vægt  

 på, at eksaminanden kan:
–  

 	  

 foretage en retorisk  

 analyse og vurdering af en ytring i en kommunikationssituation –  

 	  

 kommentere ytringen  

 i relation til retorikkens rolle i demokrati, retssamfund og/eller  

 informationssamfund –  

 	  

 bruge retorikkens  

 begrebsapparat hensigtsmæssigt –  

 	  

 læse op fra ytringen –  

 	  

 levere en mundtlig  

 fremlæggelse og indgå i dialog på en måde, der er klar og sprogligt  

 hensigtsmæssig.
 Ved bedømmelsen af  

  

 den praktiske præstation  

  

 lægges vægt på,  

 at eksaminanden kan:
–  

 	  

 redegøre for og  

 motivere en planlægning af en retorisk hensigtsmæssig ytring –  

 	  

 redegøre for og  

 motivere en hensigtsmæssig udformning af en ytring i en  

 kommunikationssituation –  

 	  

 bruge retorikkens  

 begrebsapparat hensigtsmæssigt –  

 	  

 levere en mundtlig  

 fremlæggelse og indgå i dialog på en måde, der er klar og sprogligt  

 hensigtsmæssig.
Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af den teoretiske  

 og den praktiske delprøve.
De to delpræstationer vægtes ligeligt.
Bilag 35 Valgfag,  

 marts 2007 Russisk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Russisk er et  

 færdighedsfag,  

 vidensfag  

 og  

 kulturfag.
Dets  

 genstandsområde er det russiske sprog og i forlængelse heraf kendskab til og  

 forståelse af litteratur, historie, kultur og samfundsforhold i Rusland og  

 andre områder med russisktalende befolkninger.
1.2 Formål Russisk B skal give eleverne indsigt i det russiske  

 sprog og den russiske verden.
Gennem sproglig indsigt opnår eleverne kommunikativ kompetence,  

 mundtlig såvel som skriftlig, læsekompetence samt bevidsthed om det russiske  

 sprog og om sprogtilegnelse i almindelighed.
Gennem indsigt i den russiske  

 verden udvikles elevernes sans for den æstetiske dimension, og de opnår  

 kendskab til og basal forståelse for russisk litteratur, kultur, historie og  

 samfundsforhold samt grundlæggende interkulturel kompetence, der rækker ud  

 over  

 den velkendte nordvesteuropæiske verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet af enkelt, talt standardrussisk –  

 	  

 udtale enkelt  

 standardrussisk forståeligt og naturligt –  

 	  

 læse og forstå  

 adapterede tekster, skønlitterære såvel som ikke-skønlitterære, og lettere,  

 uadapterede tekster –  

 	  

 benytte et ordforråd,  

 som sætter dem i stand til at kommunikere på russisk om dagligdags forhold og  

 om studerede emner og tekster –  

 	  

 anvende den centrale  

 formlære og sætningsbygning i et forståeligt og enkelt russisk talesprog –  

 	  

 på et elementært  

 niveau forstå de studerede emner på basis af kendskab til russisk litteratur,  

 kultur, historie og samfundsforhold samt vise basal interkulturel kompetence –  

 	  

 skrive russisk på  

 computer såvel som i hånden og udtrykke sig skriftligt på et enkelt, men  

 nogenlunde  

 korrekt russisk i talesprogsprægede genrer –  

 	  

 benytte fagets  

 relevante hjælpemidler –  

 	  

 anvende strategier  

 for sprogtilegnelse og forståelse af andre kulturer.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udtale, intonation  

 og oplæsning –  

 	  

 skønlitterære såvel  

 som ikke-skønlitterære tekster af forskelligt omfang, som belyser centrale  

 aspekter af Ruslands litterære, kulturelle, historiske og samfundsmæssige  

 udvikling –  

 	  

 lyd-  

 og billedmedier som støtte for lytteforståelse, læseforståelse, talefærdighed  

 og skrivefærdighed –  

 	  

 et aktivt ordforråd  

 på ca. 1600 centrale russiske ord –  

 	  

 de mest centrale  

 dele af russisk grammatik –  

 	  

 lytte-, læse- og  

 talefærdighed samt evnen til at indgå i dialog –  

 	  

 fagets mest centrale  

 hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 elementært kendskab  

 til russiske samfundsforhold, russisk historie, kultur og litteratur, som  

 udvikler elevernes sans for den æstetiske dimension.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof, som perspektiverer og udvider  

 kernestoffet, er sproglig viden og bevidsthed samt kompetencer, der  

 videreudvikler evnen til sprogtilegnelse, herunder de mest elementære  

 principper for tekstanalyse og tekstfortolkning.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I forløbet foregår der en naturlig udvikling fra den  

 stramt lærerstyrede indlæring til den mere og mere elevstyrede læring.
 Eleverne skal så hurtigt som muligt opnå en elementær kommunikativ  

 kompetence, som virker motiverende for tilegnelse af alle andre kompetencer.  

 Læreren er i denne indledende fase den centrale sproglige rollemodel og  

 dermed  

 det naturlige bindeled mellem elev og stof.
I slutningen af forløbet skal eleverne kunne udvise større  

 selvstændighed.
Læreren er dog stadig aktiv modspiller i den fortsatte  

 træning  

 af den kommunikative kompetence, herunder den sproglige korrekthed.
 Løbende skriftligt arbejde sigter ikke blot på skrivefærdighed,  

 men støtter indlæring af grammatiske færdigheder, ordforråd og talefærdighed.
 Undervisningsdifferentiering er et naturligt didaktisk princip i  

 hele forløbet.
3.2 Arbejdsformer Mundtligt Den deciderede begynderundervisning er naturligt  

 lærerstyret og omfatter regelmæssig lytte- og læsetræning, systematisk  

 indlæring af bøjninger og grammatiske strukturer samt målrettet og  

 systematisk  

 arbejde med ordforrådet.
 Via styrede dialog- og samtaleøvelser i begyndersystemet opnår  

 eleverne en elementær kommunikativ kompetence, som videreudvikles i friere  

 dialoger  

 og friere samtale.
Efter begyndersystemet prioriteres den kommunikative kompetence  

 stadigvæk højst, men dialog og samtale suppleres nu med mere tekstbaserede  

 discipliner, især referat og karakteristik.
Et dagligdags ordforråd skal  

 fortsat opbygges og holdes ved lige.
 I tekstlæsningen arbejdes der systematisk med opslagsfærdighed,  

 oversættelse, overblikslæsning og tekstforståelse.
 Samtalen om teksterne foregår i begyndelsen ofte lærerstyret, men  

 eleverne skal efterhånden opnå færdighed i at tage et vist selvstændigt  

 initiativ i samtalen.
Skriftligt Den skriftlige dimension introduceres meget tidligt.  

 Eleverne skal hurtigt i gang med at skrive det russiske alfabet - både med  

 håndskrift og på computer - og med små skriftlige øvelser til støtte for den  

 kommunikative færdighed.
Efter begyndersystemet fokuserer det skriftlige arbejde fortsat på  

 genrer, som støtter den kommunikative kompetence.
Der arbejdes med ordbogs-  

 og  

 håndbogsbenyttelse, og eleverne vænnes til at udnytte alle fagets  

 it-muligheder.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 russiskundervisningen og medtænkes i alle discipliner fra den første  

 alfabetindlæring.  

 Allerede i begynderfasen benyttes cd-rom eller  

 netbaserede  

 hjemmesider.
Senere skal eleverne lære at benytte glosetrænings- og andre  

 sprogprogrammer individuelt og differentieret og at bruge  

 it  

 til kommunikation og elementær informationssøgning.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, indgår russisk i samspil med andre  

 fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel og historisk art.
Faget  

 indgår i samspil med andre sprogfag for derigennem at udvikle en generel  

 sproglig bevidsthed og viden om, hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Allerede i begynderundervisningen testes eleverne  

 løbende af læreren og af sig selv ved hjælp af  

 cd-rom-  

 og  

 it-baserede  

 glosetræningsprogrammer og  

 grammatikprogrammer, og læreren tester endvidere eleverne ved hjælp af små  

 skriftlige opgaver, som behandler specifikke problemer.
 Større afsluttede forløb evalueres målrettet og fremadrettet af  

 lærer og elever i fællesskab.
 Lærerens løbende evaluering omfatter både elevernes svage og  

 stærke sider og fokuserer på de områder, eleverne i særlig grad skal sætte  

 ind  

 på.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve med udgangspunkt i et  

 tekstmateriale med et omfang på  

 ¾-1  

 normalside fra en af de større tekster eller et af de emner, der har indgået  

 i  

 undervisningen, og en ekstemporaltekst på ca. 2/3 normalside.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 24 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ca. 48 minutters forberedelsestid.
I forberedelsestiden  

 må eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra kontakt med omverdenen.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består i oversættelse til dansk af den første  

 tredjedel af ekstemporalteksten og referat på dansk af hovedtrækkene af  

 resten.
 Anden del består i oplæsning af et mindre antal linjer, som  

 eksaminanden i forberedelsestiden har valgt fra den trukne tekst;  

 eksaminandens  

 kortere oplæg på russisk om den trukne tekst; og en samtale på russisk om  

 teksten.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at anden del udgør mindst 2/3 af  

 eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved  

 den  

 mundtlige prøve  

 bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstationer lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges især vægt på:
–  

 	  

 forståelig udtale og  

 intonation –  

 	  

 almindeligt og  

 tekstrelateret ordforråd –  

 	  

 kommunikationsevne  

 og mundtlig udtryksfærdighed på et enkelt og forståeligt russisk talesprog –  

 	  

 opslags- og  

 oversættelsesfærdighed i forbindelse med første tredjedel  

 samt forståelse af sammenhæng  

 i  

 forbindelse med resten af ekstemporalteksten –  

 	  

 tekstforståelse og overblik  

 i forbindelse med den kendte tekst.
 Der gives én samlet karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
Bilag 36 Valgfag,  

 marts 2007 Spansk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Spansk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag,  

 der baserer sig på tilegnelse af kommunikativ kompetence.
Fagets centrale  

 arbejdsområde er det spanske sprog, dels som alment kommunikationsmiddel i  

 europæiske og andre internationale sammenhænge, dels som genvej til  

 forståelse  

 af andre sprog og kulturer.
Fagets arbejdsområde er sprog, kultur og  

 samfundsforhold i bredeste forstand i de spansktalende lande.
1.2 Formål Faget spansk bidrager til, at eleverne udvikler deres  

 evne til at kommunikere på spansk.
Faget bibringer eleverne indsigt i og  

 forståelse af væsentlige aspekter af de spansksprogede samfund og kulturer og  

 øger deres  

 kommunikative, interkulturelle og  

 æstetiske bevidsthed.
Faget udvikler elevernes evne til at anvende  

 fremmedsproget som indgang til at forstå en fremmed verden.
Eleverne skal  

 desuden gennem mundtlig og skriftlig sprogfærdighed udvikle deres evne til at  

 kommunikere om personrelaterede og almene emner samt om samfundsrelaterede  

 emner.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet i et tydeligt talt spansk om kendte og almene emner formidlet  

 gennem forskellige medier, –  

 	  

 deltage i en samtale  

 på spansk om kendte såvel som almene emner, –  

 	  

 læse og forstå ubearbejdede  

 spansksprogede tekster, såvel fiktion som sagprosa, –  

 	  

 udtrykke sig  

 skriftligt på spansk i et enkelt sprog om kendte og almene emner, –  

 	  

 forstå og redegøre  

 for kendte emner inden for spansksprogede landes kultur og samfundsforhold, –  

 	  

 relatere den  

 erhvervede viden om samfunds- og kulturforhold i spansktalende lande til egne  

 samfunds- og kulturforhold, –  

 	  

 benytte viden om sprogindlæring  

 i arbejdet med spansk samt –  

 	  

 anvende tosprogede  

 ordbøger og en spansk grammatik.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 et grundlæggende  

 alment ordforråd til brug for mundtlig kommunikation –  

 	  

 et specifikt  

 ordforråd i tilknytning til de valgte emner –  

 	  

 grundlæggende  

 principper for sprogets anvendelse og opbygning, herunder elementær  

 morfologi,  

 syntaks, fonetik og pragmatik –  

 	  

 kommunikationsstrategier  

 inden for de studerede emner –  

 	  

 moderne tekster, der  

 skal repræsentere Spanien og Amerika –  

 	  

 historiske og  

 kulturelle forhold i Spanien og Amerika, der har relevans for de studerede  

 emner –  

 	  

 centrale  

 samfundsmæssige forhold i Spanien og Amerika –  

 	  

 enkle skriftlige  

 udtryksformer om de studerede emner –  

 	  

 fagets centrale  

 hjælpemidler.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål ved hjælp  

 af kernestoffet alene.
Det supplerende stof består af forskellige  

 samfundsmæssige, kulturelle og litterære udtryk fra de spansksprogede  

 områder.  

 Det skal uddybe og perspektivere kernestoffet samt udvide den faglige  

 horisont,  

 så eleverne opfylder de faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen i spansk baseres på det kommunikative  

 princip, og den tilrettelægges så vidt muligt induktivt.
Fagets discipliner  

 skal opleves som en helhed, der i overensstemmelse med de faglige mål primært  

 fokuserer på anvendelsesaspektet.
Undervisningen skal give eleverne mulighed  

 for at erhverve sig den viden om sprog, der er nødvendig for at udvikle såvel  

 mundtlige som skriftlige kommunikative kompetencer.
Lytte-, læse- og kommunikationsstrategier skal give eleverne redskaber  

 til at kunne igangsætte og opretholde kommunikation.
Undervisningen skal  

 integrere arbejdet med  

 færdigheder,  

 strategier, sproglig viden og indhold, hvor eleven er medansvarlig  

 sprogindlærer.
Undervisningen foregår i størst muligt omfang på spansk.  

 Sammenhængende sprogbrug prioriteres højere end sproglig præcision.
3.2 Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.  

 Efter begynderundervisningen organiseres arbejdet hovedsageligt gennem 3-5  

 emner, der tilsammen skal repræsentere Spanien og Amerika.
Arbejdet med  

 spansk  

 kultur og spanske samfundsforhold integreres løbende i arbejdet med emnerne.
Arbejdsformer og metoder tilpasses de faglige mål, der arbejdes  

 hen imod i det pågældende emne.
Der benyttes en variation af arbejdsformer,  

 der  

 alle fokuserer på sprogindlæring gennem tilegnelse af de kommunikative  

 færdigheder: lytteforståelse, samtalefærdighed, læseforståelse, mundtlig  

 redegørelse  

 og skrivefærdighed, således at eleverne udvikler større selvstændighed i  

 arbejdet.
Glosetræning, sproglige og kommunikative øvelser samt elevoplæg  

 indgår i alle faser.
I hele forløbet udgør det skriftlige arbejde en integreret del af  

 undervisningen.
Det organiseres med progression, således at det i hele  

 forløbet  

 støtter sprogindlæringen.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 spanskundervisningen, både hvad angår indholdsdimensionen og  

 sprogfærdigheden.  

 På indholdssiden bruges  

 it  

 til søgning i  

 internationale informationskilder inden for de studerede emner.
I arbejdet  

 med  

 den skriftlige og mundtlige sprogfærdighed indgår anvendelse af skrive- og  

 præsentationsværktøjer samt interaktive øvelser og træningsprogrammer.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, indgår spansk i samspil med andre  

 fag om emner af sproglig, kulturel, interkulturel og historisk art.
Faget  

 indgår i samspil med andre sprogfag for derigennem at udvikle en generel  

 sproglig bevidsthed og viden om, hvordan man lærer fremmedsprog.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Der  

 gennemføres  

 løbende igennem undervisningen samt ved afslutningen af  

 hvert emneforløb eller projektforløb evaluering af de fem kommunikative  

 færdigheder: lytteforståelse, samtalefærdighed, læseforståelse, mundtlig  

 redegørelse og skrivefærdighed  

 således,  

 at elev  

 erne  

 opnår  

 en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt,  

 og  

 således, at den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af  

 undervisningen styrkes.
Grundlaget for evalueringen er de faglige mål.
 Eleverne  

 s  

 faglige standpunkt evalueres undervejs i forløbet ved hjælp af  

 forskellige  

 former for screening, mundtlige og skriftlige test, dialog mellem elev,  

 klasse  

 og lærer samt vurderinger af elevens processer og produkter, herunder  

 elevernes  

 egen selvevaluering.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to  

 dele:
 1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på spansk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt,  

 ubearbejdet spansksproget prosatekst af et omfang på ca. 1 normalside.  

 Teksten  

 har tilknytning til et af de studerede emner, som inddrages i samtalen på  

 spansk.
 2)  

 	  

 Samtale på spansk med  

 udgangspunkt i et ukendt materiale om almene emner.
 Til begge punkter gives en samlet forberedelse på 1 time.
 Der eksamineres to eksaminander i timen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøven bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på spansk kan redegøre for det  

 ukendte tekstmateriale og inddrage relevante elementer af spansk kultur,  

 litteratur og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges der vægt på  

 samtalefærdighed om almene emner og tekstforståelse.
Sammenhængende sprogbrug  

 er vigtigere end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
Bilag 37 Valgfag,  

 marts 2007 Statik og styrkelære C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Statik og styrkelære er et teknisk fag, som behandler  

 grundlæggende begreber, der danner baggrund for dimensionering og  

 styrkeundersøgelse af enkle konstruktionselementer.
Faget er eksperimentelt  

 og  

 kan indgå i et samspil med teknologiske fag.
1.2 Formål Statik og styrkelære bidrager til uddannelsens  

 overordnede formål ved, at eleven styrker sine forudsætninger for at  

 gennemføre  

 videregående uddannelser inden for det tekniske område og kan forholde sig  

 reflekterende til tekniske udformninger og løsninger i omverdenen især i  

 relation til statik og styrkelære.
Formålet er endvidere, at eleverne opnår  

 indsigt i statiske og styrkemæssige problemstillinger, herunder i samspil med  

 teknologiske fag, og erfaring i at kombinere teori og praktisk arbejde.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 gøre rede for  

 belastningstyper på konstruktioner som permanent last, langtidslast,  

 mellemlang  

 last,  

 korttidslast  

 og øjeblikkelig last –  

 	  

 opstille statisk  

 model ud fra en praktisk konstruktion og belyse forbindelsen til den  

 beregningsmæssige  

 model –  

 	  

 bestemme reaktioner,  

 normalkraft og tværkraft og moment for konstruktionselementer påvirket til  

 bøjning –  

 	  

 ud fra beregning  

 foretage tegning af normalkraft-, tværkraft- og momentkurve til vurdering af  

 påvirkningens indflydelse på konstruktionen –  

 	  

 belyse  

 tværsnitformens og materialevalgets betydning for et konstruktionselements  

 bæreevne.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 permanent last og  

 variabel last –  

 	  

 retningslinjerne for  

 fastlæggelse af belastningen på en konstruktion –  

 	  

 simpelt understøttede  

 og  

 indspændte  

 konstruktionselementer belastet med  

 enkeltkræfter og/eller linjelast –  

 	  

 tryk- og  

 trækstænger, herunder søjle- og gitterkonstruktioner, belastet med  

 enkeltkræfter –  

 	  

 normal-, tværkraft-  

 og momentberegning –  

 	  

 tværsnitskonstanter  

 og  

 styrketal –  

 	  

 spændingsbegrebet og  

 de forskellige undersøgelser til bestemmelse af træk-, tryk-, forskydnings-  

 og  

 torsions- og deformationspåvirkning –  

 	  

 relevante regler og  

 standarder.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal uddybe, perspektivere og  

 fremdrage nye dimensioner og omfatter en anvendelsesorientering af  

 kernestoffet.
Det har et omfang af ca. 20 pct. af fagets uddannelsestid.
Det  

 supplerende stof samler faget i en helhed og udvælges således, at det i  

 samarbejde med kernestoffet medvirker til udvikling af de faglige mål,  

 perspektiverer og udbygger områder fra kernestoffet og understøtter fagets  

 praktiske dimension.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Under anvendelse af såvel deduktive som induktive  

 undervisningsprincipper arbejder eleverne med den teori, der benyttes til  

 løsning af en given problemstilling.
Undervisningen foregår som en  

 vekselvirkning mellem teori og arbejdet med eksempler og  

 elevernes selvstændige  

 eksperimenter  

 med udgangspunkt i tekniske problemstillinger.
3.2 Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges ud fra forskellige  

 arbejdsformer, der sikrer en progression således, at eleven kan arbejde  

 selvstændigt med afgrænsede problemstillinger såvel praktiske som teoretiske.
Eleverne arbejder med den skriftlige dimension af faget og med  

 mundtlig formidling i centrale dele af stoffet.
Der udarbejdes skriftlige  

 opgaver med stigende progression.
Den afsluttende opgave lægges til grund for  

 den mundtlige prøve.
Den afsluttende opgave stilles af skolen.
I forbindelse hermed  

 skal eleverne i en praktisk virkelighedsnær konstruktion vælge statisk model,  

 foretage snitkraftbestemmelse og foretage de nødvendige dimensioneringer og  

 deformationsberegninger.
Opgaven skal kunne indgå i grundlaget for  

 årskarakteren  

 i faget og skal i givet fald kunne lægges til grund for den mundtlige prøve.
3.3  

 It I undervisningen inddrages programmel til beregning,  

 tegning og visualisering med henblik på at styrke elevernes såvel faglige  

 niveau som deres generelle  

 it-kompetence.
3.4 Samspil med andre fag Der inddrages viden fra matematik og fysik.  

 Undervisningen i faget gennemføres i samspil med teknologiske fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Elevernes præstation og den samlede arbejdsindsats  

 vurderes løbende.
Vurderingen er en helhedsvurdering af elevernes faglige  

 standpunkt  

 og arbejdsindsats.
4.2 Prøveform Mundtlig prøve på grundlag af eksaminandens afsluttende  

 opgave, som er stillet lokalt, jf. afsnit 3.2. En fortegnelse over  

 opgaveformuleringerne  

 af eksaminandernes afsluttende opgaver sendes til censor forud for prøvens  

 afholdelse.
Den afsluttende opgave er forinden prøven ikke rettet og  

 kommenteret af læreren/eksaminator.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives ingen forberedelsestid.
Ved prøven må eksaminanden alene medbringe sin  

 afsluttende opgave.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af sin afsluttende opgave suppleret med et eller flere i  

 forvejen  

 forberedte spørgsmål fra eksaminator.
Eksaminationen former sig derefter som  

 en  

 uddybende samtale, der kan omfatte emner inden for hele fagets kernestof og  

 supplerende stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på:
–  

 	  

 redegørelse for  

 løsningsprincippet for en problemstilling, som eksaminanden selv har valgt  

 fra  

 den afsluttende opgave –  

 	  

 besvarelse af  

 uddybende og supplerende spørgsmål til opgaven i relation til de faglige mål.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse af eksaminandens  

 mundtlige præstation.
Bilag 38 Valgfag,  

 marts 2007 Statistik C 1. Identitet og formål 1.1  

 Identitet Faget statistik er et fag fra den matematiske faggruppe.  

 Teori og metoder fra statistik anvendes inden for både de  

 samfundsvidenskabelige,  

 de naturvidenskabelige og de tekniske fag.
I faget statistik arbejdes med  

 grundelementer fra sandsynlighedsregning og statistik med henblik på løsning  

 af  

 såvel teoretiske som praktiske problemstillinger.
1.2 Formål Faget statistik bidrager til uddannelsens overordnede  

 målsætning ved, at eleverne opnår bred indsigt i teori og metoder fra  

 sandsynlighedsregning og statistik.
Eleverne opnår endvidere indsigt i og  

 opøver  

 evnen til refleksion over, i hvilke situationer og på hvilken måde  

 sandsynlighedsregning og statistik kan anvendes.
Endelig styrkes elevernes  

 evne  

 til at anvende teori og metoder fra faget på konkrete samfundsvidenskabelige,  

 naturvidenskabelige eller tekniske problemstillinger herunder  

 problemstillinger, der rummer internationale sammenligninger.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 håndtere  

 sandsynlighedsteoretiske og statistiske begreber i både teoretiske og  

 praktiske  

 situationer –  

 	  

 opstille og løse autentiske  

 stokastiske problemer –  

 	  

 fortolke og formidle  

 sandsynlighedsteoretiske eller statistiske udsagn og tekster –  

 	  

 udvælge og håndtere  

 relevante hjælpemidler, herunder lommeregner og  

 it.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 grundlæggende  

 sandsynlighedsregning og kombinatorik –  

 	  

 begrebet stokastiske  

 variable generelt –  

 	  

 binomial- og  

 normalfordelinger –  

 	  

 statistiske test.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal medvirke til indsigt i, hvor  

 og hvordan sandsynlighedsteoretiske og statistiske metoder finder anvendelse  

 i  

 samfundsvidenskabelige, naturvidenskabelige eller tekniske sammenhænge, samt  

 understøtte fagets praktiske dimension.
Det supplerende stof skal have et  

 omfang svarende til ca. 30 pct. af den samlede uddannelsestid.
3. Tilrettelæggelse 3.1  

 Didaktiske principper Der skal i undervisningen lægges vægt på, at fagets  

 elementer opleves som en helhed.
Arbejdet med fagets teoretiske elementer  

 skal  

 ske med stadig henblik på den praktiske anvendelse, ligesom det praktisk  

 orienterede arbejde skal tilrettelægges med stadig inddragelse af teori.
Det  

 skal endvidere tilstræbes, at de samfundsvidenskabelige, naturvidenskabelige  

 og  

 tekniske anvendelsesområder for faget integreres i den daglige undervisning,  

 ligesom fagets anvendelighed ved internationale sammenligninger skal  

 medtænkes  

 ved tilrettelæggelsen.
Metodevalget skal understøtte arbejdet med at øge  

 elevernes refleksionsniveau.
 I kraft af den store rolle anvendelsesdimensionen skal spille i  

 faget, skal det induktive undervisningsprincip være dominerende, uden at det  

 dog på nogen måde skal være enerådende.
3.2 Arbejdsformer Med henblik på at tilgodese elevernes muligheder for  

 kreativitet, samarbejde og faglig fordybelse organiseres undervisningen i  

 emne-,  

 case-  

 eller projektforløb.
I mindst 15 pct. af uddannelsestiden arbejder eleverne med et  

 projektforløb, der indeholder en praktisk problemstilling og inddrager  

 væsentlige elementer fra kernestoffet.
Projektforløbet skal tilrettelægges,  

 således at det styrker elevernes evne til at analysere  

 sandsynlighedsteoretiske  

 eller statistiske problemstillinger, opstille løsningsmodeller, udarbejde  

 løsningsforslag, dokumentere samt vurdere disse.
Endvidere skal de  

 gennemførte  

 projektforløb samlet dække hovedområderne i kernestoffet og det supplerende  

 stof.
Elever og lærer definerer projektforløbet i fællesskab, og der  

 udarbejdes  

 et kort oplæg for hvert projektforløb.
3.3  

 It Anvendelsen af  

 it  

 til løsning  

 af sandsynlighedsteoretiske eller statistiske problemstillinger skal spille  

 en  

 væsentlig rolle i undervisningen, idet eleverne skal opnå fortrolighed med  

 moderne statistikværktøjer og have kendskab til disses muligheder og  

 begrænsninger.
3.4 Samspil med andre fag Statistik er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
Når faget indgår som  

  

 studieretningsfag  


,  

  

 har det et fagligt samspil med andre  

 tekniske, naturvidenskabelige eller samfundsvidenskabelige fag omkring  

 specifikke sandsynlighedsteoretiske og statistiske elementer samt  

 anvendelsesområder  

 for disse.
 Det supplerende stof udvælges, således at der er naturlige  

 indholdsmæssige samarbejdsflader til de øvrige  

 studieretningsfag.
 Indgår faget som  

  

 valgfag  

  

 i  

 uddannelsen, udvælges det supplerende stof, således at fagets  

 anvendelsesområder  

 inden for samfundsvidenskabelige, naturvidenskabelige eller tekniske områder  

 bliver belyst.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Efter afslutningen af hver emne-,  

 case-  

 eller projektperiode skal eleverne have en individuel vurdering af niveauet  

 for  

 og udviklingen i det faglige standpunkt i forhold til den forventede  

 udvikling  

 og de faglige mål, herunder inddrages aktiviteter som stimulerer den  

 individuelle og fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Skolen vælger en af  

 følgende to prøveformer:
a)  

 	  

 Mundtlig prøve på  

 grundlag af et ukendt materiale med tilhørende spørgsmål.
Prøvematerialet  

 fremsendes til censor og skal godkendes af denne forud for prøvens  

 afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter pr. eksaminand.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen  

 tager udgangspunkt i eksaminandens besvarelse af de stillede spørgsmål  

 suppleret  

 med en efterfølgende samtale mellem eksaminand og eksaminator.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
b)  


  

 Mundtlig prøve  

 på grundlag af et gennemført projektforløb samt ukendt materiale i  

 tilknytning  

 til dette.
Projektoplæg samt ukendt materiale fremsendes til censor og  

 godkendes af denne før prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden  

 er ca. 20 minutter pr. eksaminand.
Der gives ikke forberedelsestid.
 Eksaminationen  

 tager udgangspunkt i eksaminandens redegørelse for centrale problemstillinger  

 i  

 projektforløbet suppleret med en efterfølgende samtale om materialet mellem  

 eksaminand og eksaminator.
 Et prøvemateriale  

 må højst anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende  

 eksamensdage på samme hold.
4.3 Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i  

 stand til at opfylde de faglige mål.
 Eksaminanden skal herunder kunne:
–  

 	  

 demonstrere en bred  

 forståelse for sandsynlighedsregning og statistik og kunne udmønte denne  

 forståelse i praksis –  

 	  

 disponere og udvælge  

 relevant indhold fra det ukendte materiale henholdsvis projektforløbet til  

 brug  

 for fremlæggelsen –  

 	  

 demonstrere indsigt  

 i og forståelse af sandsynlighedsteoretiske og statistiske begreber og kunne  

 håndtere disse med sikkerhed –  

 	  

 demonstrere evne til  

 praktisk anvendelse af sandsynlighedsregning og statistik, herunder kunne  

 udvælge og anvende relevante hjælpemidler –  

 	  

 forstå, gengive og  

 fortolke egne eller andres resultater.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
Bilag 39 Valgfag,  

 marts 2007 Teknologi C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Faget omfatter udviklingen og fremstillingen af  

 produkter, materielle såvel som immaterielle, og forudsætningerne herfor.  

 Faget  

 omfatter samspillet mellem teknik, viden, organisation og produkt, og det  

 kombinerer  

 teknisk og naturvidenskabelig viden med praktisk arbejde i værksteder og  

 laboratorier.
Faget integrerer analyser af teknologien og vurderinger af  

 samspillet mellem teknologiudviklingen og samfundsudviklingen.
Fagets metode  

 er  

 at arbejde med projekter og problemer.
1.2 Formål Faget bidrager til uddannelsens formål ved at styrke  

 elevernes grundlag for valg af videregående uddannelse indenfor teknik,  

 teknologi og naturvidenskab.
Formålet er at give eleverne indsigt i virkelighedsnære og  

 sammensatte problemstillinger med vægt på de løsningsmuligheder, der knytter  

 sig til fagligt samspil, og indsigt i sammenhængen mellem naturvidenskab,  

 teknologi og samfundsudvikling, herunder at de kan forholde sig kritisk og  

 reflekterende  

 til anvendte teknologier og samfundsmæssige forhold.
I tilknytning hertil er  

 det formålet, at  

 eleverne  

 opnår kendskab til forskellige teknologier, der anvendes i erhvervslivet og  

 til  

 innovative og kreative processers betydning i forbindelse hermed.
 Endvidere er formålet at give eleverne kendskab til arbejde med  

 teori og praktik i værksteder og laboratorier, og baggrund for valg af  

 fremstillingsprocesser,  

 samt kendskab til produktionen af udvalgte produkter og de konkrete vilkår,  

 der  

 knytter sig til produktionen.
 Endelig er formålet at give eleverne kendskab til  

 problemorienteret projektarbejde, herunder studie- og arbejdsmetoder, som er  

 relevante i videregående uddannelser.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 analysere og  

 fremstille et simpelt produkt ud fra viden om forskellige  

 fremstillingsprocesser –  

 	  

 demonstrere kendskab  

 til betydningen af design i forbindelse med udviklingen af et produkt såvel  

 indenfor funktionalitet som i forbindelse med produktets miljøbelastning –  

 	  

 opsøge, behandle,  

 vurdere og anvende information inden for ukomplicerede teknologiske områder –  

 	  

 redegøre for en  

 udvalgt virksomheds produktionsforhold, -tilrettelæggelse og  

 sikkerhedsforanstaltninger –  

 	  

 arbejde under hensyn  

 til risikomomenter og sikkerhedskrav i forbindelse med eksperimentelt arbejde  

 og ved fremstilling af egne produkter –  

 	  

 redegøre for sider  

 af en udvalgt teknologisk udvikling og samspil med det omgivende samfund –  

 	  

 udarbejde enkel teknisk  

 dokumentation.
2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
Materialer og bearbejdningsprocesser –  

 	  

 udvalgte materialer,  

 deres egenskaber, opbygning og egnethed i forskellige sammenhænge –  

 	  

 elektroniske  

 komponenter, deres opbygning, virkemåde og anvendelse –  

 	  

 bearbejdnings- og  

 sammenføjningsmetoder i tilknytning til udvalgte materialer –  

 	  

 udvalgte enhedsoperationer  

 og kemiske reaktioner.
Styring og reguleringsteknik –  

 	  

 elektronisk, kemisk,  

 mekanisk og biologisk styring.
Teknologi og miljø –  

 	  

 miljøeffekter, årsag  

 og virkning –  

 	  

 eksempler på  

 miljøvurderinger.
Teknisk kommunikation og dokumentation –  

 	  

 teknisk tegning,  

 arbejdstegninger, diagrammer og flowdiagrammer –  

 	  

 produktionslayout –  

 	  

 rapportopbygning,  

 herunder tegning af diagrammer og opstilling af tabeller.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof uddyber og perspektiverer  

 kernestoffet, og i forbindelse med projekter kan der inddrages nye  

 emneområder.  

 Det supplerende stof skal desuden give mulighed for samspil med de øvrige fag  

 i  

 studieretningen.
Det supplerende stof og kernestoffet skal tilsammen indfri  

 de  

 faglige mål.
3. Tilrettelæggelse 3.1  

 Didaktiske overvejelser Undervisningen tilrettelægges som en vekslen mellem  

 teoretisk, eksperimentelt og praktisk arbejde.
Undervisningen bygges op  

 omkring  

 de produkter, der arbejdes med.
Arbejdet med faget foregår som et samspil  

 mellem forudgående analyser, praktisk arbejde og dokumentation – med  

 vægten  

 lagt på det praktiske arbejde.
 Projektforløbene skal  

 indeholde en progression, fra det emneorienterede projektarbejde til  

 projektarbejde  

 med given problemstilling, hvor eleverne selv har indflydelse på valg af  

 projekt  

 og i samarbejde med lærerne udarbejder problemstillingen.
3.2 Arbejdsformer Arbejdsformen og det konkrete indhold tager udgangspunkt  

 i skolens ressourcer og i de faciliteter, der tilvejebringes ved samarbejde  

 med  

 eksterne samarbejdspartnere.
Eleverne planlægger og implementerer det  

 praktiske  

 arbejde med produktfremstilling individuelt og i samarbejde med andre.
Eleverne samler deres produkter og dokumentationer i en  

 portfolio.
Arbejderne skal repræsentere en varieret brug af  

 forskellige metoder, jf. målene i 2.1. Arbejderne tilrettelægges og afgrænses  

 af læreren.
Til  

 portfolioprøven  

 i faget sammensætter  

 eleverne på baggrund af dokumentationerne en  

 portfolio  

 af udvalgte arbejder efter forlæg fra skolen.  

 Portfolioen  

 skal bredt repræsentere fagets centrale stofområder Hver elevs  

 portfolio  

 omfatter herudover en fortegnelse over de udførte  

 arbejder og et kort resume af disse.
Afleveringstidspunktet for elevens  

 portfolio  

 er normalt senest en uge før eksamensperiodens  

 begyndelse.
3.3  

 It Eleverne skal stifte bekendtskab med  

 informationsteknologiens muligheder inden for dataopsamling og styring samt  

 benytte disse muligheder på selvvalgte problemstillinger.
3.4 Samspil med andre fag Der inddrages elementer fra matematik, de  

 naturvidenskabelige fag og samfundsfag.
Udarbejdelse af dokumentationer  

 foretages i samspil med dansk.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering Eleverne arbejder i undervisningsperioden med projekter,  

 som resulterer i et produkt med tilhørende dokumentation.
Elevernes samling  

 af  

 produkter og dokumentationer anvendes i forbindelse med elevernes  

 selvevaluering og ved evalueringssamtaler med læreren.
Evalueringen  

 gennemføres  

 dels ved projektfremlæggelse med opponenter, dels gennem uddybende samtaler  

 om,  

 hvorledes præstationen kan forbedres fremover.
Evalueringen giver en  

 individuel  

 vurdering af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt i forhold  

 til  

 den forventede udvikling og de faglige mål.
4.2 Prøveform Mundtlig prøve på grundlag af eksaminandens  

 portfolio, jf. afsnit 3.2. Før prøven sender skolen  

 eksaminandens fortegnelse med resume over  

 portfolioen  

 til censor.
Eksaminator og censor gennemgår inden prøven eksaminandens  

 portfolio  

 og drøfter på baggrund af oplæg fra eksaminator,  

 hvilke problemstillinger eksaminanden skal uddybe.
Eksaminationstiden  

 er 24 minutter.
Der  

 gives ingen forberedelsestid.
Ved prøven må eksaminanden alene medbringe sin  

 portfolio.
Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation og  

 fremlæggelse af sin  

 portfolio.
Eksaminationen former  

 sig derefter som en uddybende samtale, der kan omfatte emner inden for hele  

 fagets kernestof og supplerende stof.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang  

 elevernes præstationer lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
 Der lægges vægt på, i hvilken grad eksaminanden:
–  

 	  

 viser præcision og  

 tilstrækkeligt kendskab til anvendelsen af fagtermer –  

 	  

 har viden om det  

 konkrete produkt, herunder materialer, fremstillingsteknikker, funktion og  

 anvendelighed samt design –  

 	  

 evner, med  

 udgangspunkt i  

 portfolioen, at referere, analysere og  

 vurdere de eksperimentelle og praktiske aktiviteters udførelse og resultater –  

 	  

 har indsigt i og  

 forståelse for fagets teoretiske og praktiske problemstillinger –  

 	  

 kan sætte sin viden  

 ind i en større sammenhæng og derved perspektivere stoffet –  

 	  

 disponerer sin  

 fremlæggelse og viser overblik i forhold til problemstillingen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse af eksaminandens  

 mundtlige præstation.
Bilag 40 Valgfag,  

 marts 2007 Tyrkisk A 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Tyrkisk er et  

 færdighedsfag,  

 vidensfag  

 og  

 kulturfag.
Dets  

 genstandsområde er det tyrkiske sprog i Tyrkiet (herefter: tyrkisk) og i  

 forlængelse heraf kendskab til og forståelse af litteratur, historie, kultur  

 og  

 samfundsforhold i Tyrkiet og andre områder med tyrkisktalende befolkninger.
1.2 Formål Tyrkisk giver eleverne indsigt i det tyrkiske sprog i  

 Tyrkiet og i den tyrkiske verden i almindelighed.
Gennem sproglig indsigt  

 opnår  

 eleverne kommunikativ kompetence, mundtlig såvel som skriftlig,  

 læsekompetence  

 samt bevidsthed om det tyrkiske sprog og om sprogtilegnelse i almindelighed.
 Ved arbejdet med tyrkisk sprog opnår eleverne kendskab til og  

 forståelse af tyrkisk litteratur, kultur, historie og samfundsforhold samt  

 interkulturel kompetence, der rækker ud over den velkendte nordvesteuropæiske  

 verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet af ukompliceret talt standardtyrkisk –  

 	  

 udtale  

 standardtyrkisk forståeligt og naturligt –  

 	  

 læse og forstå  

 enklere moderne tekster, skønlitterære såvel som ikke-skønlitterære –  

 	  

 benytte et  

 ordforråd, der sætter dem i stand til at kommunikere på tyrkisk  

 om dagligdags forhold og om studerede emner og tekster –  

 	  

 anvende den centrale  

 formlære og sætningsbygning i et ukompliceret, men sammenhængende og  

 nogenlunde  

 korrekt tyrkisk talesprog –  

 	  

 foretage en  

 selvstændig præsentation af en lettere tekst eller et ikke for kompliceret  

 emne  

 på tyrkisk –  

 	  

 på tyrkisk  

 perspektivere studerede tekster og emner til tyrkisk litteratur, kultur,  

 historie og samfundsforhold samt vise grundlæggende, interkulturel kompetence –  

 	  

 skrive i det  

 væsentlige korrekt tyrkisk inden for forskellige ikke for komplicerede emner  

 med anvendelse af skriftsprogets centrale sætningskonstruktioner –  

 	  

 benytte fagets  

 relevante hjælpemidler.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udtale, intonation,  

 oplæsning og oversættelse –  

 	  

 skønlitterære og  

 ikke-skønlitterære tekster af forskelligt omfang fra tiden efter 1928  

 (alfabetreformen). Tekster fra før 1928 læses hovedsageligt i »rengjort«  

 sprog,  

 men eksempler på originalsproglige tekster skal også kunne bruges.
Teksterne  

 skal så vidt muligt belyse centrale aspekter af Tyrkiets nyere kulturelle,  

 historiske og samfundsmæssige udvikling –  

 	  

 lyd-  

 og billedmedier som støtte for lytte- og læseforståelse samt tale- og  

 skrivefærdighed –  

 	  

 et aktivt ordforråd  

 på ca. 2200 centrale tyrkiske ord –  

 	  

 den centrale del af  

 den tyrkiske grammatik –  

 	  

 fagets centrale  

 hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 tyrkiske  

 samfundsforhold, historie, kultur og litteratur.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
 Sideløbende med dette må de selvstændigt erhverve yderligere  

 kundskaber i sprogfærdighed, samfunds-, kultur- og litteraturhistorie.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I forløbet indgår der en naturlig udvikling fra den  

 stramt lærerstyrede indlæring til den mere og mere elevstyrede læring.
 Eleven skal så hurtigt som muligt opnå en elementær kommunikativ  

 kompetence, der virker motiverende for tilegnelse af andre kompetencer.  

 Læreren  

 er i denne indledende fase den centrale sproglige rollemodel og dermed  

 naturlige bindeled mellem elev og stof.
 I slutningen af forløbet skal eleven kunne udvise større  

 selvstændighed, og læreren indtager i højere grad rollen som konsulent.
 Det løbende skriftlige arbejde sigter ikke blot på  

 skrivefærdighed, men støtter indlæring af grammatiske færdigheder, ordforråd  

 og  

 talefærdighed.
 Undervisningsdifferentiering er et naturligt didaktisk princip i  

 hele forløbet.
3.2 Arbejdsformer Mundtligt Den deciderede begynderundervisning er naturligt lærestyret og  

 omfatter regelmæssig lytte- og læsetræning, systematisk indlæring af  

 bøjninger  

 og grammatiske strukturer samt målrettet og systematisk arbejde med  

 ordforrådet.
Via styrede dialoger opnår eleverne en grundlæggende kommunikativ  

 kompetence, der videreudvikles i friere dialoger og friere samtale på basis  

 af  

 de læste tekster.
Samtalen om teksterne foregår i begyndelsen lærestyret, men  

 efterhånden skal eleverne mere selvstændigt kunne redegøre for en tekst eller  

 et emne, og endemålet er den selvstændige præsentation af en tekst eller et  

 emne på tyrkisk og den efterfølgende samtale herom.
 Der arbejdes systematisk med opslagsfærdighed, oversættelse og  

 tekstforståelse.
 Projektarbejde, både  

 sær-  

 og tværfagligt,  

 indgår i forløbet, men uden at det sproglige arbejde forsømmes.
Skriftligt Den skriftlige dimension introduceres tidligt.
Eleverne skal  

 hurtigt i gang med at skrive tyrkisk på computer (elementære skriftlige  

 øvelser). Efter begyndersystemet ændrer det skriftlige arbejde karakter, idet  

 omfang og sværhedsgrad stiger.
Den kommunikative kompetence prioriteres  

 fortsat  

 højt, men der arbejdes samtidig målrettet med at opnå de kompetencer, der er  

 en  

 forudsætning for at kunne honorere de faglige mål.
I den forbindelse arbejdes  

 der intensivt med ordbogs- og håndbogsbenyttelse i det omfang, dette måtte  

 være  

 relevant, og eleverne vænnes til at udnytte  

 it-mulighederne.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 tyrkiskundervisningen og tænkes med i alle discipliner fra begyndelsen.
 I slutningen af forløbet indgår  

 it  

 naturligt i forbindelse med fremlæggelse og præsentation i klassen,  

 tværfagligt  

 samarbejde samt studieretningsprojektet, og kan indgå ved den afsluttende  

 skriftlige  

 og mundtlige prøve.
3.4 Samspil med andre fag Tyrkisk A er omfattet af det generelle krav om samspil  

 mellem fagene.
I  

 stx-uddannelsen  

 indgår faget i almen  

 studieforberedelse og almen sprogforståelse og både i og efter grundforløbet  

 samarbejder tyrkisk naturligt med dansk og andre sprog, især kasussprogene.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Allerede i begynderundervisningen testes eleverne  

 løbende af læreren og af sig selv ved hjælp af cd-rom og  

 it-baserede  

 glosetrænings- og grammatikprogrammer i det omfang, sådanne forefindes, og  

 læreren tester endvidere eleverne ved hjælp af små skriftlige opgaver, der  

 behandler specifikke sproglige problemer.
 Større afsluttede forløb evalueres målrettet og fremadrettet af  

 lærer og elever i fællesskab.
 Lærerens løbende evaluering omfatter både elevens svage og stærke  

 sider og fokuserer på de områder, eleven i særlig grad skal sætte ind på.
4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på grundlag af et centralt stillet opgavesæt.  

 Prøvens varighed er 5 timer.
Eksaminanderne kan under prøven benytte sig af  

 alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med omverdenen  

.  

  

 Der prøves i oversættelse fra dansk til  

 tyrkisk og i fri skriftlig udtryksfærdighed på tyrkisk med udgangspunkt i et  

 nutidigt tyrkisksproget tekstmateriale på ca. 1 normalside suppleret med  

 billedmateriale.
Den mundtlige prøve Undervisningen afsluttes med en tredelt mundtlig prøve på grundlag  

 af et tekstmateriale til præsentation fra en af de større tekster eller et af  

 de studerede emner, en ubearbejdet tekst af et omfang på ca. 1 normalside fra  

 en af de større tekster eller et af emnerne fra sidste halvdel af forløbet,  

 som  

 eksaminanden ikke har trukket til præsentation, samt en ekstemporaltekst på  

 ca.  

 1/3 normalside om almene emner.
 Eksaminationstiden  

 er 30 minutter pr.  

 eksaminand.
Tekstmaterialet til præsentation tildeles ved lodtrækning ca. 24  

 timer før eksaminationens start.
Til det øvrige materiale, som trækkes ved  

 prøvens begyndelse, gives en forberedelsestid på 30 minutter.
I  

 forberedelsestiden må eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra  

 kommunikation med omverdenen.
 Prøven er tredelt.
 Første del af prøven består i oversættelse af ekstemporalteksten  

 til dansk.
 Anden del består i eksaminandens præsentation på tyrkisk af det på  

 forhånd trukne tekstmateriale og en samtale på tyrkisk om indholdet af  

 præsentationen.
 Tredje del består i oplæsning af et mindre antal linier, som  

 eksaminanden i forberedelsestiden selv har valgt fra den ved prøvens  

 begyndelse  

 trukne tekst, en kortere, supplerende samtale på tyrkisk om teksten og nogle  

 spørgsmål i grammatik på enten tyrkisk eller dansk.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de  

 tre dele, således at første del udgør maks. 5 minutter, anden del maks. 15  

 minutter og tredje del ca. 5 minutter.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved både den skriftlige og den mundtlige prøve bedømmes  

 det, i hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de faglige mål,  

 der  

 er angivet i 2.1.
 Ved  

  

 den skriftlige prøve  

  

 lægges der især vægt på:
–  

 	  

 læse- og  

 tekstforståelse med benyttelse af relevante hjælpemidler –  

 	  

 formuleringsevne i  

 forskellige meddelelsessituationer på et i det væsentlige korrekt tyrkisk  

 skriftsprog –  

 	  

 selvstændighed i  

 forhold til forlægget.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af  

 eksaminandens præstation.
 Ved  

  

 den mundtlige prøve  

  

 lægges der især vægt på:
–  

 	  

 forståelig og  

 naturlig udtale og intonation –  

 	  

 alment og  

 tekstrelateret ordforråd, sætningsbygning og udtryksfærdighed på et  

 nogenlunde  

 korrekt tyrkisk –  

 	  

 opslagsfærdighed og  

 forståelse ved oversættelse af ekstemporaltekst –  

 	  

 præsentation og  

 tekstforståelse –  

 	  

 overblik og  

 perspektivering –  

 	  

 grammatikforståelse.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
Bilag 41 Valgfag,  

 marts 2007 Tyrkisk B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Tyrkisk er et  

 færdighedsfag,  

 vidensfag  

 og  

 kulturfag.
Dets  

 område er det tyrkiske sprog i Tyrkiet og i forlængelse heraf kendskab til og  

 forståelse af litteratur, historie, kultur og samfundsforhold i Tyrkiet og  

 andre områder med tyrkisktalende befolkninger.
1.2 Formål Tyrkisk giver eleverne indsigt i det tyrkiske sprog og  

 den tyrkiske verden samt den fornødne kompetence til at fortsætte med tyrkisk  

 på videregående niveauer.
Gennem sproglig indsigt opnår eleverne kommunikativ  

 kompetence, mundtlig såvel som skriftlig, læsekompetence samt bevidsthed om  

 det  

 tyrkiske sprog og om sprogtilegnelse i almindelighed.
Gennem indsigt i den  

 tyrkiske  

 verden udvikles elevernes kendskab til og grundlæggende forståelse af tyrkisk  

 litteratur, kultur, historie og samfundsforhold samt grundlæggende,  

 interkulturel kompetence, der rækker ud over den velkendte nordvesteuropæiske  

 verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå  

 hovedindholdet af enkelt, talt standardtyrkisk –  

 	  

 udtale enkelt  

 standardtyrkisk forståeligt og naturligt –  

 	  

 læse og forstå  

 adapterede tekster, såvel skønlitterære som ikke-skønlitterære, og lettere,  

 uadapterede tekster –  

 	  

 benytte et  

 ordforråd, som sætter dem i stand til at kommunikere på tyrkisk om dagligdags  

 forhold og om studerede emner og tekster –  

 	  

 anvende den centrale  

 formlære og sætningsbygning i et forståeligt og enkelt, men nogenlunde  

 sammenhængende  

 tyrkisk talesprog –  

 	  

 på et elementært  

 niveau forstå de studerede emner på grundlag af kendskab til tyrkisk  

 litteratur,  

 kultur, historie og samfundsforhold –  

 	  

 skrive tyrkisk på  

 computer og udtrykke sig skriftligt på et enkelt, men nogenlunde korrekt  

 dagligdags tyrkisk –  

 	  

 benytte fagets  

 relevante hjælpemidler –  

 	  

 anvende strategier  

 for sprogtilegnelse og forståelse af andre kulturer.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 udtale, intonation, oplæsning  

 og oversættelse –  

 	  

 skønlitterære  

 tekster af forskelligt omfang, som belyser centrale dele af Tyrkiets  

 litterære,  

 kulturelle, historiske og samfundsmæssige udvikling –  

 	  

 lyd-  

 og billedmedier som støtte for lytteforståelse, læseforståelse, tale- og  

 skrivefærdighed –  

 	  

 et aktivt ordforråd  

 på ca. 1600 centrale tyrkiske ord –  

 	  

 de mest centrale  

 dele af tyrkisk grammatik –  

 	  

 fagets mest centrale  

 hjælpemidler, herunder  

 it –  

 	  

 elementært kendskab  

 til samfundsforhold, historie, kultur og litteratur i Tyrkiet.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Sideløbende med dette må de selvstændigt erhverve  

 yderligere kundskaber i sprogfærdighed, samfundsforhold, kultur- og  

 litteraturhistorie.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper I forløbet foregår der en naturlig udvikling fra den  

 stramt lærerstyrede indlæring til den mere og mere elevstyrede læring.
Eleverne skal så hurtigt som muligt opnå en elementær kommunikativ  

 kompetence, der virker motiverende for tilegnelse af alle andre kompetencer.  

 Læreren er i denne indledende fase den centrale sproglige rollemodel og  

 dermed  

 det naturlige bindeled mellem elev og stof.
I slutningen af forløbet skal  

 eleverne kunne udvise større selvstændighed.
Læreren er dog stadig aktiv  

 modspiller i den fortsatte træning af den kommunikative kompetence, herunder  

 den sproglige korrekthed.
 Løbende skriftligt arbejde sigter ikke blot på skrivefærdighed,  

 men støtter indlæring af grammatiske færdigheder, ordforråd og talefærdighed.
 Undervisningsdifferentiering er et naturligt didaktisk princip i  

 hele forløbet.
3.2 Arbejdsformer Mundtligt Den deciderede begynderundervisning er naturligt lærerstyret og  

 omfatter regelmæssig lytte- og læsetræning, systematisk indlæring af  

 bøjninger  

 og grammatiske strukturer samt målrettet og systematisk arbejde med  

 ordforrådet.
 Via styrede dialog- og samtaleøvelser i begynderundervisningen  

 opnår eleverne en elementær kommunikativ kompetence, der videreudvikles i  

 friere dialoger og friere samtale.
Efter begynderundervisningen prioriteres den kommunikative  

 kompetence stadigvæk højest, men dialog og samtale suppleres nu med mere  

 tekstbaserede discipliner, især referat og karakteristik.
Et dagligdags  

 ordforråd skal fortsat opbygges og vedligeholdes.
 I tekstlæsningen arbejdes der systematisk med opslagsfærdighed,  

 oversættelse, overblikslæsning og tekstforståelse.
 Samtalen om teksterne foregår i begyndelsen ofte lærerstyret, men  

 eleverne skal efterhånden opnå færdighed i at tage et vist selvstændigt  

 initiativ i samtalen.
Skriftligt Den skriftlige dimension introduceres tidligt.
Eleverne skal  

 hurtigt i gang med at skrive tyrkisk på computer og med små skriftlige  

 øvelser  

 til støtte for den kommunikative færdighed.
Efter begyndersystemet fokuserer det skriftlige arbejde fortsat på  

 genrer, som støtter den kommunikative kompetence.
Der arbejdes med ordbogs-  

 og  

 håndbogsbenyttelse, og eleverne vænnes til at benytte fagets   

 it-muligheder.
3.3  

 It It  

 er en integreret del af  

 tyrkiskundervisningen og tænkes som en del i alle discipliner fra starten af  

 herunder informationssøgning.
3.4 Samspil med andre fag Tyrkisk B kan naturligt samarbejde med dansk og andre  

 sprog, især kasussprogene.
På det indholdsmæssige område kan tyrkisk  

 samarbejde  

 med en lang række fag, især de sproglig-humanistiske og samfundsfaglige.
4. Evaluering 4.1 Løbende evaluering Allerede i begynderundervisningen testes eleverne  

 løbende af læreren og af sig selv ved hjælp af cd-rom og  

 it-baserede  

 glosetræningsprogrammer og grammatikprogrammer, i det omfang disse findes, og  

 læreren tester endvidere eleverne ved hjælp af små skriftlige opgaver, der  

 behandler specifikke områder.
Større afsluttede forløb evalueres af lærer og elever i  

 fællesskab.
Lærerens løbende evaluering omfatter både elevernes svage og  

 stærke  

 sider og fokuserer på de områder, eleverne i særlig grad skal træne.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve med udgangspunkt i et  

 tekstmateriale med et omfang på 1-1½ normalsider fra en af de større tekster  

 eller emner, der er indgået i undervisningen, og en ekstemporaltekst på ca.  

 2/3  

 normalside om almene emner.
 Eksaminationstiden  

 er ca. 24 minutter  

 pr. eksaminand.
Der gives ca. 48 minutters forberedelsestid.
I forberedelsestiden  

 må eksaminanden benytte alle hjælpemidler bortset fra kontakt med omverdenen.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består i oversættelse til dansk af den første  

 tredjedel af ekstemporalteksten og referat på dansk af hovedtrækkene af  

 resten.
 Anden del består i oplæsning af et mindre antal linjer, som  

 eksaminanden i forberedelsestiden har valgt fra den trukne tekst;  

 eksaminandens  

 kortere oplæg på tyrkisk om den trukne tekst; og en samtale på tyrkisk om  

 teksten.
 Ved begge tekster skal eleverne på dansk  

 eller tyrkisk besvare spørgsmål om forskellige dele af grammatikken.
 Eksaminationstiden  

 fordeles mellem de to  

 dele, således at anden del udgør mindst 2/3 af  

 eksaminationstiden.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved den mundtlige prøve bedømmes det, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, der er angivet i 2.1.
 Der lægges især vægt på:
–  

 	  

 forståelig udtale og  

 intonation –  

 	  

 almindeligt og  

 tekstrelateret ordforråd –  

 	  

 kommunikationsevne  

 og mundtlig udtryksfærdighed på et enkelt, forståeligt og nogenlunde  

 sammenhængende tyrkisk talesprog –  

 	  

 opslags- og  

 oversættelsesfærdighed i forbindelse med første tredjedel samt forståelse af  

 sammenhæng  

 i forbindelse med resten af ekstemporalteksten –  

 	  

 tekstforståelse og  

 overblik i forbindelse med den kendte tekst –  

 	  

 grammatikforståelse.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering af eksaminandens  

 præstation.
Bilag 42 Valgfag,  

 marts 2007 Tysk begyndersprog B 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Tysk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag  

 og  

 indeholder elementer fra forskellige fagområder.
Fagets centrale  

 arbejdsområder  

 er tysk sprog og kultur under inddragelse af samfundsmæssige og historiske  

 forhold.
Centralt i faget står den praktiske dimension, som udvikler  

 færdigheder  

 i at anvende tysk som kommunikationsmiddel, forstå og forholde sig til talt  

 og  

 skrevet tysk, bevidsthed om sprogets anvendelse og opbygning, samt kendskab  

 til  

 tysktalende lande i europæiske og andre internationale sammenhænge.
1.2 Formål Gennem arbejdet med tysk sprog opnår eleverne kompetence  

 til at kommunikere på tysk samt indsigt i kulturelle, historiske og  

 samfundsmæssige forhold i tysksprogede lande.
Dette giver lyst, evne og mod  

 til  

 at reflektere over og med indlevelse og forståelse at gå i dialog med andre  

 kulturer.
Eleverne tilegner sig i tyskfaget sproglig kunnen, viden og  

 bevidsthed samt kendskab til det tyske sprog i funktionelle sammenhænge, og  

 derigennem udvikler de deres kommunikative kompetencer.
Gennem arbejdet med  

 tysk udvikler eleverne deres forståelse af litteratur og andre kunstneriske  

 udtryk  

 som afsæt for oplevelse, refleksion og æstetisk bevidsthed.
Derudover  

 oparbejder  

 eleverne en interkulturel kompetence, idet de i arbejdet med tysk inddrager  

 deres viden og bevidsthed om andre kultur- og samfundsforhold.
Endvidere  

 opbygger  

 eleverne studiekompetence ved, at de bliver i stand til både at kombinere  

 viden  

 fra tyskfaget med viden fra andre fagområder og af tysksprogede tekster at  

 uddrage viden, der relaterer til andre fagområder i uddannelsen.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå indholdet af  

 talt tysk, når der tales et enkelt standardsprog, –  

 	  

 bruge sproget til at  

 skaffe sig viden om tysksproget kultur, –  

 	  

 læse og forstå  

 forskellige typer af nyere tysksprogede tekster, –  

 	  

 redegøre for  

 studerede tysksprogede tekster og emner samt perspektivere til andre tekster  

 og  

 emner på et enkelt og sammenhængende tysk med et grundlæggende ordforråd, –  

 	  

 føre en samtale på  

 tysk om forskellige person-, kultur- og samfundsrelaterede emner med  

 relevante  

 tysktalende målgrupper i et enkelt og sammenhængende sprog samt føre en  

 samtale  

 om emner, de er fortrolige med, referere, kommentere og give udtryk for  

 forskellige synspunkter på et enkelt og sammenhængende tysk, –  

 	  

 skrive korte tekster  

 på tysk i relation til de studerede tekster og emner, –  

 	  

 anvende og udbygge  

 relevante lytte- og læsestrategier samt mundtlige kommunikationsstrategier, –  

 	  

 give udtryk på tysk  

 for forståelse af og reflektere over tysksproget litteratur og andre  

 æstetiske udtryksformer, –  

 	  

 give udtryk på tysk  

 for forståelse af ikke-fiktive tysksprogede tekster i tilknytning til  

 profilen  

 for den uddannelse, hvori valgfaget udbydes, og –  

 	  

 give udtryk på tysk  

 for indsigt i udvalgte, aktuelle forhold i Tyskland, samt i kulturelle,  

 herunder  

 udvalgte samfundsmæssige og historiske forhold i tysksprogede lande.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 grundlæggende tysk ordforråd,  

 grundlæggende tysk grammatik, sprogtilegnelse, –  

 	  

 grundlæggende viden  

 om tyske kultur- og samfundsforhold, –  

 	  

 kulturelle,  

 historiske og samfundsmæssige forhold i Tyskland efter 1945, herunder de  

 seneste  

 10 år, –  

 	  

 aktuel tysksproget litteratur  

 og sagprosa samt –  

 	  

 grundlæggende normer  

 for mundtlig sprogbrug og kommunikation.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
 Det supplerende stof uddyber elevernes sproglige viden og  

 bevidsthed, samt perspektiverer kernestoffets litterære og kulturelle  

 aspekter  

 til en bredere forståelse af tysksproget kultur i europæisk sammenhæng.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Centralt i undervisningen står den enkelte elevs faglige  

 progression.
Derfor er undervisningsdifferentiering uomgængelig i  

 tilrettelæggelsen  

 af undervisningen.
Der lægges i undervisningen vægt på, at fagets discipliner opleves  

 som en helhed.
Arbejdet med de sproglige aspekter sker med stadigt henblik på  

 sproget i anvendelse.
Undervisningen skal fremme elevernes kreativitet og evne til at  

 tænke utraditionelt Undervisningen foregår i størst muligt omfang på tysk.
3.2 Arbejdsformer Valget af arbejdsformer skal bygge på principperne om  

 variation og progression i henseende til sproglig og indholdsmæssig  

 kompleksitet og graden af selvstændigt arbejde.
Der fokuseres på  

 arbejdsformer  

 og opgavetyper, der udvikler elevernes kommunikative kompetencer og kreative  

 evner.  

 Arbejdet organiseres gennem 3-5 forskellige emner, og det sikres, at de  

 faglige  

 mål integreres i dette arbejde.
 Værkstedsundervisning skal inddrages i tyskundervisningen.
 Det skriftlige arbejde indgår som træning af en vigtig kompetence  

 i tysk, da det styrker elevernes formidlingsevne og sproglige sikkerhed.
 En del af det skriftlige arbejde skal sigte på autentiske  

 kommunikationssituationer.
3.3  

 It It  

 spiller en central rolle i  

 arbejdet med tysk og anvendes i både undervisning, hjemmearbejde og  

 kommunikation mellem elev og lærer, ligesom det også anvendes i det  

 individuelle sprogtræningsarbejde og i stigende grad i samarbejdet mellem  

 eleverne.
Eleverne introduceres fra starten til de  

 it-baserede  

 arbejdsformer.  

 It  

 anvendes også i forbindelse med  

 informationssøgning, ligesom det støtter læse-, lytte- og taletræningen.  

 Samspillet mellem sprogarbejdet,  

 it  

 og organisering  

 af arbejdsformer udgør en helhed.
3.4 Samspil med andre fag Faget skal indgå i samspil med andre fag.
 Det tilstræbes, at faget indgår i et tæt samspil med de øvrige  

 fremmedsprogsfag, dansk og kultur- og samfundsfaggruppen.  

 Herved sikres det, at eleverne opnår den nødvendige sproglige og historiske  

 dybde og bredde i forståelsen af de specifikke sproglige og kulturelle,  

 herunder samfundsmæssige og historiske, elementer.
 Når tysk læses som enkeltfag, bortfalder kravet om samspil med  

 andre fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering De faglige mål er grundlaget for den løbende evaluering  

 af elevernes mundtlige og skriftlige standpunkt.
Elevernes mundtlige og skriftlige kompetencer evalueres løbende  

 med hensyn til færdigheder, viden og indsats.
Screening, test og prøver  

 undervejs i forløbet skal give viden om elevens standpunkt i forhold til  

 fagets  

 mål og skal bidrage til elevens fortsatte progression i faget.
Grundlaget for  

 evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve, som består af to dele  

 med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter:
1)  

 	  

 Præsentation på tysk af  

 et ukendt tysksproget tekstmateriale af et omfang på ca. 4 normalsider med  

 inddragelse af et af de studerede emner.
Præsentationen efterfølges af en  

 uddybende samtale på tysk.
Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og der  

 gives en forberedelsestid til denne del af prøven på mindst 24 timer.
Alle  

 hjælpemidler er tilladt.
2)  

 	  

 Tekstforståelse med  

 udgangspunkt i en ukendt, tysksproget prosatekst af et omfang på 1  

 normalside.  

 Teksten refereres på dansk.
Eksaminator stiller supplerende spørgsmål til  

 uddybelse  

 af eksaminandens forståelse af teksten.
Til denne del af prøven gives en  

 forberedelse på 30 minutter.
I denne forberedelsestid må eksaminanden benytte  

 alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøven bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på tysk kan præsentere og  

 perspektivere det ukendte tekstmateriale og kan inddrage relevante elementer  

 af  

 tysk kultur, litteratur og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges  

 der  

 vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.
Sammenhængende sprog er  

 vigtigere  

 end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
Bilag 43 Valgfag,  

 marts 2007 Tysk fortsættersprog C 1. Identitet og formål 1.1 Identitet Tysk er et  

 færdighedsfag, et  

 vidensfag  

 og et  

 kulturfag  

 og  

 indeholder elementer fra forskellige fagområder.
Fagets centrale  

 arbejdsområder  

 er tysk sprog og kultur under inddragelse af samfundsmæssige og historiske  

 forhold.
Centralt i faget står den praktiske dimension, som udvikler  

 færdigheder  

 i at anvende tysk som kommunikationsmiddel, forstå og forholde sig til talt  

 og  

 skrevet tysk, bevidsthed om sprogets anvendelse og opbygning, samt kendskab  

 til  

 tysktalende lande i europæiske og andre internationale sammenhænge.
1.2 Formål Gennem arbejdet med tysk sprog opnår eleverne kompetence  

 til at kommunikere på tysk samt indsigt i kulturelle, historiske og  

 samfundsmæssige forhold i tysksprogede lande.
Dette giver lyst, evne og mod  

 til  

 at reflektere over og med indlevelse og forståelse at gå i dialog med andre  

 kulturer.
Eleverne tilegner sig i tyskfaget sproglig kunnen, viden og  

 bevidsthed samt kendskab til det tyske sprog i funktionelle sammenhænge, og  

 derigennem udvikler de deres kommunikative kompetencer.
Gennem arbejdet med  

 tysk udvikler eleverne deres forståelse af litteratur og andre kunstneriske  

 udtryk  

 som afsæt for oplevelse, refleksion og æstetisk bevidsthed.
Derudover  

 oparbejder  

 eleverne en interkulturel kompetence, idet de i arbejdet med tysk inddrager  

 deres viden og bevidsthed om andre kultur- og samfundsforhold.
Endvidere  

 opbygger  

 eleverne studiekompetence ved, at de bliver i stand til både at kombinere  

 viden  

 fra tyskfaget med viden fra andre fagområder og af tysksprogede tekster at  

 uddrage viden, der relaterer til andre fagområder i uddannelsen.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1 Faglige  

 mål Eleverne skal kunne:
–  

 	  

 forstå indholdet af  

 talt tysk, når der tales et enkelt standardsprog, –  

 	  

 bruge sproget til at  

 skaffe sig viden om tysksproget kultur, –  

 	  

 læse og forstå  

 forskellige typer af nyere tysksprogede tekster, –  

 	  

 redegøre for studerede  

 tysksprogede tekster og emner samt perspektivere til andre tekster og emner  

 på  

 et enkelt og sammenhængende tysk med et grundlæggende ordforråd, –  

 	  

 føre en samtale på tysk om forskellige  

 person-, kultur- og samfundsrelaterede emner  

 med relevante tysktalende  

 målgrupper i et enkelt og sammenhængende sprog samt føre en samtale  

 om emner, de er fortrolige med, referere,  

 kommentere og give udtryk for forskellige synspunkter på et enkelt og  

 sammenhængende tysk, –  

 	  

 skrive korte tekster  

 på tysk i relation til de læste tekster og emner, –  

 	  

 anvende og udbygge  

 relevante lytte- og læsestrategier samt mundtlige kommunikationsstrategier, –  

 	  

 give udtryk på tysk  

 for forståelse af og reflektere over tysksproget litteratur og andre  

 æstetiske  

 udtryksformer, –  

 	  

 give udtryk på tysk  

 for forståelse af ikke-fiktive tysksprogede tekster i tilknytning til  

 profilen for  

 den uddannelse, hvor valgfaget udbydes, og –  

 	  

 give udtryk på tysk for  

 indsigt i udvalgte, aktuelle forhold i Tyskland, samt i kulturelle, herunder  

 udvalgte samfundsmæssige og historiske forhold i tysksprogede lande.
2.2 Kernestof Kernestoffet er:
–  

 	  

 grundlæggende tysk ordforråd,  

 grundlæggende tysk grammatik, sprogtilegnelse, –  

 	  

 grundlæggende viden  

 om tyske kultur- og samfundsforhold, –  

 	  

 kulturelle,  

 historiske og samfundsmæssige forhold i Tyskland efter 1945, herunder de  

 seneste  

 10 år, –  

 	  

 aktuel tysksproget litteratur  

 og sagprosa samt –  

 	  

 grundlæggende normer  

 for mundtlig sprogbrug og kommunikation.
2.3 Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved  

 hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof uddyber elevernes sproglige viden  

 og bevidsthed samt perspektiverer kernestoffets litterære og kulturelle  

 aspekter  

 til en bredere forståelse af tysksproget kultur i europæisk sammenhæng.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i et fagligt  

 niveau svarende til elevernes niveau fra grundskolen.
Centralt i undervisningen står den enkelte elevs faglige  

 progression.
Derfor er undervisningsdifferentiering uomgængelig i  

 tilrettelæggelsen  

 af undervisningen.
Der lægges i undervisningen vægt på, at fagets discipliner opleves  

 som en helhed.
Arbejdet med de sproglige aspekter sker med stadigt henblik på  

 sproget i anvendelse.
 Undervisningen skal fremme elevernes kreativitet og evne til at  

 tænke utraditionelt.
 Undervisningen foregår i størst muligt omfang på tysk.
3.2 Arbejdsformer Valget af arbejdsformer skal bygge på principperne om  

 variation og progression i henseende til sproglig og indholdsmæssig  

 kompleksitet og graden af selvstændigt arbejde.
Der fokuseres på  

 arbejdsformer  

 og opgavetyper, der udvikler elevernes kommunikative kompetencer og kreative  

 evner.  

 Arbejdet organiseres gennem 3-5 forskellige emner, og det sikres, at de  

 faglige  

 mål integreres i dette arbejde.
 Værkstedsundervisning skal inddrages i tyskundervisningen.
 Det skriftlige arbejde indgår som træning af en vigtig kompetence  

 i tysk, da det styrker elevernes formidlingsevne og sproglige sikkerhed.
 En del af det skriftlige arbejde skal sigte på autentiske  

 kommunikationssituationer.
3.3  

 It Eleverne introduceres fra starten til de  

 it-baserede  

 arbejdsformer.
It  

 spiller en central rolle i arbejdet  

 med tysk og anvendes i både undervisning, hjemmearbejde og kommunikation  

 mellem  

 elev og lærer, ligesom det også anvendes i det individuelle  

 sprogtræningsarbejde  

 og i stigende grad i samarbejdet mellem eleverne.  

 It  

 anvendes også i forbindelse med informationssøgning, ligesom det støtter  

 læse-,  

 lytte- og taletræningen.
Samspillet mellem sprogarbejdet,  

 it  

 og organisering af arbejdsformer udgør en helhed.
3.4 Samspil med andre fag Hvor det er muligt, indgår tysk i samspil med andre fag.
 Det tilstræbes, at faget indgår i et tæt samspil med de øvrige  

 fremmedsprogsfag, dansk og kultur- og samfundsfaggruppen.  

 Herved sikres det, at eleverne opnår den nødvendige sproglige og historiske  

 dybde og bredde i forståelsen af de specifikke sproglige og kulturelle,  

 herunder samfundsmæssige og historiske, elementer.
 Når tysk læses som enkeltfag, bortfalder kravet om samspil med  

 andre fag.
4. Evaluering 4.1 Løbende  

 evaluering De faglige mål er grundlaget for den løbende evaluering  

 af elevernes mundtlige og skriftlige standpunkt.
Elevernes mundtlige og skriftlige kompetencer evalueres løbende  

 med hensyn til færdigheder, viden og indsats.
Screening, test og prøver  

 undervejs i forløbet skal give viden om elevernes standpunkt i forhold til  

 fagets mål og skal bidrage til elevernes fortsatte progression i faget.  

 Grundlaget  

 for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve, som består af to dele  

 med en samlet  

 eksaminationstid  

 på 30 minutter.
1)  

 	  

 Præsentation på tysk  

 af et ukendt tysksproget tekstmateriale af et omfang på ca. 4 normalsider med  

 inddragelse af et af de studerede emner.
Præsentationen efterfølges af en  

 uddybende samtale på tysk.
Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og der  

 gives en forberedelsestid til denne del af prøven på mindst 24 timer.
Alle  

 hjælpemidler er tilladt.
2)  

 	  

 Tekstforståelse med  

 udgangspunkt i en ukendt tysksproget prosatekst af et omfang på 1 normalside.  

 Teksten refereres på dansk.
Eksaminator stiller supplerende spørgsmål til  

 uddybelse af eksaminandens forståelse af teksten.
Til denne del af prøven  

 gives  

 en forberedelse på 30 minutter.
I denne forberedelsestid må eksaminanden  

 benytte alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med omverdenen.
4.3 Bedømmelseskriterier Ved prøven bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i 2.1.
Der lægges vægt på, at eksaminanden på tysk kan præsentere og  

 perspektivere det ukendte tekstmateriale og kan inddrage relevante elementer  

 af  

 tysk kultur, litteratur og samfund fra det studerede emne.
Endvidere lægges  

 der  

 vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.
Sammenhængende sprog er  

 vigtigere  

 end korrekthed i detaljen.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsvurdering.
