Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for jordbrug (jordbrugsteknolog AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for jordbrug er at kvalificere  

 den uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde med at planlægge,  

 organisere og gennemføre opgaver i forbindelse med formidling, rådgivning,  

 produktion og ledelse inden for jordbrug.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 arbejde nationalt og  

 internationalt med problemstillinger i virksomheden og i forbindelse med  

 rådgivning inden for jordbrug og 2)  

 	  

 varetage opgaver i et  

 bredt perspektiv og i samarbejde med andre med anden uddannelsesmæssig,  

 sproglig og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb kan efter institutionens bestemmelse  

 gennemføres som studieophold i en eller flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen inden for jordbrug giver ret til at anvende  

 betegnelsen jordbrugsteknolog AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 90  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 30  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af emneområder og bundne valgemner.
 Stk. 3.  

  

 Emneområderne  

 består af:
1)  

 	  

  

 Internationale samfundsforhold  

  

 , der skal kvalificere den studerende  

 til at kunne inddrage og anvende relevante samfundsmæssige forhold af  

 national  

 og international karakter vedrørende jordbrug.
I området indgår følgende  

 emner  

 i henhold til bilag: internationalisering, samfundsfag, branchekendskab samt  

 sprog.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 8  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Erhvervs- og virksomhedslære,  

  

 der skal kvalificere den studerende  

 til at kunne forstå jordbrugets placering i samfundet samt til at kunne  

 inddrage relevante forhold vedrørende virksomhedens økonomi, organisation og  

 markedsføring.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 jordbrugets  

 struktur og udvikling, virksomhedsøkonomi, virksomhedsorganisation samt  

 markedsføring.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 11  

 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Ledelse og kommunikation,  

  

 der skal kvalificere den studerende til  

 at kunne inddrage relevante forhold vedrørende arbejdsmiljø samt ledelse.
I  

 området  

 indgår følgende emner i henhold til bilag: kommunikation, metodelære, ledelse  

 og samarbejde, formidling og IT samt arbejdsmiljø. Emneområdet skal have et  

 omfang svarende til 11  

 ECTS-point.
4)  

 	  

  

 Jordbrugsproduktion,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at  

 kunne analysere produktion og service i jordbruget  


  

 under hensyn til  

 nationale og internationale regler.
I området indgår følgende emner i henhold  

 til bilag: praktisk jordbrugsproduktion, teoretisk jordbrugsproduktion,  

 produktionsmetoder samt lovgivning.
Emneområdet skal have et omfang svarende  

 til 15  

 ECTS-point.
5)  

 	  

  

 Jordbrugets styringssystemer,  

  

 der skal kvalificere den studerende  

 til at kunne anvende  

 IT-baserede  

 styringssystemer.
I  

 området indgår følgende emner i henhold til bilag: projektstyring,  

 produktions-  

 og økonomistyring, kvalitets- og miljøstyring samt logistik.
Emneområdet  


  

 skal  

 have et omfang svarende til 15  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 De bundne  

 valgemner skal kvalificere den studerende til at kunne anvende relevante  

 teorier, metoder og værktøjer samt til at kunne analysere og vurdere  

 erhvervsnære problemstillinger.
 Stk. 5.  

  

 De bundne  

 valgemner, der hver for sig har et omfang svarende til 30  

 ECTS-point,  

 og hvoraf den studerende vælger et område, består af:
 1)  

 	  

  

 Jordbrugsøkonomi,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 etablering og skat, markedsføring og nationaløkonomi samt jordbrugsøkonomisk  

 regnskab og analyse.
 2)  

 	  

  

 Teknik og bygninger,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til  

 bilag: grundlæggende jordbrugsteknik, anvendt jordbrugsmekanisering,  

 grundlæggende byggeteknik, anvendelse af jordbrugsbyggeri samt markedsføring  

 og  

 salg.
 3)  

 	  

  

 Landbrug,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 landbrugsbiologi, landbrugsproduktion samt produktionsøkonomi.
 4)  

 	  

  

 Gartneri,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag: anvendt  

 biologi, plantelære, plantedyrkning og kulturforhold samt produktionsapparat  

 og  

 produktionssystemer.
 5)  

 	  

  

 Landskab og anlæg,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 jord og planter, landskab og natur, forvaltning, pleje- og driftsstyring samt  

 konstruktion og projektering.
 6)  

 	  

  

 Miljø og natur,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 landskab, vandmiljø, forvaltning samt drift.
 Stk. 6.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
 1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal give den studerende mulighed for at  

 kvalificere studie- og erhvervskompetencen gennem specialisering og  

 perspektivering af emner, der bredt relaterer sig til jordbrugsområdet.  

 Specialeforløbet skal have et omfang svarende til 18  

 ECTS-point.  

 Institutionen tilrettelægger forløbet ved at fastsætte og udbyde et antal  

 specialefag inden for uddannelsens overordnede formål.
2)  

  

 	  

 Afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at bearbejde en  

 kompleks og  

 praksisnær  

 problemstilling i relation til  

 en konkret opgave inden for jordbrugsområdet.
Projektet skal have et omfang  

 svarende til 12  

 ECTS-point.
Den studerende skal  

 gennemføre det afsluttende eksamensprojekt inden for centrale  

 problemstillinger  

 i uddannelsen.
Den studerendes specialeforløb skal indgå.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15  

 ECTS-point  

 af  

 uddannelsens obligatoriske del med differentieret undervisning for at sikre  

 de  

 studerende et fælles studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen  

 godkender opgavens formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af studieophold fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at  

 deltage  

 i undervisningen, jf. § 4,  

 stk. 5.
 7)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 8)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være tilgængelig for studerende og andre  

 interesserede senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 640 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for jordbrug (jordbrugsteknolog AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkast.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag Juni  

 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for jordbrug  

  

 (jordbrugsteknolog AK) Obligatoriske emner Emneområde: Internationale samfundsforhold Internationalisering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 praktiske forhold og politik i forbindelse med international handel, 2)  

 	  

 har indsigt  

 i  

 den  

 internationale  

 erhvervsudvikling, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 relevante internationale organisationer og 4)  

 	  

 har indsigt i egen og  

 andres kultur.
Samfundsfag Målet er, at den studerende har  

 indsigt i samfundsmæssige og politiske sammenhænge og udviklingstendenser.
Branchekendskab Målet er, at den studerende har  

 indsigt i jordbrugserhvervet og kan formidle kendskabet.
Sprog Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 fagtekster  

 på et fremmedsprog og 2)  

 	  

 kan kommunikere  

 fagligt på et fremmedsprog  

.
Emneområde: Erhvervs- og virksomhedslære Jordbrugets struktur og udvikling Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 jordbrugets struktur og udvikling, 2)  

 	  

 kan placere  

 jordbruget i en samfundsmæssig sammenhæng og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 relationer mellem jordbrug og andre erhverv.
Virksomhedsøkonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende og  

 formidle basisviden om virksomhedens økonomi, herunder køb og salg, 2)  

 	  

 har indsigt i et  

 regnskab, kan beregne enkle nøgletal og analysere et regnskab og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 optimeringsprincipper i virksomheden.
Virksomhedsorganisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille en  

 virksomheds idegrundlag på baggrund af interne og eksterne forhold og 2)  

 	  

 kan anvende og  

 formidle basisviden om virksomhedens organisation, styring, tilpasning og  

 udvikling.
Markedsføring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 grundlæggende principper for markedsføring og 2)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere forslag til markedsføring.
Emneområde: Ledelse og kommunikation Kommunikation Målet er, at den studerende kan  

 anvende og formidle faglige tekster på dansk og et fremmedsprog.
Metodelære Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 forskellige problemløsningsmetoder og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 informationssøgning og bearbejdning.
Ledelse og samarbejde Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan varetage  

 ledelsesfunktioner og 2)  

 	  

 kan vurdere  

 samarbejdsrelationer.
Formidling og IT Målet er, at den studerende kan kommunikere med  

 forskellige målgrupper ved anvendelse af IT.
Arbejdsmiljø Målet er, at den studerende kan  

 tilrettelægge og anvise arbejdsprocesser under hensyn til gældende regler om  

 arbejdsmiljø.
Emneområde: Jordbrugsproduktion Praktisk jordbrugsproduktion Målet er, at den studerende har  

 indsigt i og kan formidle viden om praktisk jordbrug og anvise løsninger på  

 praktiske arbejdsopgaver.
Teoretisk jordbrugsproduktion Målet er, at den studerende har  

 indsigt i og kan formidle grundlæggende teorier om jordbrugsproduktion.
Produktionsmetoder Målet er, at den studerende kan opstille,  

 vurdere og formidle forslag til forskellige produktionsmetoder og kan vurdere  

 de miljømæssige konsekvenser.
Lovgivning Målet er, at den studerende har  

 indsigt i juridiske forhold i relation til jordbrugsproduktion.
Emneområde: Jordbrugets styringssystemer Projektstyring Målet er, at den studerende kan  

 anvende relevante teorier og metoder til projektstyring.
Produktions- og økonomistyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til analyse af produktions- og økonomistyring og 2)  

 	  

 kan planlægge og  

 vurdere produktions- og økonomistyring.
Kvalitets- og miljøstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende og  

 vurdere kvalitetsstyringssystemer og 2)  

 	  

 kan anvende og  

 vurdere miljøstyringssystemer.
Logistik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere logistisk  

 effektivitet og 2)  

 	  

 kan planlægge og  

 styre logistiksystemer.
Bundne valgemner (1-6) 1) Jordbrugsøkonomi Etablering og skat Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere relevante  

 faktorer ved etablering af virksomhed, 2)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere finansieringstilbud og foretage investeringskalkuler, 3)  

 	  

 kan planlægge  

 generationsskifte og vurdere konsekvenserne af forskellige  

 ejerformer  

 og 4)  

 	  

 kan anvende relevant  

 skattelovgivning.
Markedsføring og nationaløkonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere markedsføringsstrategier, 2)  

 	  

 kan udarbejde og  

 vurdere  

 købs-  

 og salgstilbud, 3)  

 	  

 kan kommunikere med  

 andre med anden sproglig baggrund og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 nationaløkonomiske sammenhænge.
Jordbrugsøkonomisk regnskab og analyse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan opstille  

 årsregnskab for en jordbrugsvirksomhed, 2)  

 	  

 kan foretage  

 regnskabsanalyse, 3)  

 	  

 kan udarbejde  

 strategiske og taktiske likviditets- og driftsbudgetter og foretage  

 budgetkontrol og 4)  

 	  

 kan vurdere  

 produktionsøkonomien i virksomheden.
2) Teknik og bygninger Grundlæggende jordbrugsteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 tekniske komponenters overordnede opbygning, funktion, ydeevne og samspil og 2)  

 	  

 kan anvende og  

 implementere fysiske modeller i forhold til mekanisering.
Anvendt jordbrugsmekanisering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende biologisk  

 viden i forbindelse med mekanisering, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 miljømæssige og økologiske problemstillinger og 3)  

 	  

 kan analysere og  

 vurdere investeringers rentabilitet.
Grundlæggende byggeteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 anvendelsen af byggematerialer og 2)  

 	  

 kan udarbejde  

 tegningsmaterialer og anvende teorier om byggematerialers egenskaber.
Anvendelse af jordbrugsbyggeri Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere  

 anvendelsen af jordbrugsbyggeri i forhold til gældende lovgivning og 2)  

 	  

 kan vurdere  

 miljømæssige forhold i jordbrugets bygninger.
Markedsføring og salg Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan gennemføre  

 markedsføringsanalyser, 2)  

 	  

 kan opstille og  

 vurdere markedsføringsstrategier og markedsføringsplaner, 3)  

 	  

 kan anvende  

 salgsteknikker samt udarbejde og vurdere  

 købs-  

 og  

 salgstilbud og 4)  

 	  

 har indsigt i det  

 lovgivningsmæssige grundlag for markedsføring og salg.
3) Landbrug Landbrugsbiologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 opbygning og funktion af planteceller,  

 dyreceller,  

 bakterier, vira og svampe, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem arv og kvalitative og kvantitative egenskaber samt kan  

 vurdere bioteknologiske muligheder, perspektiver og risici, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 nærings- og stofomsætning i landbruget og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 økosystemer og  

 populationsdynamikker.
Landbrugsproduktion Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 principper for forsøgsplanlægning, kan gennemføre forsøg og vurdere  

 forsøgsresultater inden for landbruget, 2)  

 	  

 kan indsamle  

 informationer og kommunikere faglig viden på dansk og et fremmedsprog, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhænge mellem næringsstoftilførsel, vækst og produktion, 4)  

 	  

 har indsigt i mål og  

 metoder for avl og forædling, 5)  

 	  

 har indsigt i de  

 almindelige sygdomme og skadegøreres biologi, kan planlægge og udføre  

 bekæmpelse og forebyggelse og 6)  

 	  

 kan udarbejde  

 gødnings- og fodringsplaner.
Produktionsøkonomi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere et  

 driftsregnskab, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 investeringer og finansiering i relation til produktion, 3)  

 	  

 kan analysere  

 produktionsresultater og forestå fejlfinding og 4)  

 	  

 kan analysere de  

 produktionsøkonomiske sammenhænge og vurdere produktionen på et biologisk  

 grundlag.
4) Gartneri Anvendt biologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende viden om  

 vækstfysiologiske processer og moderne bioteknologiske metoder, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 jordbundens kemiske, fysiske og biologiske forhold og kan vurdere jordbundens  

 egnethed til plantedyrkning, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 næringsstoffers fordeling i planter og substrater, 4)  

 	  

 har indsigt i  

 økosystemer, energistrømme og stofomsætning og 5)  

 	  

 kan udarbejde  

 gødningsplaner og gødningsblandinger.
Plantelære Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 morfologiske grundbegreber, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 plantelivets systematik og navngivningsregler og 3)  

 	  

 har indsigt i mål og  

 metodikker inden for planteforædling.
Plantedyrkning og kulturforhold Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende viden om  

 klimaforholds indflydelse på plantedyrkning, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 anvendelse og dyrkning af produktionsplanter, 3)  

 	  

 kan identificere,  

 forebygge og bekæmpe planteskadegørere og 4)  

 	  

 kan anvende og forstå  

 de midler og metoder, der benyttes i forbindelse med styring af vækst,  

 blomstring og efterbehandling.
Produktionsapparat og produktionssystemer Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan kombinere viden  

 inden for vækstfysiologi, planteernæring, kulturforhold, teknik og  

 kulturkendskab, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 dyrkningssystemer og 3)  

 	  

 har indsigt i valg,  

 vedligeholdelse og betjening af driftsbygninger, tekniske installationer samt  

 styrings- og reguleringsudstyr.
5) Landskab og anlæg Jord og planter Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vurdere de  

 fysiske, kemiske, økologiske og biologiske forhold i jorden, herunder  

 jordbehandlingens betydning for planteetablering, 2)  

 	  

 kan vurdere  

 planternes behov for næringsstoffer og indflydelse på vækst og udvikling, 3)  

 	  

 har et grundlæggende  

 kendskab til planternes fysiologi, morfologi, systematik og identifikation, 4)  

 	  

 kan vælge og  

 sammensætte planter til landskabelige, funktionelle og arkitektoniske  

 helheder  

 og 5)  

 	  

 kan vurdere  

 planternes krav til voksested, anvendelsesmuligheder og etablering.
Landskab og natur Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i og kan  

 skelne mellem natur- og kulturlandskaber, 2)  

 	  

 har indsigt i og kan  

 forstå forskellige naturtyper og deres udvikling og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 plantesamfund.
Forvaltning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 forvaltning, organisering og styring af projekter, 2)  

 	  

 kan tilrettelægge  

 drift ud fra krav, mål og ressourcer, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 økologiske sammenhænge og konsekvenser af forskellige indgreb, 4)  

 	  

 har indsigt i gældende  

 lovgivning og offentlige reguleringer i relation til det åbne land og 5)  

 	  

 kan afveje  

 miljøhensyn i forhold til økonomi.
Pleje- og driftsstyring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan beskrive og  

 planlægge pleje og drift af et område under hensyn til ide, anvendelse og  

 ressourcer, 2)  

 	  

 kan vurdere og anvise  

 materiel og arbejdsmetoder ved forskellige opgaver, 3)  

 	  

 kan vurdere  

 resultatet af anvendte plejemetoder og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 affaldshåndtering og genanvendelse.
Konstruktion og projektering Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan udføre tegninger  

 i plan og snit, herunder anvise relevante materialer og konstruktioner, 2)  

 	  

 har indsigt i metoder  

 i projekterings- og planlægningsarbejde, 3)  

 	  

 kan udføre opmåling,  

 nivellering og afsætning som grundlag for registrering, projektering og  

 anlæg, 4)  

 	  

 kan vurdere  

 forskellige materialers egnethed til  

 indbygning  

 i en  

 given konstruktion, 5)  

 	  

 kan anvise relevante  

 konstruktioner under hensyn til lokale forhold, normer og standarder og 6)  

 	  

 kan vurdere,  

 planlægge og anvise metoder og processer i forhold til formål og omgivelser.
6) Miljø og natur Landskab Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i natur-  

 og kulturlandskaber, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 kulturlandskabets udvikling og 3)  

 	  

 kan vurdere det  

 økologisk  

 samspil mellem flora og fauna i det åbne land.
Vandmiljø Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 hydrologi og afstrømningssystemer, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 grundvandets kvalitet og beskyttelse, 3)  

 	  

 kan anvise metoder  

 til afledning og rensning af spildevand og 4)  

 	  

 kan vurdere søer og  

 vandløbs kvalitet, udformning og pleje.
Forvaltning Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende relevant  

 lovgivning, 2)  

 	  

 kan anvise aktuelle  

 tilskudsmuligheder, 3)  

 	  

 kan afveje  

 miljøhensyn i forhold til økonomi og 4)  

 	  

 kan foretage  

 miljøovervågning af vandkvalitet, planter og dyr.
Drift Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvise metoder  

 til bæredygtig jordbrugsdrift og naturpleje, 2)  

 	  

 kan foretage styring  

 af ressourcer, 3)  

 	  

 kan opstille grønne  

 regnskaber, 4)  

 	  

 kan vurdere  

 miljøpåvirkninger og 5)  

 	  

 kan anvise metoder  

 til forebyggelse af forurening.
