Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner samt  

 område A og B i forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos  

 fjerkræ  

 i Hundslev på Fyn § 1 I bekendtgørelse af  

 18. maj 2006 om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner samt område  

 A  

 og B i forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos fjerkræ i  

 Hundslev på Fyn foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 5 indsættes som stk. 2 og 3:
 »  


  

 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan tillade jagt på og regulering af vilde fugle i  

 zonerne.
Stk. 3.  

  

 Endvidere kan  

 fødevareregionen tillade, at fjervildt genudsættes i zonerne, hvis der  

 indenfor  

 den seneste måned er foretaget serologisk undersøgelse, der viser et negativt  

 resultat for aviær influenza.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24.  

 maj 2006.
