Bekendtgørelse  

 om erhvervsuddannelser I medfør af § 2, stk. 3, § 4, stk. 1, 3 og 4, § 6, stk. 2,  

 § 7, § 8, § 9, § 12, stk. 2, § 13, stk. 3, § 14, stk. 1, § 15, stk. 5, § 25,  

 stk. 3 og 5, § 30, § 31, stk. 2, § 33, stk. 2, § 43, stk. 3, § 48, stk. 6, §  

 50, stk. 2, § 51, stk. 2, § 54, §  

 66 a,  

 stk. 3, § 66 b, stk. 3, § 66 c, § 66 o og § 69, jf. lovbekendtgørelse nr. 183  

 af 22. marts 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 561 af 6. juni 2007,  

 fastsættes:
Afsnit I Uddannelsessystemet Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 En erhvervsuddannelse skal opfylde  

 formålene efter lov om erhvervsuddannelser og de forudsætninger, hvorunder  

 uddannelsen er godkendt, herunder om skoleundervisningens samlede varighed og  

 om det fastsatte tilskud pr. årselev.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til udvikling af elevens erhvervsfaglige, studieforberedende og  

 personlige kompetencer under hensyn til arbejdsmarkedets behov, faglig  

 mobilitet og elevens behov.
Uddannelsen skal herunder bidrage til udvikling  

 af  

 elevens evne til selvstændig stillingtagen, samarbejde og kommunikation.  

 Uddannelsen skal endvidere fremme evnen til faglig og social problemløsning,  

 udvikling af initiativ, fleksibilitet og kvalitetssans og udvikle elevens  

 grundlæggende færdigheder, navnlig inden for matematik, læsning, mundtlig og  

 skriftlig kommunikation samt informationsteknologi.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelserne  

 skal i almindelighed bidrage til udviklingen af elevens innovative og  

 kreative  

 kompetencer med henblik på elevens deltagelse i produkt- og serviceudvikling  

 og  

 erhvervelse af forudsætninger for etablering af egen virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelserne  

 skal i almindelighed fremme elevernes internationale kompetencer med henblik  

 på  

 beskæftigelse og videreuddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsen skal  

 bidrage til elevens forståelse af et godt arbejdsmiljø og udvikle  

 miljøbevidsthed.
 § 2.  

  

 De faglige udvalgs forslag til en erhvervsuddannelse skal  

 indeholde en redegørelse for:
 1)  

 	  

 Uddannelsens formål og hvilken erhvervsfaglig  

 fællesindgang eller fællesindgange uddannelsen agtes tilknyttet.
 2)  

 	  

 De beskæftigelsesområder, uddannelsen retter  

 sig imod, og om hvorledes uddannelsesbehovet hidtil har været dækket,  

 herunder  

 om der er tale om et hidtil udækket uddannelsesområde, eller om den  

 foreslåede  

 uddannelse skal erstatte en eller flere eksisterende uddannelser eller  

 specialer og i bekræftende fald hvilke.
 3)  

 	  

 Om udvalget har samarbejdet med andre faglige  

 udvalg om at oprette eventuelle tværgående uddannelser og om at undgå  

 overlapning af uddannelser.
 4)  

 	  

 Varigheden af den foreslåede uddannelse og om  

 trindeling af uddannelsen, jf. § 15, stk. 2 og 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 5)  

 	  

 Hvilke grupper af elever uddannelsen særligt  

 vil rette sig mod.
 6)  

 	  

 Afgrænsningen til andre erhvervsrettede  

 uddannelser.
 7)  

 	  

 De forventede praktikplads- og  

 beskæftigelsesmuligheder på de beskæftigelsesområder, den foreslåede  

 uddannelse  

 retter sig mod, baseret på analyser og prognoser.
 8)  

 	  

 Den forventede årlige tilgang til uddannelsen  

 baseret på analyser og prognoser.
 9)  

 	  

 Foreliggende analyser og prognoser vedrørende  

 kvalifikationsbehov, der kan danne grundlag for fastlæggelse af uddannelsens  

 mål og indhold.
 10)  

 	  

 Hvordan den foreslåede  

 uddannelse vil kunne bidrage til at opfylde formålene efter § 1.
§ 3.  

  

 De  

 faglige udvalg bestemmer inden for de rammer, der følger af lov om  

 erhvervsuddannelser og andre regler om erhvervsuddannelserne i almindelighed,  

 herunder de årlige finanslove, indholdet i regler om uddannelserne i de  

 erhvervsfaglige fællesindgange med hensyn til, 1)  

 	  

 hvilke uddannelser  

 der henføres til den pågældende indgang og 2)  

 	  

 den vejledende  

 varighed af den obligatoriske del af grundforløbet for uddannelser, der er  

 henført  

 til indgangen.
Stk. 2.  

  

 De faglige udvalgs afgørelser efter stk. 1  

 skal tillige omfatte uddannelsens 1)  

 	  

 navn og navne på  

 uddannelsens specialer og trin, 2)  

 	  

 varighed, herunder  

 varighed af specialer og trin, 3)  

 	  

 struktur, herunder  

 fordelingen på skoleundervisning og praktikuddannelse, 4)  

 	  

 kompetencemål for den  

 enkelte uddannelse, som eleven skal opfylde ved overgangen fra grundforløb  

 til  

 hovedforløb, jf. tillige § 22, stk. 2, 5)  

 	  

 kompetencemål, som  

 eleven skal opfylde ved afslutningen af uddannelsen, herunder kompetencemål  

 for  

 specialer og trin, og 6)  

 	  

 afsluttende prøver.
 § 4.  

  

 Uddannelsesbekendtgørelsen,  

 jf. § 3, suppleres med en eller flere uddannelsesordninger, der fastsættes af  

 vedkommende faglige udvalg i overensstemmelse med en skabelon, der  

  

 fastsættes  

  

 af Undervisningsministeriet og  

 offentliggøres i et elektronisk system, som stilles til rådighed af  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 En uddannelsesordning  

 skal afspejle kravene til den færdiguddannede arbejdskrafts kompetencer.  

 Uddannelsesordningerne  

 skal indeholde en uddybning af reglerne om uddannelsernes formål, struktur og  

 rammer for undervisningens indhold, herunder angivelse af grundfagene,  

 beskrivelser  

 af mål og rammer for områdefag og specialefag og vejledende uddannelsestid  

 for  

 disse fag, sammenhængen mellem grundfag og den øvrige undervisning samt  

 praktikuddannelse og bedømmelse af eleverne.
Fagene skal være begrundet i  

 uddannelsernes kompetencemål, herunder mål for innovative og internationale  

 kompetencer.
 Stk. 3.  

  

 For fag eller  

 niveauer, som alene har videreuddannelsesperspektiv og derfor ikke er  

 centrale  

 for opnåelse af uddannelsens generelle eller erhvervsfaglige  

 kernekompetencer,  

 skal det angives i uddannelsesordningen, at elever kan erstatte faget eller  

 niveauet med et andet fra uddannelsens fagrække.
Stk. 4.  

  

 En  

 uddannelsesordning skal endelig fastlægge, hvilke fag, herunder  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der kan vælges som valgfri specialefag af eleven  

 og  

 virksomheden med angivelse af mål og øvrige rammer for faget.
De valgfri  

 specialefag skal være begrundet i uddannelsens kompetencemål.
 Stk. 5.  

  

 Før  

 uddannelsesordningen fastsættes eller ændres, skal det faglige udvalg give  

 den  

 enkelte skole, som er godkendt til at udbyde det pågældende hovedforløb,  

 lejlighed til at udtale sig om udvalgets udkast til uddannelsesordning med  

 henblik på inddragelse af skolernes vurdering af, hvorvidt  

 uddannelsesordningen  

 kan gennemføres inden for de økonomiske rammer for uddannelsen.  

 Høringsperioden  

 er mindst 4 uger.
 Stk. 6.  

  

 Giver høringen  

 anledning til bemærkninger, som det faglige udvalg ikke vil imødekomme, skal  

 udvalget underrette Undervisningsministeriet, som herefter træffer afgørelse  

 om  

 uddannelsesordningens indhold på det pågældende område.
 Stk. 7.  

  

 En uddannelsesordning  

 kan tidligst revideres, når den har været gældende et år, og når det faglige  

 udvalgs redegørelse til Undervisningsministeriet om behovet for revision af  

 en  

 uddannelse, jf. § 38, stk. 5, i lov om erhvervsuddannelser, kan begrunde  

 ændringen, jf. dog stk. 8. Der kan løbende slettes, udskiftes eller tilføjes  

 valgfri specialefag eller arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 8.  

  

 En  

 uddannelsesordning kan revideres uanset bestemmelsen i stk. 7, når andre  

 myndigheder stiller ændrede krav til den færdiguddannedes kompetencer.
 Stk. 9.  

  

 En  

 uddannelsesordning skal indeholde bestemmelser om, at skolerne kan fastsætte  

 overgangsordninger for elever, der er under uddannelse i hovedforløbet ved  

 uddannelsesordningens udstedelse.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeriet  

 fører tilsyn, herunder legalitetskontrol, med de faglige udvalgs fastsættelse  

 af uddannelsesordninger.
Kapitel 2 Kvalitetsarbejdet i uddannelserne § 5.  

  

 Det  

 faglige udvalg for en uddannelse skal foretage opfølgning af, om uddannelsen  

 lever op til de forventede kvalitetskrav i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal i samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg og  

 praktikvirksomhederne  

 foretage løbende kvalitetsudvikling og kvalitetssikring af uddannelsernes  

 praktikdel, herunder følge udviklingen i større elevgruppers gennemførelse af  

 praktikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal følge beskæftigelsesudviklingen og afgive indstilling vedrørende  

 behov for uddannelsen eller ændringer i uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal følge de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale  

 undervisningsplan  

 på de skoler, der er godkendt til at udbyde erhvervsuddannelse.
§ 6.  

  

 Skolen  

 skal have et kvalitetssystem til brug for intern løbende kvalitetsudvikling  

 og  

 resultatvurdering af uddannelsens skoledel.
Kvalitetssystemet skal omfatte  

 procedurer for selvevaluering og procedurer for løbende  

 informationsindsamling.
 § 7.  

  

 Skolens  

 procedurer for selvevaluering skal sikre, at udvalgte områder gøres til  

 genstand  

 for systematiske og kritiske diskussioner af skolens tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af uddannelsen med henblik på at vurdere skolens resultater i  

 forhold til skolens mål og handlingsplaner for øget gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 gennemføres en årlig selvevaluering, som over en periode på 3 år mindst skal  

 inddrage  

 alle de områder, der er nævnt i § 8, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 På baggrund af  

 selvevalueringen udarbejder skolen en opfølgningsplan, der fastlægger  

 ændringsbehov,  

 operationelle mål, strategier og tidsplan for opfølgningen.
Skolens  

 opfølgningsplan skal indeholde en handlingsplan for øget gennemførelse for  

 uddannelserne.
Handlingsplanen indsendes til Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Opfølgningsplanen  

 skal være tilgængelig på skolens hjemmeside.
 Stk. 5.  

  

 Skolens procedure, jf. § 6, skal sikre, at  

 medarbejdere og elever samt det lokale uddannelsesudvalg inddrages i  

 selvevalueringen og i arbejdet med planer for opfølgning i nødvendigt og  

 tilstrækkeligt omfang.
§ 8.  

  

 Skolens  

 procedurer for informationsindsamling skal sikre, at skolen løbende kan  

 dokumentere sine resultater, herunder dokumentere resultater af indsatsen for  

 at øge elevernes gennemførelse.
Dokumentationen skal samtidig indgå i  

 grundlaget for skolens selvevalueringer.
Den løbende informationsindsamling  

 skal belyse, hvordan 1)  

 	  

 den lokale  

 undervisningsplan og tilrettelæggelsen af undervisningen er i  

 overensstemmelse  

 med de formål og mål, der er fastsat i reglerne for de enkelte uddannelser,  

 og  

 aktuelle behov på arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 undervisningen og de  

 valgte arbejdsformer understøtter uddannelsens formål og undervisningens mål, 3)  

 	  

 uddannelsens  

 skoleundervisning og praktikuddannelsen understøtter hinanden, 4)  

 	  

 skolens praksis for  

 udarbejdelse af uddannelsesplaner for eleverne og for tilrettelæggelse af  

 undervisningen tager udgangspunkt i den enkelte elevs behov og reelle  

 kompetencer, 5)  

 	  

 skolens praksis for  

 undervisningsevaluering sikrer, at lærerne og skolen modtager information om  

 elevernes vurdering af undervisningen og af skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen, og 6)  

 	  

 skolen sikrer, at  

 lærernes faglige og pædagogiske kvalifikationer er i overensstemmelse med  

 uddannelsens formål.
Stk. 2.  

  

 Skolens  

 procedurer for løbende informationsindsamling skal mindst inddrage 1)  

 	  

 opgørelser over og  

 vurdering af gennemførelse og frafald, 2)  

 	  

 elevernes vurdering  

 af undervisningsmiljøet, 3)  

 	  

 afsluttende  

 karakterer, jf. standpunktskarakterer, resultater af prøver og eksaminer, 4)  

 	  

 resultater af  

 eventuelle eksterne evalueringer af undervisningen mv., og 5)  

 	  

 indberetninger og  

 lignende fra censorer.
 Stk. 3.  

  

 Resultaterne af  

 den løbende informationsindsamling vedrørende stk. 2, nr. 1-5, offentliggøres  

 for hvert år senest den 1. marts det efterfølgende år på skolens hjemmeside.
 § 9.  

  

 Skolens  

 beskrivelse af principperne for og tilrettelæggelsen af sit systematiske  

 kvalitetsarbejde skal være tilgængelig i en kort og overskuelig form på  

 skolens  

 hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Beskrivelsen  

 skal understøtte medarbejdernes, elevernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 deltagelse i det systematiske kvalitetsarbejde og deres vurdering af  

 kvalitetsarbejdets tilrettelæggelse.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 10.  

  

 Skolen  

 skal sammensætte sin lærergruppe sådan, at eleverne kan opnå de fastsatte mål  

 for de enkelte uddannelser, skolen udbyder.
 § 11.  

  

 En  

 lærer skal ved ansættelsen have følgende kvalifikationer:
1)  

 	  

 Grundlæggende  

 erhvervsrettet uddannelse eller anden relevant professionsuddannelse inden  

 for  

 et eller flere relevante uddannelsesområder.
Uddannelsen skal i relevant  

 omfang  

 være suppleret med fortsat eller videregående uddannelse, herunder  

 efteruddannelse.
 2)  

 	  

 Relevant og aktuel erhvervserfaring:
 a)  

 	  

 Lærere, der skal  

 undervise i direkte erhvervsrettet fagligt stof, skal normalt have mindst 5  

 års  

 erhvervserfaring.
b)  

 	  

 For øvrige lærere  

 skal erhvervserfaringen normalt være af mindst 2 års varighed.
For disse  

 lærere  

 kan skolen fravige kravet om 2 års erhvervserfaring i tilfælde, hvor lærere  

 med  

 erhvervserfaring ikke er til rådighed.
Det påhviler i så fald skolen i  

 samarbejde med læreren at tilrettelægge et forløb, der sikrer, at læreren  

 opnår  

 en passende indsigt i de relevante erhvervsområder.
 § 12.  

  

 Læreren  

 skal erhverve følgende kvalifikationer, hvis de ikke er opnået på  

 ansættelsestidspunktet:
1)  

 	  

 En bred almen  

 baggrund: Senest 3 år efter ansættelsen skal læreren have kompetencer  

 svarende  

 til niveauet i den erhvervsgymnasiale fagrække, herunder efter skolens  

 vurdering relevante fag på A-niveau.
Det er skolens ansvar i samarbejde med  

 læreren at sikre bredden i de almene kompetencer.
 2)  

 	  

 En erhvervspædagogisk  

 læreruddannelse (pædagogikum): Senest 2 år efter ansættelsen skal læreren  

 have  

 kompetencer fra en pædagogisk uddannelse mindst svarende til niveauet i den  

 erhvervspædagogiske  

 læreruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 fravige kravene i stk. 1 for lærere, der i en periode på maksimalt 1 år  

 virker  

 som timelærere på mere end halv tid og for timelærere med halv tid og  

 derunder.  

 Skolen skal sikre, at timelæreren får en basal introduktion til  

 lærerarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen har  

 ansvaret for fastlæggelse af den enkelte lærers nærmere  

 undervisningskompetence.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 læreren at vedligeholde og udvikle den faglige og pædagogiske viden, som er  

 nødvendig for at bevare undervisningskompetencen.
Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 udarbejde en plan for lærergruppens kompetenceudvikling.
Skolen skal i samråd  

 med lærerne tilrettelægge lærergruppens og den enkelte lærers faglige og  

 pædagogiske videre- og efteruddannelse med henblik på nødvendig fornyelse og  

 tilpasning af lærernes kompetencer, herunder med supplerende  

 erhvervserfaring.
Kapitel 4 Uddannelsernes struktur Generelt § 13.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse omfatter skoleundervisning og praktikuddannelse, jf. dog  

 stk. 2. Skoleundervisningen består af grundforløb og hovedforløb, jf. dog  

 stk.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan en erhvervsuddannelse opbygges uden praktik i virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Grundforløbet  

 kan for den enkelte elev helt eller delvis erstattes af grundlæggende  

 praktisk  

 oplæring i en virksomhed på grundlag af en uddannelsesaftale (ny mesterlære),  

 jf. § 12, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, hvis ikke andet fremgår af  

 reglerne om uddannelsen.
§ 14.  

  

 En  

 uddannelse skal indeholde flere kompetencegivende trin, jf. § 15, stk. 2, i  

 lov  

 om erhvervsuddannelser.
Undervisningsministeren kan dog efter indstilling fra  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser bestemme, at en  

 uddannelse ikke trindeles.
Stk. 2.  

  

 Uddannelserne og  

 de kompetencegivende trin skal være egnede til at give grundlag for  

 beskæftigelse  

 og fortsat uddannelse samt opfylde varighedskravet for optagelse i  

 arbejdsløshedskasse.
Forløbene skal være tilrettelagt således, at eleven  

 senere  

 kan genoptage uddannelsen i det almindelige forløb i overensstemmelse med  

 reglerne om uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelser om  

 de i stk. 2 nævnte uddannelser fastsættes i reglerne om den enkelte  

 uddannelse.  

 Bestemmelserne skal omfatte særlige betegnelser for de kompetencegivende  

 trin,  

 bestemmelser om afsluttende prøver eller anden afsluttende bedømmelse og  

 bestemmelser om udstedelse af uddannelsesbevis.
§ 15.  

  

 Individuelle  

 uddannelser, jf. § 15, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, kan sammensættes  

 således, at de omfatter dele af en eller flere erhvervsuddannelser samt andre  

 relevante uddannelseselementer og skal bestå af skoleundervisning og  

 praktikuddannelse i en virksomhed.
Skoleundervisningen og praktikuddannelsen  

 skal udgøre et hele for den enkelte elev og skal være egnet til at give  

 grundlag for beskæftigelse og fortsat uddannelse samt opfylde varighedskravet  

 for optagelse i arbejdsløshedskasse.
Individuelle uddannelser efter  

 grundforløbet skal normalt vare 2 år, hvoraf skoleundervisningen 20 – 40  

 uger.  

 Uddannelsen kan i særlige tilfælde forlænges med indtil et års  

 praktikuddannelse.
Stk. 2.  

  

 En individuel  

 uddannelse tilrettelægges af skolen i samarbejde med eleven og en eller flere  

 praktikvirksomheder.
Skolen skal gøre ikke-personfølsomme oplysninger om sine  

 individuelle uddannelser tilgængelige for offentligheden på Internettet og  

 sende et link til en af Undervisningsministeriet anvist elektronisk postkasse  

 eller lignende.
Skoleundervisningen § 16.  

  

 Skolen  

 skal foretage en pædagogisk og økonomisk hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 skoleundervisningen og kan give uddannelsen en lokal tilpasning, som skolen  

 udvikler i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg og de konkrete  

 praktikvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 bestemmer, om undervisningen skal ske ved samlæsning med andre uddannelser  

 eller  

 i form af virksomhedsforlagt undervisning med respekt for de fastsatte mål  

 for  

 uddannelsen og den forudsatte kvalitet.
Stk. 3.  

  

 Skolen bestemmer  

 delmål for undervisningen i de enkelte skoleophold.
Uddannelsesordningen for  

 den enkelte uddannelse kan dog indeholde regler om delmål, hvis dette kan  

 begrundes i hensyn til skoleskift eller til sammenhæng med  

 praktikuddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fordeler  

 undervisningen i hovedforløbet på skoleperioderne under hensyn til:
 1)  

 	  

 Sammenhæng mellem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse herunder faglige og pædagogiske hensyn  

 til uddannelsen.
 2)  

 	  

 Skolens muligheder  

 for at tilrettelægge undervisningen under hensyntagen til bedst mulig  

 udnyttelse  

 af skolens samlede ressourcer, og til at eleverne skal kunne nå de fastsatte  

 mål.
Stk. 5.  

  

 Eleverne skal af  

 skolen gives lejlighed til at gennemføre skoleophold eller dele heraf på en  

 udenlandsk uddannelsesinstitution efter nærmere aftale mellem eleven og  

 skolen.  

 Skolen sikrer, at skoleophold i udlandet planlægges og gennemføres i  

 overensstemmelse med de mål, indhold og prøver, som er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen og uddannelsesordningen for den uddannelse, som  

 eleven følger.
Er eleven omfattet af en uddannelsesaftale, skal  

 praktikvirksomheden  

 inddrages, og aftalen om udenlandsophold er kun gyldig, hvis virksomheden har  

 tilsluttet sig aftalen.
 § 17.  

  

 Omfanget  

 af grundfag, områdefag, specialefag og valgfag i skoleundervisningen  

 fastsættes  

 i uddannelsesordningen, så den enkelte uddannelse lever op til de formål, der  

 er beskrevet i § 1, stk. 2, § 15, stk. 1, og § 22 i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Områdefag og  

 specialefag skal beskrives sådan, at det er muligt for skolerne i deres  

 undervisningstilrettelæggelse  

 at lade fagene indgå i samspil med andre fag, projekter, temaer og lignende  

 og  

 sådan, at eleverne kan bedømmes særskilt i de enkelte fag.
Grundforløb § 18.  

  

 Grundforløbet  

 i en erhvervsuddannelse skal være en praksisnær fleksibel indledende del af  

 erhvervsuddannelsen.
Grundforløbet skal indeholde undervisning, der på  

 baggrund  

 af arbejdsmarkedets behov for kvalifikationer kan imødekomme den enkelte  

 elevs  

 ønsker, behov og muligheder med hensyn til erhvervsfaglige, almene og  

 personlige kompetencer med henblik på at fortsætte i et hovedforløb,  

 eventuelt  

 speciale.
Grundforløbet skal videre kunne bidrage til at supplere  

 kvalifikationer  

 med hensyn til studiekompetence.
Undervisningen skal tilrettelægges sådan, at  

 eleven får mulighed for at opnå målet med undervisningen i grundforløbet,  

 herunder de kompetencemål, der er fastsat for overgangen til de enkelte  

 hovedforløb, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbene  

 er grupperet i 7 erhvervsfaglige fællesindgange, der benævnes:
 1)  

 	  

 Teknologi og  

 kommunikation.
 2)  

 	  

 Bygge og anlæg.
 3)  

 	  

 Håndværk og teknik.
 4)  

 	  

 Fra jord til bord -  

 hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
 5)  

 	  

 Mekanik, transport og  

 logistik.
 6)  

 	  

 Service.
 7)  

 	  

 Det merkantile område  

 - handel, kontor og finans.
Stk. 3.  

  

 Den valgfri  

 undervisning i grundforløbet, jf. § 60, varer højst 40 uger.
I de i stk. 2,  

 nr.  

 1-6, nævnte indgange kan den obligatoriske undervisning og den valgfri  

 undervisning  

 højst vare 60 uger i alt.
Stk. 4.  

  

 Udbyder skolen  

 ikke hovedforløb i uddannelser, som grundforløbet retter sig mod, skal skolen  

 samarbejde med skoler, der udbyder disse hovedforløb.
Samarbejdet skal  

 omfatte  

 aftaler om lokale uddannelsesudvalgs virksomhed.
 § 19.  

  

 Skolen  

 skal eventuelt i samarbejde med andre skoler tilbyde eleverne undervisning,  

 der  

 omfatter samtlige kompetencemål, som elever skal opfylde ved overgangen fra  

 grundforløbet til skoleundervisningen i hvert af de hovedforløb, der er  

 henført  

 til indgangen.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 eventuelt i samarbejde med andre skoler eller skoleformer udbyde en flerhed  

 af  

 undervisningstilbud, som opfylder formålene med den valgfri undervisning.
Stk. 3.  

  

 Et grundforløb  

 gennemføres som et sammenhængende forløb.
Skolen kan dog opdele grundforløbet  

 i  

 flere skoleperioder for elever med uddannelsesaftale efter reglerne om den  

 enkelte uddannelse, hvis skolen finder, at der er tilstrækkeligt  

 elevgrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Supplerende grundforløbsundervisning,  

 jf. § 63, varer højst 10 uger.
 Stk. 5.  

  

 For elever i ny  

 mesterlære, jf. § 13, stk. 3, kan der gennemføres undervisning, valgt fra  

 grundforløbet,  

 jf. § 57, stk. 3.
§ 20.  

  

 Skolen  

 foretager løbende og afsluttende bedømmelser af elevens udvikling og  

 standpunkt  

 i grundforløbet efter reglerne om grundfag og reglerne om de enkelte  

 uddannelser.
Bedømmelsen i den valgfrie del af undervisningen følger reglerne  

 for de enkelte fag.
 § 21.  

  

 Grundforløbet  

 afsluttes med et projekt, der danner grundlag for en prøve, hvor elevens  

 tilegnelse  

 af de kompetencemål, som eleven skal opfylde ved overgang fra grundforløb til  

 hovedforløb, jf. § 22, stk. 2, bedømmes.
 Stk. 2.  

  

 Prøven følger  

 reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Prøven skal i  

 almindelighed vare 30 minutter inklusiv votering.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 rammer for projektet og prøven fastsættes i skolens lokale undervisningsplan.
 Stk. 5.  

  

 Elever, der har  

 gennemført supplerende grundforløbsundervisning efter et afsluttet  

 grundforløb  

 inden for samme indgang, skal ikke gennemføre et nyt projekt.
 Stk. 6.  

  

 Eleven kan, når  

 det er begrundet i særlige forhold, lade sig indstille til prøve i dansk.
Hovedforløb § 22.  

  

 Et  

 hovedforløbs obligatoriske del varer i almindelighed ikke over 3 år og 6  

 måneder.
Varigheden af obligatorisk skoleundervisning i hovedforløbet kan  

 normalt ikke overstige 60 uger.
Stk. 2.  

  

 De kompetencemål,  

 eleven skal opfylde ved overgangen fra grundforløbet til skoleundervisningen  

 i  

 det pågældende hovedforløb, jf. § 3, stk. 2, kan i særlige tilfælde indeholde  

 specifikke krav om eller niveauer i enkelte fag, eleven skal opfylde ved  

 overgang fra grundforløb til skoleundervisningen i hovedforløb, såfremt  

 opfyldelse af kravene er nødvendige for at opnå slutmålene i uddannelsen  

 eller  

 i et eller flere af uddannelsens specialer.
Kravene skal kunne opfyldes inden  

 for den vejledende varighed af grundforløbet, jf. § 18, stk. 3, med de  

 forudsætninger som i almindelighed kan forventes at elever besidder ved  

 afslutning af grundskolens 9. klasse.
Grundfag § 23.  

  

 Undervisningen  

 i grundfag skal af skolen tilrettelægges i sammenhæng med områdefag og  

 specialefag, sådan at eleven opnår indsigt og færdigheder i det pågældende  

 grundfag og dets faktiske anvendelse i de andre fag og praksisområder, der er  

 knyttet til det valgte erhvervsområde.
Teori og problemløsning skal  

 understøtte  

 hinanden, så faget bidrager til elevens erhvervsfaglige uddannelse med  

 kompetencer, der indgår i uddannelsen.
 § 24.  

  

 Har  

 grundforløbet en vejledende varighed på mere end 20 uger, skal der i reglerne  

 om uddannelsen beskrives yderligere afprøvning jf. stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 grundforløbet en vejledende varighed mellem 21 og 40 uger, skal der ud over  

 det  

 afsluttende projekt udtrækkes én grundfagsprøve.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 grundforløbet en vejledende varighed mellem 41 og 60 uger, skal der ud over  

 det  

 afsluttende projekt udtrækkes to grundfagsprøver.
 Stk. 4.  

  

 Har grundforløbet  

 en vejledende varighed på mere end 61 uger, skal der ud over det afsluttende  

 projekt udtrækkes tre grundfagsprøver.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelser om eventuelle  

 prøver ud over § 21, fastsættes i reglerne om de enkelte uddannelser.
 Stk. 6.  

  

 Hvis eleven har  

 valgt et niveau i et grundfag, hvor det i reglerne for faget er fastsat, at  

 der  

 er obligatorisk prøve, træder en sådan prøve i stedet for en prøve fastlagt i  

 medfør af stk. 2-4.
 Stk. 7.  

  

 For fag, der  

 ikke er omfattet af stk. 6, afholdes der prøve, såfremt faget udtrækkes, jf.  

 stk. 2-4.
 § 25.  

  

 Har skoleundervisningen i hovedforløbet efter reglerne om uddannelsen en  

 varighed på under 21 uger, afholdes der én grundfagsprøve.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 skoleundervisningen i hovedforløbet efter reglerne om uddannelsen en varighed  

 på 21-40 uger, afholdes der to grundfagsprøver.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 skoleundervisningen i hovedforløbet i reglerne om uddannelsen en varighed på  

 mere end 41 uger, afholdes der tre grundfagsprøver.
 Stk. 4.  

  

 Hvis eleven har  

 valgt et niveau i et grundfag, hvor det i reglerne for faget er fastsat, at  

 der  

 er obligatorisk prøve, træder en sådan prøve i stedet for en prøve fastlagt i  

 medfør af stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 For fag, der  

 ikke er omfattet af stk. 4, afholdes der prøve, såfremt faget udtrækkes, jf.  

 stk. 1-3.
Specialefag § 26.  

  

 Specialefag  

 forekommer alene i hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Specialefag kan  

 være bundne eller valgfri.
Et bundet specialefag er knyttet til et eller  

 flere  

 specialer i en uddannelse og er dermed fastlagt ved valg af speciale.
Stk. 3.  

  

 Specialefag skal  

 normalt have en varighed på mindst én uge.
Dette gælder dog ikke de fag, der  

 er  

 omtalt i § 27.
Stk. 4.  

  

 Antallet af  

 valgfri specialefag i en uddannelse skal afspejle en realistisk valgmulighed  

 for eleverne og udbudsmulighed for skolerne.
For et speciale med en uges  

 valgfri specialefag skal der således være mindst to fag at vælge imellem, og  

 der kan i almindelighed højst være 20 fag at vælge imellem.
For hver ekstra  

 uges valgfri specialefag ud over en uge kan antallet af valgfri specialefag,  

 eleven kan vælge imellem, øges med højst fem.
 § 27.  

  

 De  

 faglige udvalg samarbejder om anvendelse af arbejdsmarkedsuddannelser som  

 valgfri specialefag med de efteruddannelsesudvalg, der er nedsat i henhold  

 til  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 De faglige  

 udvalg orienterer efteruddannelsesudvalgene om indstillinger til  

 Undervisningsministeriet  

 om regler om uddannelser, herunder om valgfri specialefag og meritgivende  

 fag.
Valgfag § 28.  

  

 Eleverne  

 vælger valgfag.
Den enkelte skole fastsætter, hvilke valgfag skolen tilbyder  

 eleven.
Skolen skal dog altid tilbyde undervisning i mindst ét fremmedsprog  

 ud  

 over engelsk samt undervisning i etablering af selvstændig virksomhed,  

 herunder  

 innovation.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der ved  

 skolen ikke er et tilstrækkeligt elevgrundlag for etablering af de påbudte  

 valgfag, skal skolen henvise eleven til en anden uddannelsesinstitution, der  

 kan gennemføre undervisningen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal give  

 valgmuligheder og tilbyde fag og niveauer, der er af betydning for  

 videreuddannelse  

 og for adgangen til videregående uddannelser, samt teoretiske, praktiske og  

 kreative valgfag, der supplerer den erhvervsrettede og almene undervisning  

 for  

 elever, der ønsker at uddybe mere specielle emner i deres uddannelse, eller  

 som  

 ønsker større bredde.
 Stk. 4.  

  

 Ved valgfag, der  

 indgår som fag i andre uddannelser eller i enkeltfagsordninger, skal skolen  

 følge de regler, som er fastsat for den pågældende undervisning, herunder  

 reglerne om lærerkvalifikationer.
 Stk. 5.  

  

 De valgfag, som  

 skolen tilbyder eleverne, skal fremgå af skolens lokale undervisningsplan.  

 Bedømmelsesmåder og bedømmelsesgrundlag skal tillige fremgå af skolens lokale  

 undervisningsplan.
Præstationsstandarder § 29.  

  

 I  

 beskrivelserne af områdefag og specialefag i uddannelsesordningerne for de  

 enkelte uddannelser skal de faglige udvalg anvende følgende  

 præstationsstandarder:
1)  

 	  

 Begynderniveau.  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud  

 fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på personlig kompetence til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og  

 kompetence til at udvikle ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
2)  

 	  

 Rutineret niveau.  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave eller aktivitet eller løse et  

 problem i en rutinemæssig eller kendt situation og omgivelse, alene og i  

 samarbejde med andre.
På dette niveau lægges vægt på den personlige  

 kompetence  

 til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og  

 til  

 at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
3)  

 	  

 Avanceret niveau.  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave  

 eller aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutinesituationer –  

 alene  

 eller i samarbejde med andre – under hensyn til opgavens art.
På dette  

 niveau  

 lægges vægt på den personlige kompetence til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ samt kompetence til selv at formulere og løse faglige og  

 sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Stk. 2.  

  

 Specialefag, der  

 er beskrevet på avanceret niveau, kan beskrives med følgende yderligere  

 præstationsstandard, som er valgfri for eleverne: Ekspertniveau.  

 Eleven  

 kan løse komplekse arbejdsopgaver og kan argumentere for valgte løsninger af  

 opståede problemer.
Der lægges vægt på evnen til at kunne bruge allerede  

 opnåde  

 kompetencer i en ny kontekst, på evnen til at arbejde med overblik og deltage  

 i  

 arbejdspladsens innovative processer.
På dette niveau lægges vægt på den  

 personlige  

 kompetence til målrettet at kunne planlægge, tilrettelægge, udføre og  

 evaluere  

 arbejdsprocesserne således, at kvaliteten i processen og resultatet sikres.  

 Endvidere lægges vægt på, at eleven kan vurdere og begrunde behovet for  

 forbedringer af arbejdsprocesser, samt på at eleven kan kommunikere om sin  

 faglighed i alle relevante sammenhænge.
 Stk. 3.  

  

 Fagene skal så  

 vidt muligt være beskrevet med et valgfrit præstationsniveau ud over det  

 obligatoriske.
 Stk. 4.  

  

 Præstationsstandarder  

 undlades ved valgfri specialefag, der vælges i form af  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 eller hvor niveauet er bestemt af, at undervisningen skal opfylde krav til  

 certificering eller lignende.
Påbygning § 30.  

  

 Formålet  

 med studierettet påbygning er, at eleven skal kunne supplere  

 erhvervskompetencen med hel eller delvis studiekompetence.
Eleven skal kunne  

 vælge studierettede enkeltfag (almene grundfag og erhvervsgymnasiale fag),  

 som  

 sammen med erhvervsuddannelseskompetencen giver adgang til de  

 erhvervsakademiuddannelser og andre videregående uddannelser, der ligger i  

 naturlig forlængelse af elevens erhvervsuddannelse.
Skolen kan også tilbyde  

 eleven  

 flere af de erhvervsgymnasiale fag, som er nødvendige for at opnå den fulde  

 studiekompetence ved påbygning.
Studierettet påbygning kan vare indtil 1 1/2  

 år  

 som heltidsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden kan som erhvervsrettet påbygning vælge at supplere de  

 obligatoriske  

 mål i uddannelsen gennem valg af yderligere undervisning inden for de valgfri  

 specialefag i uddannelsen i et omfang af indtil 4 uger.
Stk. 3.  

  

 Påbygning finder  

 sted i en erhvervsuddannelses hovedforløb eller umiddelbart derefter, jf. §  

 24,  

 stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser.
Hvis den supplerende, frivillige  

 skoleundervisning finder sted i elevens arbejdstid, aftaler  

 uddannelsesaftalens  

 parter i forbindelse med valg af undervisningen, om der udbetales løn under  

 den  

 supplerende skoleundervisning, og om uddannelsestiden skal forlænges  

 tilsvarende.
Regler om godskrivning § 31.  

  

 Det  

 faglige udvalg afgiver indstilling om regler, som giver eleven ret til  

 godskrivning (fritagelse) for dele af uddannelsen på grundlag af allerede  

 opnåede kvalifikationer, både i forhold til praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Indstilling om  

 regler efter stk. 1 kan omfatte særligt tilrettelagte uddannelsesforløb for  

 grupper af elever.
 Stk. 3.  

  

 Der skal ved  

 disse regler i videst muligt omfang tages hensyn til elevernes tidligere  

 uddannelse  

 og beskæftigelse, jf. § 54.
Supplerende kurser § 32.  

  

 Supplerende  

 kurser efter § 16 i lov om erhvervsuddannelser oprettes efter reglerne  

 om  

 den pågældende uddannelse.
Hvis ikke andet er fastsat i disse regler, varer  

 et  

 supplerende kursus inklusive eventuelt forløb efter stk. 2 højst 20 uger og  

 har  

 til formål, at eleven sammen med forudgående uddannelse eller beskæftigelse  

 kan  

 opnå kvalifikationer svarende til det adgangsgivende grundforløb i  

 uddannelsen.  

 Kurserne kan efter reglerne om uddannelsen være omfattet af en  

 uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  

  

 De supplerende  

 kurser kan omfatte forløb på indtil 2 uger, der har til formål at vurdere  

 elevens  

 praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på skolens eller det  

 faglige udvalgs afgørelse om godskrivning i den pågældende uddannelse.
Praktikuddannelsen § 33.  

  

 Praktikuddannelsen  

 følger de mål og de arbejdsområder, der fastsættes i reglerne om de enkelte  

 uddannelser, jf. tillige § 75.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesordningen  

 for den enkelte uddannelse skal indeholde nærmere anvisninger på samspillet  

 mellem skole og praktikvirksomhed, herunder om anvendelse af den personlige  

 uddannelsesplan og uddannelsesbogen.
Afsluttende prøver § 34.  

  

 En  

 uddannelse afsluttes med en prøve (afsluttende prøve), hvis dette følger af  

 reglerne om den enkelte uddannelse.
Den afsluttende prøve kan indgå i  

 skoledelen under den sidste skoleperiode i uddannelsen.
Den afsluttende prøve  

 kan også finde sted efter skoleperioden som en svendeprøve, afholdt af det  

 faglige udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Den afsluttende prøve finder sted inden  

 aftaleperiodens ophør.  

 Hvis ikke andet er fastsat i reglerne om den  

 pågældende uddannelse, finder en afsluttende prøve tidligst sted 3 – 6  

 måneder  

 før aftaleperiodens ophør.
 § 35.  

  

 Prøveformerne  

 skal samlet tilgodese uddannelsens formål og skal sikre, at der kan foretages  

 en individuel bedømmelse af eksaminanderne.
 Stk. 2.  

  

 Afsluttende prøver, herunder  

 svendeprøver,  

 der gennemføres i skoleundervisningen, følger reglerne om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser.
 § 36.  

  

 Bestemmelser  

 om svendeprøver, der afholdes af det faglige udvalg, fastsættes i reglerne om  

 den enkelte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om svendeprøver  

 skal indeholde regler om følgende:
 1)  

 	  

 Prøvens grundlag:
 a)  

 	  

 Forlægget (spørgsmål, opgave og lignende),  

 hvis besvarelse danner grundlag for bedømmelsen.
 b)  

 	  

 Eventuel inddragelse af andet materiale.
 c)  

 	  

 Eventuel begrænsning i brug af hjælpemidler.
 2)  

 	  

 Prøveforløb:
 a)  

 	  

 Tidsrammen.
 b)  

 	  

 Eventuel lodtrækning.
 c)  

 	  

 Eventuel forberedelse, herunder varighed og  

 form.
 d)  

 	  

 Eksaminationens gennemførelse.
 3)  

 	  

 Besvarelsens form:
 a)  

 	  

 Skriftlig.
 b)  

 	  

 Mundtlig.
 c)  

 	  

 Praktisk.
 d)  

 	  

 Kombinationer af litra a – c.
 Stk. 3.  

  

 Prøven kan efter det faglige  

 udvalgs bestemmelse være elektronisk baseret hvad angår grundlag, forløb og  

 besvarelse eller elementer heraf.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne skal endvidere indeholde:
 1)  

 	  

 Regler om det faglige udvalgs udpegning af  

 skuemestre (censorer).
 2)  

 	  

 Regler om indstilling til svendeprøve.
 3)  

 	  

 Angivelse af bedømmelseskriterier.
 4)  

 	  

 Angivelse af beståelseskrav.
 5)  

 	  

 Regler om bedømmelsesmåde herunder eventuelle  

 regler om karaktergivning.
 6)  

 	  

 Regler om adgang til at indstille sig til ny  

 svendeprøve.
 7)  

 	  

 Regler om eventuel angivelse af svendeprøvekarakter  

 i uddannelsesbeviset.
 8)  

 	  

 Regler vedrørende klager til det faglige  

 udvalg i forbindelse med prøverne.
Stk. 5.  

  

 Hvis der anvendes en anden  

 karakterskala end den gældende karakter-skala, skal reglerne indeholde  

 beskrivelse af den valgte karakterskala.
Er denne en talskala, angives  

 kriterier for de enkelte værdier i skalaen, som ikke må kunne forveksles med  

 den generelle skala.
Den endelige bedømmelse af prøven skal udtrykkes i enten  

 ét tal eller én verbal betegnelse.
 Stk. 6.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan inden for rammerne af reglerne om uddannelsen fastsætte nærmere  

 retningslinier for svendeprøver, herunder regler om betaling, jf. § 33, stk.  

 4,  

 i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 7.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal sørge for, at eleverne, skolerne og praktikvirksomhederne er  

 bekendt  

 med de retningslinier, som det faglige udvalg har udarbejdet.
 Stk. 8.  

  

 Ved svendeprøver  

 afholdt af de faglige udvalg, skal det faglige udvalg senest seks uger efter  

 prøvens afholdelse indsende oplysning om de opnåede karakterer til skolen.
Kapitel 5 Adgangsbegrænsning Adgangsbegrænsning til uddannelsen m.v.
 § 37.  

  

 Er  

 der etableret adgangsbegrænsning til en uddannelse, jf. § 9, stk. 1, i lov om  

 erhvervsuddannelser, er der kun adgang til uddannelsens grundforløb for  

 elever,  

 der har en uddannelsesaftale, der tillige omfatter grundforløbet, jf. dog  

 stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 etableret adgangsbegrænsning, jf. stk. 1, kan undervisningsministeren  

 fastsætte, at der udover elever med uddannelsesaftale kan optages elever uden  

 uddannelsesaftale i begrænset omfang under hensyntagen til  

 beskæftigelsesforholdene  

 for de uddannede.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningen,  

 jf. stk. 2 fastsættes således, at den enkelte skole kan optage et antal  

 elever,  

 der beregnes som en procentdel af de registrerede uddannelsesaftaler ved  

 skolen,  

 omfattende mindst 1. skoleperiode i hovedforløbet og resten af uddannelsen i  

 det kalenderår, der ligger 2 år forud for det år, hvori eleverne skal  

 optages.  

 Antallet rundes op til et helt tal.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet  

 udmelder en eventuel begrænsning og beregningsgrundlaget i juni måned  

 gældende  

 for det følgende kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 flere ansøgere uden uddannelsesaftale, end de der ifølge stk. 3 kan  

 påbegynde grundforløbet, træffer den skole, hvor undervisningen skal  

 gennemføres, afgørelse om, hvem der kan påbegynde grundforløbet.
Afgørelsen  

 træffes ud fra en vurdering af den enkelte ansøgers egnethed til uddannelsen  

 på  

 baggrund af hidtidige uddannelsesforløb og eventuel beskæftigelse, medmindre  

 andet fremgår af reglerne om den enkelte uddannelse.
Eleverne skal senest 4  

 uger før påbegyndelsen af grundforløbet have besked, om de er optaget på det  

 pågældende grundforløb.
Elever, der ikke optages, skal vejledes om andre  

 uddannelsesmuligheder.
 Stk. 6.  

  

 Skoler, der ikke  

 tidligere har udbudt en uddannelse, kan optage et antal elever uden  

 uddannelsesaftale.  

 Antallet af elever fastsættes af Undervisningsministeriet i forbindelse med  

 udbudsplaceringen af uddannelsen.
 Stk. 7.  

  

 Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver på baggrund af oplysninger  

 indhentet fra de faglige udvalg indstilling til Undervisningsministeriet om  

 eventuelle afgørelser i henhold til stk. 2 og 6. Det samme gælder ved  

 eventuel  

 fastsættelse af adgangsbegrænsning til en uddannelse uden praktik.
§ 38.  

  

 For  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser udgøres adgangsbegrænsningen  

 af  

 den fastlagte dimensionering i en region, jf. § 43, stk. 4 og 5, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Optagelsestallet fordeles af Undervisningsministeriet på  

 uddannelsesinstitutioner efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede  

 Uddannelser på baggrund af oplysninger indhentet fra det faglige udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Skolerne skal  

 dog optage elever ud over det i stk. 1 nævnte antal, når eleverne har indgået  

 en uddannelsesaftale med en godkendt praktikvirksomhed, der ikke indgår i  

 grundlaget for dimensioneringen.
Adgangsbegrænsning til skolepraktik § 39.  

  

 Hvis  

 det er fastsat, at der er adgangsbegrænsning til skolepraktik, jf. § 66 b,  

 stk.  

 3, i lov om erhvervsuddannelser, fastsættes det antal, som den enkelte skole  

 kan optage i skolepraktik, på tilsvarende måde som antallet af elever, der  

 kan  

 optages uden uddannelsesaftale, jf. § 37, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling om  

 adgangsbegrænsning  

 til skolepraktik.
Kapitel 6 Lokale undervisningsplaner m.v. og ordensregler § 40.  

  

 Den  

 lokale undervisningsplan fastsættes af skolen i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Der udarbejdes undervisningsplaner for henholdsvis  

 grundforløb og hovedforløb.
Undervisningsplanen skal foreligge  

 færdigudarbejdet  

 inden skoleopholdets begyndelse.
Eleverne skal gøres bekendt med  

 undervisningsplanen, og den skal være tilgængelig for elever,  

 praktikvirksomheder,  

 de faglige udvalg, Undervisningsministeriet og eventuelle andre  

 interesserede.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at følge behovet for  

 fornyelse af undervisningsplanen og foretage fornøden revision.
 § 41.  

  

 Den  

 lokale undervisningsplan skal indeholde beskrivelse af:
 1)  

 	  

 De pædagogiske,  

 didaktiske og metodiske overvejelser ved undervisningens gennemførelse,  

 herunder valg af undervisningsformer.
 2)  

 	  

 Den nærmere struktur  

 for skoleundervisning og praktikuddannelse i hovedforløbet.
3)  

 	  

 Indholdet i de  

 læringsaktiviteter, herunder projekter m.v., som skolen har opdelt  

 undervisningen i.
Det skal fremgå af beskrivelsen, hvilke grundfag, områdefag  

 og specialefag eller dele heraf, der indgår, herunder de valgfri specialefag  

 skolen tilbyder.
 4)  

 	  

 Skolens  

 bedømmelsesplan, herunder hvordan og hvornår den løbende og afsluttende  

 bedømmelse  

 foregår, samt den særskilte bedømmelse af fag, der bedømmes sammen med andre  

 fag.
 5)  

 	  

 Skolens tilbud om  

 påbygning samt retningslinier for skolens vejledning i forbindelse hermed.
 6)  

 	  

 Eventuelle delmål for  

 undervisningen.
 7)  

 	  

 Lærerkvalifikationer,  

 ressourcer og udstyr, hvor der stilles specifikke krav hertil.
 8)  

 	  

 Elevens arbejdstid  

 for læringsaktiviteter, herunder projekter m.v. samt elevens hjemmearbejde,  

 så  

 det tydeligt fremgår, at kravet i § 56, stk. 2, er opfyldt.
 9)  

 	  

 Eventuel undervisning  

 i virksomheder.
 10)  

 	  

 Eventuel hel eller  

 delvis samlæsning med andre uddannelser.
 11)  

 	  

 Indholdet i  

 skolepraktik samt praktikbedømmelse af elever i skolepraktik.
 Stk. 2.  

  

 Den lokale  

 undervisningsplan skal endvidere indeholde eller henvise til:
 1)  

 	  

 Beskrivelser af de  

 prøver, som skolen har ansvar for at tilrettelægge og gennemføre, herunder  

 afsluttende prøver, der gennemføres som eksamen.
 2)  

 	  

 Skolens regler for  

 eksamen, som skolen fastsætter i henhold til bekendtgørelse om prøver og  

 eksamen i de erhvervsrettede uddannelser.
 3)  

 	  

 Skolens vurdering af  

 elevernes kompetencer og forudsætninger med hensyn til uddannelsen, herunder  

 anvendelse af bestemmelser om godskrivning af fag, undervisningsforløb og  

 projekter m.v.
 4)  

 	  

 Skolens fremgangsmåde  

 ved vurdering af elevers egnethed i forbindelse med skolepraktik, jf. § 107.
 5)  

 	  

 Skolens kriterier og  

 fremgangsmåde ved optagelse af elever i uddannelser med adgangsbegrænsning og  

 optagelse i skolepraktik med adgangsbegrænsning.
 6)  

 	  

 Arbejdet med elevens  

 personlige uddannelsesplan og uddannelsesbog, herunder anvendelse af  

 "Elevplan".
 7)  

 	  

 Skolens  

 tilrettelæggelse af kompetencevurdering og udarbejdelse af uddannelsesplan  

 til elever  

 i ny mesterlære, jf. § 57, og elever i erhvervsuddannelse plus, jf. §§  

 116-118,  

 herunder samarbejdet med eleven og dennes eventuelle arbejdsgiver.
 8)  

 	  

 Skolens samarbejde  

 med det faglige udvalg, praktikvirksomheden og eleven vedrørende udstedelse  

 af  

 beviser m.v. og afholdelse af prøver.
 9)  

 	  

 Retningslinier for  

 udstedelse af skolevejledning, bevis for grundforløb eller praktisk oplæring,  

 skolebevis samt uddannelsesbevis eller svendebrev.
 10)  

 	  

 Beskrivelse af skolens  

 tilrettelæggelse af uddannelsesdelene i erhvervsuddannelse plus, jf. § 119,  

 herunder samarbejde med eventuelle virksomheder og andre skoler m.v. om  

 gennemførelse af uddannelsesdele, samt udstedelse af dokumentation og beviser  

 m.v., jf. §§ 116, stk. 6, 120 og 121.
 Stk. 3.  

  

 Den lokale  

 undervisningsplan kan foreligge i fuld udstrækning i ”Elevplan”.  

 Hvis skolen  

 benytter sig af denne mulighed, skal der på skolens hjemmeside være link  

 hertil, jf. reglerne i lovgivningen om gennemsigtighed og åbenhed i  

 uddannelserne  

 m.v.
§ 42.  

  

 Skolen  

 skal fastsætte ordensregler for elever i skolens erhvervsuddannelser.
Skolen  

 skal informere eleverne om ordensreglerne senest ved undervisningens  

 begyndelse.
Skolen informerer endvidere det lokale uddannelsesudvalg om  

 reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Ordensreglerne  

 skal indeholde:
 1)  

 	  

 Regler om elevernes  

 mødepligt og tilstedeværelse.
 2)  

 	  

 Regler om fravær og  

 om registrering af fravær, herunder om fraværet har haft lovlig grund.
 3)  

 	  

 Regler om elevernes  

 hjemmearbejde og opgaveaflevering.
 4)  

 	  

 Regler om elevernes  

 deltagelse i projektarbejde eller lignende arbejde eventuelt uden for skolen,  

 og skolens registrering heraf.
 5)  

 	  

 Regler om elevernes  

 sygemeldinger og lignende meddelelser.
 6)  

 	  

 Regler om skolens  

 underretning af praktikvirksomheder ved forsømmelse.
 7)  

 	  

 Regler om god orden  

 og andre regler, som skolen finder hensigtsmæssige.
 8)  

 	  

 Regler om de  

 forholdsregler, skolen vil iagttage ved overtrædelse af ordensreglerne.
Stk. 3.  

  

 Skolen skal føre  

 løbende registrering af elevernes fravær, herunder om fraværet har haft  

 lovlig  

 grund.
Skolen skal underrette den eventuelle praktikvirksomhed om  

 registreringen senest ved skoleopholdets afslutning.
Skolen skal til  

 stadighed  

 være i besiddelse af en oversigt over den enkelte elevs samlede fravær.
Kapitel 7 Formidling af praktikpladser § 43.  

  

 Skolerne  

 skal etablere et hensigtsmæssigt samarbejde indbyrdes og med de faglige  

 udvalg  

 om formidling af praktikpladser til praktikpladssøgende, der ikke selv har  

 kunnet skaffe sig en praktikplads.
 Stk. 2.  

  

 Skolerne og de  

 faglige udvalg samarbejder om vedligeholdelsen af www.praktikpladsen.dk, jf.  

 bekendtgørelse om de faglige udvalgs behandling af godkendelsessager.
 § 44.  

  

 Skolerne  

 skal til brug for praktikpladsformidlingen og til belysning af  

 praktikpladssituationen tilvejebringe fornødne oplysninger vedrørende:
 1)  

 	  

 Praktikpladssøgende,  

 deres uddannelsesmæssige baggrund og ønsker om uddannelse, geografiske  

 fordeling og andre relevante oplysninger vedrørende de praktikpladssøgende.
 2)  

 	  

 Godkendte  

 praktikpladser, deres uddannelsesmæssige muligheder, geografiske fordeling og  

 andre relevante oplysninger.
3)  

 	  

 Praktikpladsmuligheder  

 i virksomheder, der ikke er godkendt, men som kan antages at opfylde  

 betingelserne for hel eller delvis godkendelse.
Oplysningerne indhentes i  

 samarbejde med de faglige udvalg eller de lokale uddannelsesudvalg, hvis de  

 er  

 bemyndiget hertil af de faglige udvalg.
§ 45.  

  

 Skolerne  

 skal i samarbejde med de faglige udvalg, de lokale uddannelsesudvalg,  

 kommuner,  

 regionale arbejdsmarkedsråd og andre relevante samarbejdspartnere foretage  

 opsøgende arbejde med henblik på tilvejebringelse af praktikpladser.
Skolerne  

 kan aftale en arbejdsdeling med samarbejdsparterne.
 Stk. 2.  

  

 Skolernes  

 opsøgende arbejde kan foregå gennem virksomhedsbesøg, information om de  

 praktikpladssøgendes kvalifikationer og uddannelsesønsker, orienterende møder  

 samt anden systematisk indsats.
Stk. 3.  

  

 Det opsøgende  

 arbejde skal omfatte både godkendte og ikke-godkendte virksomheder.
For de  

 ikke-godkendte virksomheder omfatter arbejdet med de lokale  

 uddannelsesudvalgs  

 medvirken tillige undersøgelse af mulighederne for at opnå det faglige  

 udvalgs  

 godkendelse af virksomheden som praktikplads og mulighederne for  

 efterfølgende  

 uddannelsesaftaler herunder kombinationsaftaler m.v.
Stk. 4.  

  

 De faglige  

 udvalg foretager opsøgende virksomhed, jf. § 43, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Den opsøgende virksomhed omfatter både godkendte og  

 ikke-godkendte virksomheder inden for udvalgets område.
Udvalget vejleder  

 virksomhederne om de forskellige muligheder for at indgå uddannelsesaftaler.  

 De  

 faglige udvalg skal kontakte de godkendte virksomheder med passende mellemrum  

 for at sikre den bedst mulige anvendelse af virksomhedens potentiale som  

 praktikvirksomhed.
Afsnit II Elevens uddannelsesforløb m.v.
Kapitel 8 Optagelse af elever på skole § 46.  

  

 Elever  

 optages i henhold til bestemmelserne herom i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 efter folkeskolelovens § 33, stk. 4, har fået tilladelse til at opfylde  

 undervisningspligten  

 ved at deltage i erhvervsmæssig uddannelse, har ret til at begynde på en  

 erhvervsuddannelse.
Skolen samarbejder med skolemyndighederne herom.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 optages på grundlag af uddannelsesaftale, finder i øvrigt §§ 84 - 99  

 anvendelse.
§ 47.  

  

 Skolen  

 kan fastsætte krav til ansøgerens danskkundskaber ved optagelsen til  

 grundforløbet eller en uddannelses hovedforløb.
Kravene kan højst omfatte  

 sprogkundskaber svarende til Prøve i Dansk 3, jf. bekendtgørelse om prøver  

 inden for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. eller Prøve i Dansk 2,  

 jf. samme bekendtgørelse, suppleret med mindst 6 måneders erhvervserfaring  

 inden  

 for det relevante beskæftigelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har indgået en uddannelsesaftale, finder reglerne i stk. 1 ikke anvendelse.
§ 48.  

  

 Hvis  

 den skole, ansøgeren ønsker, ikke har plads til ansøgeren, skal skolen drage  

 omsorg for, at den pågældende kan optages på en anden skole, der udbyder den  

 pågældende uddannelse.
Skolen skal give oplysning om alternative  

 skolemuligheder.
 Stk. 2.  

  

 For ansøgere  

 uden uddannelsesaftale kan skolen i tilfælde af særlige kapacitetsproblemer  

 optage eleven med virkning fra skolens næste optagelsestermin.
 Stk. 3.  

  

 Udbyder skolen  

 ikke det grundforløb eller den uddannelse, eleven ønsker, skal skolen oplyse,  

 hvilke andre skoler der gennemfører den pågældende undervisning.
 § 49.  

  

 Skolen  

 giver normalt ansøgeren meddelelse om optagelse senest 4 uger efter  

 ansøgningens modtagelse og senest 4 uger før undervisningens begyndelse.
Kapitel 9 Elevens uddannelse Personlig uddannelsesplan m.v.
§ 50.  

  

 Skolen  

 udarbejder sammen med eleven og en eventuel praktikvirksomhed ved begyndelsen  

 af uddannelsesforløbet en personlig uddannelsesplan for eleven.
Eleven,  

 skolen  

 og praktikvirksomheden er ansvarlig for at følge op på uddannelsesplanen og  

 herunder tage initiativ til eventuel revision, blandt andet på baggrund af  

 den  

 løbende bedømmelse af eleven.
Vurderingen kan føre til, at den enkelte elev  

 afslutter et fag på et andet niveau end det oprindeligt fastlagte.
Skolen har  

 en overordnet initiativpligt.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 uddannelsesplanen skal skolen have gennemført en kompetencevurdering af  

 eleven  

 i almindelighed inden 2 uger fra påbegyndelse af undervisningen.
Denne  

 vurdering skal omfatte en konkret beskrivelse af elevens forudsætninger i  

 forhold til den ønskede uddannelse, primært på grundlag af elevens  

 forudgående  

 uddannelse, herunder undervisning i grundskolen, eller beskæftigelse.  

 Vurderingen skal tillige give eleven en klar forståelse af egne  

 forudsætninger  

 og behov.
Formålet er, at det uddannelsesforløb, eleven vælger, påbegyndes på  

 det rette indgangsniveau uden dobbeltuddannelse, og at elevens eventuelle  

 behov  

 for supplerende undervisning bliver vurderet.
Vurderingen indgår i grundlaget  

 for udarbejdelsen af uddannelsesplanen med hensyn til beslutninger om  

 grundforløbets indhold og varighed, herunder om eventuelt valg af  

 grundforløbspakke og eventuel godskrivning af dele af grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 optages i grundforløb uden uddannelsesaftale, kan uddannelsesplanen  

 indskrænke  

 sig til at omfatte grundforløbet.
Stk. 4.  

  

 Som grundlag for  

 uddannelsesplanen skal skolen vejlede om uddannelsesmuligheder og de krav,  

 der  

 stilles i uddannelserne, så eleven kan foretage et realistisk valg af  

 uddannelse, niveauer og valg af undervisning.
Skolen skal endvidere vejlede  

 eleven om muligheden for at udskifte et fag eller et niveau i et fag efter  

 regler fastsat i uddannelsesordningen, jf. § 4, stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Når skolen  

 modtager en uddannelsesaftale til registrering, tager skolen initiativ til  

 udarbejdelse af personlig uddannelsesplan eller ajourføring af den  

 eksisterende  

 uddannelsesplan.
Skolen forelægger forslag til uddannelsesplan eller  

 ajourført  

 uddannelsesplan for parterne.
 Stk. 6.  

  

 Hvis eleven har  

 en aktuel uddannelsesplan i henhold til folkeskoleloven, tages der  

 udgangspunkt  

 heri.
 Stk. 7.  

  

 Skoler, der  

 anvender elevadministrationssystemet EASY, skal anvende ”Elevplan”  

 til oprettelse  

 og ajourføring af elevens personlige uddannelsesplan.
 § 51.  

  

 Uddannelsesplanen  

 skal indeholde oplysninger om den uddannelse, eleven planlægger at  

 gennemføre,  

 herunder:
 1)  

 	  

 Elevens  

 tilkendegivelse af sit personlige formål med uddannelsesforløbet.
 2)  

 	  

 Den undervisning  

 eleven skal gennemføre.
 3)  

 	  

 Den praktikuddannelse  

 eleven skal gennemføre, jf. stk. 3.
 4)  

 	  

 Valg af specialefag,  

 jf. stk. 3.
 5)  

 	  

 Oplysning om elevens  

 valg af supplerende undervisning (påbygning), jf. § 24, stk. 3 og  

 4,  

 i lov om erhvervsuddannelser.
 6)  

 	  

 Oplysninger om  

 eventuel individuel uddannelse, jf. lovens § 15, stk. 3.  

 Oplysningerne skal omfatte beskrivelse af mål og øvrige rammer for elevens  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
 7)  

 	  

 Oplysning om  

 eventuelt særligt forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen  

 skal med hensyn til grundforløbet endvidere indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Grundforløbets  

 forventede varighed, begyndelses- og afslutningstidspunkt.
 2)  

 	  

 Elevens mål for  

 grundforløbet, herunder elevens uddannelsesønsker eller uddannelsesvalg og  

 eventuelle ønsker om supplerende videreuddannelseskompetence.
 3)  

 	  

 Den undervisning,  

 eleven har tilmeldt sig, herunder eventuelt projektarbejde og valg af valgfri  

 undervisning.
 4)  

 	  

 De prøver eleven skal  

 deltage i.
 5)  

 	  

 Elevens planer  

 vedrørende praktikpladssøgning, hvis eleven ikke har uddannelsesaftale.
 6)  

 	  

 Oplysninger om  

 alternativt valg af skoleundervisning, hvis eleven ikke kan fortsætte i den  

 primært  

 ønskede uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 For elever med  

 uddannelsesaftale skal praktikvirksomheden:
 1)  

 	  

 Sammen med eleven  

 udarbejde en plan for praktikuddannelsen i virksomheden i overensstemmelse  

 med  

 reglerne om uddannelsen.
 2)  

 	  

 Medvirke ved valg af  

 specialefag i overensstemmelse med reglerne om uddannelsen.
Stk. 4.  

  

 For elever i ny  

 mesterlære, jf. § 13, stk. 3, skal skolen vejlede parterne om  

 uddannelsesforløbet  

 og medvirke ved udarbejdelse af uddannelsesplanen, så vidt muligt inden  

 uddannelsesaftalen indgås.
Skolen skal påse, at reglerne om uddannelsen ikke  

 er  

 til hinder for, at uddannelsen kan indledes med grundlæggende praktisk  

 oplæring.
Uddannelsesplanen skal indeholde:
 1)  

 	  

 Begyndelses- og afslutningstidspunkt  

 for den grundlæggende praktiske oplæring, jf. § 57, stk. 2.
 2)  

 	  

 Oplysning om hvilket  

 hovedforløb og eventuelt speciale, den praktiske oplæring skal give adgang  

 til,  

 samt oplysning om hvilke erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencer,  

 eleven  

 skal opnå inden påbegyndelse af undervisningen i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Oplysning om hvilken  

 skoleundervisning, eleven eventuelt skal gennemføre som supplement til den  

 praktiske oplæring, jf. § 57, stk. 3.
 4)  

 	  

 Plan for kontakt  

 mellem skole og praktikvirksomhed og den løbende bedømmelse af eleven og  

 skolens medvirken heri, jf. § 57, stk. 4.
 5)  

 	  

 Tidspunkt, lokalitet  

 og fremgangsmåde for den afsluttende kompetencevurdering af eleven i  

 forløbet,  

 jf. § 57, stk. 5 og stk. 6.
 6)  

 	  

 Eventuel undervisning  

 fra det tilsvarende grundforløb, der flyttes til hovedforløbet, jf. § 64,  

 stk.  

 5.
 Stk. 5.  

  

 For elever i  

 skolepraktik skal uddannelsesplanen indeholde de i stk. 2, nr. 5, nævnte  

 oplysninger  

 og oplysninger i øvrigt af betydning for skolepraktikuddannelsen, herunder  

 plan  

 for praktikuddannelsen.
§ 52.  

  

 Skolen  

 kan ved udarbejdelsen af elevens uddannelsesplan fastsætte, at eleven skal  

 supplere den undervisning, der leder frem mod opnåelse af de kompetencemål,  

 som  

 eleven skal opfylde ved overgangen fra grundforløbet til skoleundervisningen  

 i  

 det pågældende hovedforløb, med undervisning fra den valgfri del af  

 grundforløbet.
Undervisningen skal bidrage til, at eleven ved afslutningen af  

 grundforløbet opnår de kompetencer, som er nødvendige for at kunne fortsætte  

 i  

 et hovedforløb.
Skolen skal fastsætte undervisningen i samarbejde med eleven  

 og  

 en eventuel praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Skolen tager  

 under uddannelsesforløbet stilling til eventuelt behov for supplerende  

 undervisning,  

 jf. § 59, stk. 1.
§ 53.  

  

 Skolen  

 skal stille kontaktlærere og mentorer til rådighed for de elever, der har  

 behov  

 for støtte og vejledning fra sådanne kontaktpersoner for at kunne gennemføre  

 et  

 påbegyndt uddannelsesforløb.
Skolen fastsætter rammer for kontaktlærernes og  

 mentorernes virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 endvidere sikre, at de elever, der har behov herfor, tilbydes social,  

 personlig  

 eller psykologisk rådgivning.
Skolen fastsætter rammerne for denne  

 rådgivning.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 samarbejde med andre skoler og myndigheder om opgaverne efter stk. 1 og 2.
Godskrivning § 54.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af den undervisning eleven skal gennemføre, skal eleven have  

 godskrevet, hvad eleven har eksamensbeviser eller anden dokumentation for og  

 elevens reelle kompetencer i øvrigt.
Skolen træffer afgørelse om fritagelse  

 for  

 dele af uddannelsen på grundlag af godskrivning efter stk. 2-4 og i øvrigt  

 efter reglerne om den enkelte uddannelse og andre regler om godskrivning.
Det  

 faglige udvalg kan afkorte uddannelsestiden, jf. § 57 i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 En elev, der har  

 gennemført en del af en uddannelse, eller som i øvrigt kan få godskrevet  

 uddannelsesmæssige forudsætninger på grundlag af elevens reelle eller  

 formelle  

 kompetencer, kan stige på en uddannelse eller et kompetencegivende trin på  

 grundlag af en individuel vurdering af elevens kompetencer.
Det faglige  

 udvalg  

 fastsætter varigheden af praktikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 godskrivning sker på baggrund af uddannelse eller beskæftigelse, der ikke  

 fuldt  

 ud modsvarer indholdet af et undervisningsfag, som eleven får fritagelse for,  

 kan skolen kræve, at eleven deltager i den undervisning i faget, som er  

 nødvendig for at nå uddannelsens mål.
 Stk. 4.  

  

 Skolen skal  

 tilbyde eleven undervisning på højere niveau eller anden relevant  

 undervisning  

 i stedet for den undervisning, eleven fritages for, jf. dog stk. 6.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan gøre  

 fritagelse betinget af, at eleven på anden måde erhverver sig kundskaber, som  

 af skolen vurderes nødvendige for at nå de fastsatte mål for undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde hvor  

 skolen træffer bestemmelse om afkortning af skoleundervisningen med mere end  

 4  

 uger for elever med uddannelsesaftale, skal skolen, hvis ikke andet er  

 fastsat  

 i reglerne om uddannelsen, underrette vedkommende faglige udvalg herom med  

 henblik på udvalgets afgørelse om afkortning af den samlede uddannelsestid.
 Stk. 7.  

  

 Det skal af  

 grundforløbsbeviset, skolebeviset eller skoleerklæringen fremgå, om der er  

 sket  

 godskrivning, og på hvilket grundlag dette er sket.
Uddannelsesbog § 55.  

  

 Skolen  

 forsyner eleven med en uddannelsesbog ved påbegyndelsen af  

 skoleundervisningen.  

 Uddannelsesbogen skal indeholde:
 1)  

 	  

 De udstedte  

 skolevejledninger og andre beviser for undervisning, eleven har gennemført.
 2)  

 	  

 De  

 praktikerklæringer, som praktikvirksomheden har udstedt.
 3)  

 	  

 Den del af elevens  

 uddannelsesplan, som eleven ikke har gennemført.
 4)  

 	  

 Andre oplysninger af  

 betydning for elevens uddannelse, jf. tillige stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 sørge for, at uddannelsesbogen endvidere indeholder reglerne om uddannelsen,  

 herunder reglerne om egnethedskrav vedrørende skolepraktik.
Stk. 3.  

  

 Eleven indsætter  

 kopi af eventuel indgået uddannelsesaftale og eventuelle tillæg hertil i  

 uddannelsesbogen.  

 Endvidere indsætter eleven beviser og anden dokumentation for den allerede  

 gennemførte  

 del af den obligatoriske uddannelse i form af grundforløbsbevis,  

 skolevejledninger og praktikerklæringer.
Eleven bestemmer, om beviser for  

 undervisning, som ikke er obligatorisk i erhvervsuddannelsen, skal medtages i  

 uddannelsesbogen.
Disse dokumenter kan erstatte de pågældende dele af  

 uddannelsesplanen, efterhånden som uddannelsesplanen realiseres.
 Stk. 4.  

  

 Eleven indsætter  

 eventuelle oplysninger og dokumentation for praktik i udlandet, jf. § 5,  

 stk. 5, i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsesbogen  

 er elevens egen, og eleven har pligt til at vedligeholde uddannelsesbogen med  

 udstedte beviser og eventuelle revisioner af uddannelsesplanen.
Skolen har  

 pligt til at følge op herpå og eventuelt bistå eleven.
Eleven skal orientere  

 praktikvirksomheden om uddannelsesbogens indhold.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesbogen  

 og de beviser og anden dokumentation, som indgår i uddannelsesbogen, må ikke  

 indeholde oplysninger om fravær eller oplysninger om sociale forhold eller  

 andre følsomme personlige oplysninger om eleven.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsesbogen  

 kan helt eller delvis foreligge elektronisk i  

 »Elevplan«.
Kapitel 10 Skoleundervisningen Generelt § 56.  

  

 Undervisningen  

 skal overalt tage hensyn til den enkelte elevs faglige og personlige  

 forudsætninger  

 for at lære.
I løbet af et uddannelsesforløb skal eleven møde forskellige  

 undervisnings- og arbejdsformer, herunder sådanne der sigter mod at fremme  

 lysten og evnen til fortsat læring i et livslangt perspektiv.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen  

 gennemføres for den enkelte elev som fuldtidsundervisning, og elevens arbejde  

 skal være af et omfang svarende til arbejdstiden for en fuldtidsbeskæftiget  

 på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen inddrager  

 eleverne i tilrettelæggelsen af undervisningen, herunder valg af konkret  

 indhold i overensstemmelse med elevens personlige uddannelsesplan.
Grundforløb og grundlæggende praktisk oplæring (ny  

 mesterlære) § 57.  

  

 Skolen  

 skal i den lokale undervisningsplan fastsætte, hvordan undervisningen i  

 grundforløbene er organiseret, jf. § 41.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 skal tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte elevs forudsætninger og  

 behov, og så eleven introduceres til en eller flere ønskede uddannelser og  

 fra  

 grundforløbets begyndelse møder relevant faglighed i praksisnære sammenhænge.  

 Elever uden uddannelsesaftale udfordres i deres valg gennem praksisnær  

 afprøvning og kompetenceopbygning og sådan, at eleven orienteres om og møder  

 andre relevante uddannelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 tilrettelægge undervisningen i grundforløbene både som individuelt  

 tilrettelagte forløb og som særligt strukturerede forløb  

 (grundforløbspakker),  

 således at det samlede tilbud er egnet til at imødekomme alle elevers behov  

 og  

 forudsætninger.
 Stk. 4.  

  

 Skolerne skal  

 annoncere udbudte grundforløbspakker på skolens hjemmeside, så elever,  

 forældre  

 og vejledere har kendskab til pakkerne.
 § 58.  

  

 Den  

 grundlæggende praktiske oplæring (ny mesterlære), jf. § 13, stk. 3, inklusive  

 eventuel skoleundervisning, varer normalt 1 år, der regnes fra  

 begyndelsestidspunktet i henhold til uddannelsesaftalen og frem til  

 kompetencevurderingen, jf. stk. 4. I uddannelser, hvor det fastsatte  

 grundforløb  

 er længere end 20 uger, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser  

,  

  

 kan forløbet vare længere, dog højst  

 ½ år ud over den fastsatte varighed af grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 oplæring, jf. stk. 1, skal bidrage til, at eleven opnår de erhvervsfaglige,  

 almene  

 og personlige kompetencer, som efter reglerne om uddannelsen er nødvendige  

 for  

 at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet i den pågældende  

 uddannelse.  

 Til understøttelse af den praktiske oplæring kan der i forløbet indgå  

 undervisning valgt fra det tilsvarende grundforløb.
Endvidere indgår  

 undervisning fra det tilsvarende grundforløb, der tjener til opfyldelse af  

 myndighedskrav for, at eleven kan udføre bestemte arbejdsopgaver under  

 praktikuddannelsen,  

 hvis virksomheden ikke på anden måde sikrer eleven den tilsvarende  

 undervisning, jf. tillige stk. 3. Eleven kan endvidere efter aftale med  

 virksomheden deltage i valgfri undervisning fra grundforløbet, jf. § 60.  

 Endelig  

 kan undervisning fra det tilsvarende grundforløb flyttes til hovedforløbet.
Stk. 3.  

  

 Skolen skal i ny  

 mesterlære vejlede virksomheden og eleven efter behov samt medvirke ved den  

 løbende bedømmelse af eleven.
Såfremt denne bedømmelse giver anledning  

 hertil,  

 skal skolen medvirke til revision af uddannelsesplanen, jf. § 50, stk. 1, og  

 tilbyde eventuel undervisning, som måtte være nødvendig, for at eleven kan nå  

 målene for den grundlæggende praktiske oplæring i henhold til  

 uddannelsesplanen.
Stk. 4.  

  

 Skolen foretager  

 i den ny mesterlære sammen med praktikvirksomheden kompetencevurdering af  

 eleven ved afslutningen af forløbet.
Ved kompetencevurderingen afprøves, om  

 eleven har opnået de nødvendige kompetencer, jf. stk. 2, idet der foretages  

 en  

 helhedsvurdering af, om eleven har opnået de nødvendige kompetencer for at  

 kunne gennemføre hele uddannelsen, på principielt samme måde, som når skolen  

 foretager helhedsvurdering af elever, der gennemfører et grundforløb.
Ved  

 bedømmelsen anvendes betegnelserne »godkendt« eller »ikke godkendt«.
Stk. 5.  

  

 Som led i  

 kompetencevurderingen, jf. stk. 4, løser eleven en praktisk opgave,  

 udarbejdet  

 af praktikvirksomheden og skolen i fællesskab.
Den praktiske opgave tager  

 udgangspunkt i den grundlæggende praktiske oplæring, jf. stk. 2. Opgaven  

 løses  

 så vidt muligt i virksomheden, men kan eventuelt løses på skolen efter aftale  

 mellem elev, virksomhed og skole.
 § 59.  

  

 Som  

 led i den undervisning, der sigter mod, at eleven opnår samtlige  

 kompetencemål,  

 som eleven skal opfylde ved overgangen fra grundforløb til hovedforløb, skal  

 skolen tilbyde vejledning, herunder vejledning om praktikpladsmuligheder,  

 relevante uddannelsesmuligheder og mobilitetsfremmende ydelser, samt  

 orientere  

 om retlige forhold mellem elever og praktikvirksomheder og om betingelserne  

 for  

 optagelse til skolepraktik.
 Stk. 2.  

  

 Ved vejledning  

 om andre uddannelsesområder samarbejder skolen med andre myndigheder m.v.,  

 der  

 administrerer relevante vejledningsordninger.
§ 60.  

  

 Den  

 valgfri undervisning i grundforløbet skal så vidt muligt gennemføres i  

 sammenhæng med den undervisning, der sigter mod, at eleven opnår samtlige  

 kompetencemål, som eleven skal opfylde ved overgangen fra grundforløb til  

 hovedforløb.
Den samlede undervisning skal give den enkelte elev mulighed  

 for:
1)  

 	  

 at understøtte  

 tilegnelsen af de almene og faglige kundskaber, som er nødvendige for at  

 kunne  

 fortsætte i et hovedforløb og herunder at opnå uddannelsesaftale, 2)  

 	  

 at deltage i  

 undervisning på højere niveau end det obligatoriske for at kunne udbygge sin  

 studiekompetence, 3)  

 	  

 at vælge mellem fortsættelse  

 i hovedforløb eller i en erhvervsgymnasial uddannelse, 4)  

 	  

 at orientere og  

 afklare sig både om de uddannelser, der er henført til den pågældende  

 erhvervsfaglige  

 fællesindgang og om andre uddannelsesmuligheder, inden de vælger hovedforløb,  

 og 5)  

 	  

 faglig fordybelse og  

 personlig udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Eleven vælger i  

 samarbejde med en eventuel praktikvirksomhed undervisning i forbindelse med  

 fastlæggelse af den personlige uddannelsesplan, jf. dog § 52, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisning  

 efter stk. 1, nr. 4 og 5 skal være af begrænset omfang.
§ 61.  

  

 I  

 den valgfri undervisning kan skolen for elever uden uddannelsesaftale  

 tilrettelægge ophold i en virksomhed i vejledningsøjemed.  

 Virksomhedsopholdene  

 kan have en varighed på højst 1 uge i samme virksomhed.
Virksomhedsopholdet  

 skal bidrage til elevens afklaring af uddannelsesvalg og medvirke til at  

 skabe  

 kontakt mellem elever og virksomheder med henblik på indgåelse af en  

 uddannelsesaftale.
 § 62.  

  

 Når  

 grundforløbet er afsluttet, udsteder skolen et bevis for gennemført  

 grundforløb,  

 såfremt eleven efter skolens samlede vurdering har opnået de nødvendige  

 faglige, almene og personlige forudsætninger for at kunne fortsætte i et  

 hovedforløb, herunder opfyldt eventuelle krav efter reglerne om den  

 pågældende  

 uddannelse for den eller de uddannelser, eleven ønsker at fortsætte i.
Stk. 2.  

  

 Et bevis for  

 gennemført grundforløb skal indeholde oplysning om de kompetencemål, som  

 eleven  

 har opnået, og om den valgfri undervisning, eleven har gennemført, med  

 angivelse af eventuelle standpunkts- eller prøvekarakterer.
Beviset skal  

 indeholde oplysning om, hvilken eller hvilke hovedforløb eleven vil kunne  

 fortsætte i på tidspunktet for bevisets udstedelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis eleven ved  

 afslutningen af grundforløbet ikke opfylder betingelserne for at kunne  

 fortsætte i det hovedforløb, som elevens personlige uddannelsesplan retter  

 sig  

 mod, eller eleven afbryder grundforløbet, udsteder skolen en erklæring med  

 oplysning om den gennemførte undervisning og eventuelle prøver, jf. stk. 2.  

 Eleven har ret til eventuelle beviser for enkeltfag, hvis der er grundlag for  

 det.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 grundforløb for elever med uddannelsesaftale er opdelt i flere skoleperioder,  

 udsteder skolen en skolevejledning til eleven efter afslutningen af den  

 enkelte  

 skoleperiode.
Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 har gennemført grundlæggende praktisk oplæring, jf. § 13, stk. 3, udsteder  

 skolen efter kompetencevurderingen, jf. § 58, stk. 4 og 5, et bevis for  

 gennemførelsen af forløbet, hvis eleven har opnået betegnelsen  

 ”godkendt”.  

 Beviset træder i stedet for grundforløbsbevis.
Beviset skal indeholde  

 oplysninger om uddannelsesforløbet, herunder oplysning om den praktiske  

 opgave,  

 jf. § 58, stk. 5, samt eventuel skoleundervisning og eventuelle  

 prøveresultater.
Beviset skal indeholde oplysninger om eventuel  

 grundforløbsundervisning, der skal gennemføres i hovedforløbet, jf. § 51,  

 stk.  

 4, nr. 6, og § 64, stk. 5. Beviset skal indeholde oplysning om, hvilke eller  

 hvilket hovedforløb og specialer beviset giver adgang til.
 Stk. 6.  

  

 Hvis bevis efter  

 stk. 5 ikke kan udstedes, gælder de almindelige regler om udstedelse af  

 skolevejledning, jf. § 77, idet det i forbindelse med revision af elevens  

 personlige uddannelsesplan i samråd mellem skole, elev og virksomhed  

 fastlægges, hvordan eleven kan nå målene inden 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet.
§ 63.  

  

 Supplerende  

 grundforløbsundervisning, der tilbydes elever i karenstiden til skolepraktik,  

 omfatter undervisning, der er obligatorisk i et grundforløb.
Undervisningen  

 skal have til formål, at eleven kan fortsætte i hovedforløb i andre  

 uddannelser  

 med bedre muligheder for at opnå en uddannelsesaftale end dem, som  

 grundforløbsbeviset umiddelbart giver adgang til.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har udsigt til at indgå en uddannelsesaftale, kan skolen efter aftale med den  

 konkrete virksomhed og eleven give anden undervisning end den i stk. 1  

 nævnte,  

 inden uddannelsesaftalen påbegyndes, hvis dette ønskes af virksomheden, og  

 undervisningens indhold kan gives inden for rammerne af grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan som  

 led i den supplerende grundforløbsundervisning endvidere tilbyde eleven korte  

 virksomhedsophold, jf. § 61.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen  

 skal afsluttes, inden eleven lovligt kan optages i skolepraktik.
Undervisningen i hovedforløbet § 64.  

  

 Skolen  

 gennemfører undervisningen i overensstemmelse med reglerne om den enkelte  

 uddannelse,  

 jf. tillige stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Et valgfrit  

 specialefag vælges af eleven og praktikvirksomheden under uddannelsesforløbet  

 inden for rammerne i reglerne om uddannelsen.
Valget sker inden for en af  

 skolen fastsat frist for valg eller eventuelt omvalg efter reglerne om  

 uddannelsen.
Valget eller omvalget skal finde sted inden for det første år af  

 elevens uddannelsesforløb efter grundforløbet, hvis ikke andet er fastsat i  

 uddannelsesordningen.
Fristen kan fraviges for elever i skolepraktik.
Elevens  

 valg af specialefag skal fremgå af elevens personlige uddannelsesplan.
Stk. 3.  

  

 Skolen tilbyder  

 eventuelt i samarbejde med andre skoler og institutioner de specialefag, der  

 er  

 bundet til specialer i uddannelsen.
Skolen udbyder endvidere valgfri  

 specialefag, der er knyttet til uddannelsen, i et sådant omfang, at elev og  

 virksomhed sikres et bredt valggrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Skolen skal give  

 eleven og virksomheden mulighed for at vælge valgfri specialefag ved andre  

 skoler eller institutioner.
Stk. 5.  

  

 For elever, hvor  

 grundforløbet helt eller delvis er erstattet af grundlæggende praktisk  

 oplæring,  

 (ny mesterlære), omfatter undervisningen i hovedforløbet tillige  

 undervisning,  

 der i henhold til beviset for gennemførelsen af ny mesterlære, jf. § 62, stk.  

 5, er flyttet fra det tilsvarende grundforløb til hovedforløbet.
Denne  

 undervisning skal så vidt muligt gennemføres som led i elevens ordinære  

 skoleundervisning i hovedforløbet.
Kapitel 11 Elevens deltagelse i skoleundervisningen § 65.  

  

 Eleverne  

 skal deltage i den enkelte erhvervsuddannelses skoleundervisning i  

 overensstemmelse  

 med reglerne for uddannelsen og elevens personlige uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne skal  

 følge skolens ordensregler, jf. § 42.
 § 66.  

  

 Eleverne  

 kan være fraværende fra undervisningen ved sygdom og af andre lovlige grunde,  

 der er dokumenteret efter skolens nærmere retningslinjer herfor.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan i  

 særlige tilfælde efter elevens anmodning bevilge en kortvarig  

 undervisningsfrihed,  

 hvis skolen skønner, at eleven kan nå uddannelsens mål.
For elever med  

 uddannelsesaftale træffes afgørelsen efter forhandling med  

 praktikvirksomheden.
 § 67.  

  

 Skolen  

 kan udelukke en elev fra fortsat undervisning, jf. § 50, stk. 1, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 En elev kan kun  

 udelukkes fra fortsat undervisning, når mindre vidtgående foranstaltninger,  

 jf.  

 stk. 3, og § 53, forgæves har været forsøgt.
For elever med  

 uddannelsesaftale skal skolen endvidere følge fremgangsmåden efter § 74,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Skolen afgør ud  

 fra karakteren og graden af forsømmelserne eller de disciplinære forseelser,  

 hvilke foranstaltninger der skal forsøges iværksat for at undgå at udelukke  

 eleven, herunder de foranstaltninger, der er nævnt i § 53, samtaler,  

 advarsler,  

 midlertidig hjemsendelse, indkaldelse til et fornyet skoleophold,  

 overflytning  

 til anden skole og kombinationer heraf.
Skolen skal registrere de anvendte  

 foranstaltninger for den enkelte elev.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 udelukkelsesgrunden kun angår valgfri supplerende undervisning, kan  

 udelukkelsen kun omfatte denne.
 § 68.  

  

 Findes  

 en elev at have gjort sig skyldig i særlig grov forseelse, og må det  

 påregnes,  

 at der som følge heraf vil blive truffet afgørelse om udelukkelse fra fortsat  

 undervisning, kan eleven hjemsendes uden forudgående varsel, indtil der er  

 truffet endelig afgørelse af udelukkelsesspørgsmålet.
§ 69.  

  

 Når  

 en elev har forsømt al undervisning i længere tid, og skolen forgæves har  

 udfoldet rimelige bestræbelser på at komme i kontakt med eleven, kan skolen  

 betragte eleven som udmeldt.
Skolen skal dog forinden kontakte elevens  

 eventuelle praktikvirksomhed og inddrage denne i sine overvejelser.
Skolen  

 skal  

 give praktikvirksomheden meddelelse og søge at give eleven meddelelse om  

 udmeldelsen ved almindeligt og rekommanderet brev.
 § 70.  

  

 For  

 elever, der er undergivet forældremyndighed, sendes eventuelle skriftlige  

 meddelelser til forældremyndighedens indehaver med kopi til eleven.
 § 71.  

  

 Skolen  

 kan indkalde elever til et fornyet skoleophold ved sygdom eller andet fravær.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 har gennemført et fornyet skoleophold, kan uddannelsestiden forlænges, jf.  

 §§ 58 og 59 i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 hjemsende eleven og indkalde eleven til et fornyet skoleophold, hvis eleven  

 har  

 været fraværende fra undervisningen i et sådant omfang, at eleven ikke har  

 fået  

 et tilfredsstillende udbytte af undervisningen.
 § 72.  

  

 En  

 elev er udelukket fra fortsat undervisning, når skolen har givet skriftlig  

 meddelelse herom til eleven og til eventuel indehaver af forældremyndighed.
§ 73.  

  

 Når  

 skolen udelukker en elev fra fortsat undervisning, skal skolen over for  

 eleven  

 og den eventuelle indehaver af forældremyndigheden samt praktikvirksomheden  

 skriftligt angive, på hvilke faktiske forhold afgørelsen er baseret, og give  

 oplysning om klagereglerne.
Med hensyn til disse afgørelser finder  

 forvaltningslovens regler om begrundelse, partshøring og klagevejledning  

 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 74.  

  

 Ved  

 udelukkelse fra fortsat undervisning bortfalder en eventuel  

 uddannelsesaftale,  

 jf. § 62 i lov om erhvervsuddannelser.
Uddannelsesaftalen bortfalder ikke,  

 når  

 eleven er midlertidigt hjemsendt til virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 For elever med  

 uddannelsesaftale kan afgørelser om udelukkelse fra fortsat undervisning,  

 midlertidig hjemsendelse, indkaldelse til et fornyet skoleophold eller  

 overflytning til anden skole kun træffes efter forhandling med  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 underretter virksomheden om de afgørelser, der er omtalt i stk. 2, samt  

 om  

 skriftlige advarsler, for så vidt disse vedrører forhold, der har betydning  

 for  

 elevens muligheder for at gennemføre uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Ved udelukkelse  

 fra fortsat undervisning af elever, der har indgået uddannelsesaftale, skal  

 skolen hurtigst muligt give virksomheden meddelelse herom.
Kapitel 12 Praktikuddannelsen § 75.  

  

 Praktikvirksomheden  

 skal efter reglerne om den enkelte uddannelse og på grundlag af  

 uddannelsesordningen  

 for det enkelte hovedforløb gennemføre praktikuddannelsen således, at den  

 sammen  

 med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.  

 Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen i et aktivt samspil med  

 skolen.  

 Virksomheden fastsætter en plan for praktikuddannelsen i virksomheden under  

 hensyn til virksomhedens art og produktion.
Virksomheden medvirker i  

 samarbejde  

 med skolen ved fastsættelsen af elevens personlige uddannelsesplan efter  

 reglerne herom.
Stk. 2.  

  

 I den første  

 praktikperiode sætter virksomheden eleven ind i de arbejdsopgaver, som  

 forekommer  

 under uddannelsen.
Eleven skal opnå sikkerhed i at arbejde med relevante  

 arbejdsopgaver  

 under instruktion.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 praktikperioder, der følger efter en skoleperiode, skal uddannelsen i  

 virksomheden tilrettelægges, så skoleundervisning og praktikuddannelse  

 supplerer hinanden på en hensigtsmæssig måde efter de bestemmelser, der er  

 fastsat i uddannelsesordningen for det enkelte hovedforløb.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 skal så vidt muligt tilrettelægge uddannelsen i virksomheden sådan, at der  

 arbejdes efter stigende sværhedsgrad og kompleksitet, så eleven ved  

 afslutningen af den sidste praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de  

 krav, som stilles til en færdiguddannet.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheden  

 skal over for eleven indskærpe nødvendigheden og forståelsen af, at  

 miljøkrav,  

 hygiejnekrav og regler vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed i forhold  

 til udstyr mv. overholdes, og at arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser  

 efterleves.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne om  

 praktikvirksomhedens gennemførelse af praktikuddannelsen finder tilsvarende  

 anvendelse for skolen, når praktikuddannelsen gennemføres som skolepraktik.
Kapitel 13 Bedømmelse, beviser m.v.
Bedømmelse § 76.  

  

 Skolen  

 foretager løbende en bedømmelse af elevens præstationer i henhold til skolens  

 bedømmelsesplan,  

 jf. § 41, stk. 1, nr. 4. Formålet med den løbende bedømmelse er at vejlede  

 eleven og give grundlag for udstedelse af skolevejledning.
Stk. 2.  

  

 Skolens  

 afsluttende bedømmelse  

 foretages, når de fastsatte undervisningsdele er gennemført.
Afsluttende  

 bedømmelse foretages i forhold til de fastsatte mål for undervisningen i  

 reglerne om uddannelsen.
Ved den afsluttende bedømmelse fastsættes en  

 afsluttende karakter, der kan være en standpunktskarakter eller en eksamens-  

 eller prøvekarakter.
Standpunktskarakteren udtrykker elevens standpunkt i  

 forhold til de fastsatte mål for undervisningen på det tidspunkt, karakteren  

 gives.  

 Ved eksamen finder bekendtgørelse om prøver og eksamen ved de erhvervsrettede  

 uddannelser anvendelse.
Afsluttende prøver afholdes efter reglerne i §§ 34 og  

 35. Når prøve er aflagt, træder prøvekarakteren i stedet for den tilsvarende  

 standpunktskarakter og indgår i eventuelle gennemsnitsberegninger.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 undervisningens afslutning meddeles standpunktskaraktererne til eleven, inden  

 elevens deltagelse i prøver i faget.
Såfremt et fag ikke er afsluttet, når  

 skoleperioden afsluttes, gives en vurdering.
Vurderingen kan have form af en  

 delkarakter.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse finder anvendelse ved karaktergivningen.
Skolevejledning § 77.  

  

 Skolen  

 udsteder en vejledning til eleven og praktikvirksomheden (skolevejledning)  

 efter afslutningen af det enkelte skoleophold, hvis bevis for adgangsgivende  

 grundforløb eller skolebevis ikke kan udstedes, jf. dog stk. 3.  

 Skolevejledningen danner baggrund for eventuel revision af elevens  

 uddannelsesplan.
Stk. 2.  

  

 Skolevejledningen  

 udformes i samarbejde med eleven.
I skolevejledningen udtrykkes elevens  

 standpunkt i form af karakterer i forhold til de fastsatte mål ved  

 skoleopholdets afslutning i henhold til skolens undervisningsplan.
For elever  

 i  

 en individuel uddannelse, jf. § 15, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser  

 udtrykkes elevens standpunkt dog i forhold til de fastsatte mål i elevens  

 personlige uddannelsesplan.
 Stk. 3.  

  

 I  

 skolevejledningen anføres skolens vurdering af elevens eventuelle behov for  

 supplerende skoleundervisning og for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Skolevejledningen  

 kan endvidere indeholde andre oplysninger af betydning for samarbejdet mellem  

 skolen, eleven og praktikvirksomheden, hvis dette er fastsat i den lokale  

 undervisningsplan.
 Stk. 5.  

  

 Skolevejledningen  

 skal indeholde de fornødne oplysninger til identifikation af elev, skole,  

 uddannelse, speciale og skoleperiode.
Praktikerklæring § 78.  

  

 Ved  

 afslutningen af en praktikperiode forud for en skoleperiode, udsteder  

 praktikvirksomheden en praktikerklæring.
Praktikerklæringen udstedes til  

 eleven  

 og til skolen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikerklæringen  

 afgives af virksomheden i samarbejde med eleven og skal indeholde oplysning  

 om,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 virksomheden,  

 om eleven har nået målene for praktikperioden og angivelse af virksomhedens  

 vurdering af elevens eventuelle særlige behov med hensyn til efterfølgende  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udfærdiger blanketter til brug for praktikerklæringerne.
Skolen  

 udleverer  

 blanketterne til virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Praktikerklæringen  

 skal indeholde de fornødne oplysninger til identifikation af elev,  

 virksomhed,  

 praktikperiode, uddannelse og speciale.
 Skolebevis m.v.
§ 79.  

  

 Når  

 den skolemæssige del af den obligatoriske uddannelse er gennemført, herunder  

 afsluttende prøve i skoleundervisningen, udsteder skolen et samlet bevis  

 (skolebevis) for skoleundervisningen.
Skolebeviset udstedes til eleven.
Det  

 faglige udvalg og praktikvirksomheden underrettes om skolebeviset.
 Stk. 2.  

  

 I henhold til  

 reglerne om den enkelte uddannelse kan udstedelse af skolebevis være betinget  

 af, at eleven har opnået beståelseskarakter i nærmere angivne fag eller som  

 gennemsnit.
 Stk. 3.  

  

 Skolebeviset  

 udstedes i øvrigt efter reglerne i bekendtgørelsen om prøver og eksamen ved  

 de  

 erhvervsrettede uddannelser, herunder reglerne om affattelse på fremmedsprog.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 skoleundervisningen afbrydes, har eleven krav på at modtage bevis for den  

 gennemførte  

 del af skoleundervisningen.
 Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 ikke har afsluttet praktikuddannelsen, kan skolen i erklæring til eleven og  

 praktikvirksomheden anføre skolens vurdering af elevens eventuelle behov for  

 supplerende skoleundervisning og for supplerende oplæring i  

 praktikvirksomheden,  

 hvis skolen finder behov for det.
 § 80.  

  

 Bevis  

 for gennemførelse af grundforløb udstedes efter § 62.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslutning  

 af påbygning udsteder skolen bevis herfor til eleven og praktikvirksomheden.
Afsluttende praktikerklæring § 81.  

  

 Når  

 praktiktiden i virksomheden er afsluttet, udsteder praktikvirksomheden en  

 erklæring herom (den afsluttende praktikerklæring). Hvis flere virksomheder  

 har  

 indgået uddannelsesaftale med eleven, udsteder hver af virksomhederne en  

 afsluttende praktikerklæring.
I disse tilfælde underretter  

 praktikvirksomheden  

 den eventuelt følgende virksomhed i uddannelsesforløbet om udstedelsen af  

 praktikerklæringen.
 Stk. 2.  

  

 Erklæringen  

 udstedes til eleven, skolen og det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Erklæringen skal  

 indeholde:
 1)  

 	  

 Betegnelse for  

 uddannelsen herunder eventuelt speciale, profil eller lignende.
2)  

 	  

 Angivelse af  

 praktikvirksomhed og praktikperioder.
Ved eventuel udstationering anføres, i  

 hvilke virksomheder eleven har været udstationeret og i hvilke perioder.
 3)  

 	  

 Virksomhedens  

 underskrift.
Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanketter til brug for udstedelse af de afsluttende  

 praktikerklæringer  

 og forsyner skolerne hermed.
Skolen udleverer blanketterne til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Den afsluttende  

 praktikerklæring skal efter det faglige udvalgs bestemmelse indeholde  

 oplysninger  

 til brug ved indstilling til svendeprøve.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 praktikuddannelsen afbrydes, har eleven krav på at modtage bevis for den  

 gennemførte del af praktikuddannelsen.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 praktikuddannelsen afsluttes som skolepraktik, udstedes den afsluttende  

 praktikerklæring af skolen.
Uddannelsesbevis § 82.  

  

 Uddannelsesbevis  

 udstedes til eleven, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring er  

 udstedt,  

 og eventuel svendeprøve uden for skoleundervisningen er bestået.
Stk. 2.  

  

 Det fastsættes i  

 den enkelte uddannelsesbekendtgørelse, om uddannelsesbevis skal udstedes af  

 skolen eller af det faglige udvalg.
Den instans, der udsteder  

 uddannelsesbeviset, skal underrette det faglige udvalg henholdsvis skolen om  

 uddannelsesbeviset.
 § 83.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes efter bekendtgørelse om prøver og eksamen ved de erhvervsrettede  

 uddannelser, herunder reglerne om affattelse på fremmedsprog, og skal i  

 øvrigt  

 indeholde:
 1)  

 	  

 Betegnelse for den  

 gennemførte uddannelse, herunder det gennemførte speciale og eventuel profil.
 2)  

 	  

 Henvisning til  

 skolebevis og afsluttende praktikerklæring.
 3)  

 	  

 Erklæring om at  

 eventuel svendeprøve er bestået samt eventuel angivelse af  

 svendeprøvekarakter.
 Stk. 2.  

  

 De øvrige  

 oplysninger, som efter bekendtgørelse om prøver og eksamen ved de  

 erhvervsrettede  

 uddannelser skal fremgå af beviserne, kan gives i form af supplerende bilag,  

 hvortil beviset henviser.
 Stk. 3.  

  

 Udstederen  

 opbevarer kopier af skolebeviser og uddannelsesbeviser i 30 år.
Kapitel 14 Uddannelsesaftaler Indgåelse og registrering af uddannelsesaftaler m.v.
§ 84.  

  

 Elev  

 og praktikvirksomhed indgår aftale om gennemførelse af uddannelse  

 (uddannelsesaftale) efter bestemmelserne i lov om erhvervsuddannelser.  

 Aftalen  

 indgås på den formular, der er nævnt i lovens § 52, stk. 1. Skolen udleverer  

 blanketter hertil.
Blanketterne vil også være tilgængelige på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside.
Skolerne tilbyder bistand ved aftalens  

 indgåelse.
 Stk. 2.  

  

 Eleven vælger  

 speciale eller trin ved indgåelse af uddannelsesaftalen, med mindre andet er  

 fastsat i uddannelsesbekendtgørelsens regler om uddannelsen.
 § 85.  

  

 Når  

 uddannelsesaftalen er indgået, jf. § 84, sender virksomheden straks aftalen  

 til  

 den skole, eleven efter aftale med virksomheden ønsker at blive optaget på.
Stk. 2.  

  

 Hvis den ønskede  

 skole ikke kan optage eleven, sender skolen straks aftalen til en skole, hvor  

 eleven kan optages.
Elev og virksomhed underrettes samtidig herom.
Skolen  

 oplyser tillige, om uddannelsen udbydes ved andre skoler.
 § 86.  

  

 Den  

 skole, hvor eleven skal optages, undersøger ved modtagelsen af  

 uddannelsesaftalen, om den er fuldstændigt udfyldt og underskrevet.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 registrerer uddannelsesaftalen, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven kan optages,  

 jf. § 46.
 2)  

 	  

 Aftalen omfatter alle  

 uddannelsens praktik- og skoleophold i overensstemmelse med reglerne om  

 uddannelsen.
 3)  

 	  

 Aftalen er i  

 overensstemmelse med §§ 94 - 98, hvis det er en kombinationsaftale.
 4)  

 	  

 Aftalen er i  

 overensstemmelse med reglerne om godskrivning (fritagelse) for dele af  

 uddannelsen.
 5)  

 	  

 Det faglige udvalg  

 har godkendt eventuelle særbestemmelser i aftalen, jf. § 88, stk. 2.
 6)  

 	  

 Den i aftalen  

 fastsatte løn er i overensstemmelse med § 55 i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 7)  

 	  

 Eventuelt spørgsmål  

 om godkendelse af virksomheden som praktiksted er afklaret, jf. § 87.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesaftaler  

 indgået efter §  

 66 f  

 i lov om erhvervsuddannelser registreres på tilsvarende måde.
§ 87.  

  

 I  

 forbindelse med registreringen undersøger skolen, om virksomheden er godkendt  

 af det faglige udvalg som praktiksted.
Hvis virksomheden ikke er godkendt,  

 skal  

 skolen straks rette henvendelse til det faglige udvalg med forespørgsel om,  

 hvorvidt virksomheden kan godkendes, eller eventuelt godkende virksomheden  

 efter § 31, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser.
Skolen giver  

 parterne meddelelse om, hvad skolen har foretaget.
 § 88.  

  

 Opfylder  

 uddannelsesaftalen ikke betingelserne for registrering, skal skolen snarest  

 rette henvendelse til virksomheden og eleven med henblik på at få manglerne  

 berigtiget, jf. tillige § 77.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker parterne,  

 at der ved aftalen foretages ændringer i eller tilføjelser til formularens  

 (blankettens) aftaleindhold, jf. § 52, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, skal skolen forelægge de ønskede ændringer eller  

 tilføjelser for det faglige udvalg og underrette parterne om forelæggelsen.
 § 89.  

  

 Skolen  

 giver snarest muligt og normalt senest 4 uger efter modtagelsen af  

 uddannelsesaftalen, jf. dog § 51, stk. 4, der tjener som skoleindmeldelse,  

 meddelelse om tidspunktet for optagelse på skole på grundlag af  

 uddannelsesaftalen og informerer eleven og virksomheden om det videre  

 uddannelsesforløb,  

 herunder om eventuelt behov for vurdering af danskkundskaber, jf. § 47, stk.  

 2.  

 Skolen sørger for udarbejdelse eller ajourføring af elevens personlige  

 uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 orienterer samtidig parterne om valgmuligheder vedrørende valgfri  

 specialefag,  

 herunder hvilke valgfri specialefag skolen eventuelt tilbyder i samarbejde  

 med  

 andre skoler og institutioner.
 § 90.  

  

 Skolen  

 registrerer ændringer i aftaleforholdet i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved forlængelse eller  

 afkortning af aftaleperioden.
 2)  

 	  

 Ved ændring af  

 ejerforhold ved virksomhedsoverdragelse.
 3)  

 	  

 Ved ændring af  

 uddannelse eller speciale i uddannelsesforholdet.
 4)  

 	  

 Ved ændring af praktikvirksomhed  

 i henhold til reglerne om uddannelsen, fx i mejeristuddannelsen,  

 gartneruddannelserne og landbrugsuddannelserne.
 5)  

 	  

 Ved andre ændringer i  

 aftaleforholdet.
Stk. 2.  

  

 Tillæg til  

 uddannelsesaftalen vedrørende disse ændringer skal være underskrevet af  

 eleven  

 og den aktuelle praktikvirksomhed.
Tillæg til uddannelsesaftalen vedrørende  

 forlængelse eller afkortning af aftaleperioden skal indeholde oplysning om  

 begrundelsen og være ledsaget af eventuel fornøden godkendelse af det faglige  

 udvalg.
Ved de ændringer, der er nævnt i stk. 1, nr. 2- 4, finder §§ 87 og 88  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 registrerer ændringerne, når betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 § 91.  

  

 Når  

 en uddannelsesaftale eller ændring i aftaleforholdet er registreret, giver  

 skolen  

 parterne meddelelse om den skete registrering med kopi af den registrerede  

 aftale med oplysning om de afgørelser, skolen har truffet i forbindelse med  

 registreringen.
 § 92.  

  

 Den  

 skole, hvor uddannelsesaftalen er registreret, skal have meddelelse herom,  

 hvis  

 uddannelsesaftalen er:
1)  

 	  

 ophævet i prøvetiden, 2)  

 	  

 ophævet efter aftale  

 mellem parterne, 3)  

 	  

 ophævet af en af  

 parterne efter prøvetidens ophør, 4)  

 	  

 ophævet ved  

 Tvistighedsnævnets afgørelse, 5)  

 	  

 bortfaldet som følge  

 af elevens udelukkelse fra fortsat undervisning, hvis afgørelse herom er  

 truffet af en anden skole end den, som har registreret aftalen, eller 6)  

 	  

 ophørt af andre  

 grunde inden udløbet af aftaleperioden.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse til  

 skolen efter stk. 1, nr. 1-4 og 6, skal gives af virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Når uddannelsen  

 i henhold til reglerne om uddannelsen er afsluttet, skal den skole, hvor  

 uddannelsesaftalen er registreret, have meddelelse herom af den skole eller  

 det  

 faglige udvalg, som har udstedt uddannelsesbevis.
Hvis skolen har udstedt  

 uddannelsesbevis, skal det faglige udvalg have meddelelse herom.
Stk. 4.  

  

 Når  

 uddannelsesforholdet er ophørt, skal uddannelsesaftalen med eventuelle  

 tilhørende sagsakter opbevares af skolen med henblik på, at overførsel til  

 offentlige arkiver sker efter reglerne herom.
Oplysningerne opbevares  

 endvidere  

 i et register.
 § 93.  

  

 Skolen  

 underretter vedkommende faglige udvalg om registrerede uddannelsesaftaler  

 eller  

 ændringer heri samt om aftaler, der er ophørt af en af de grunde, som er  

 nævnt  

 i § 92, stk. 1.
Kombinationsaftaler § 94.  

  

 En  

 uddannelsesaftale kan omfatte flere virksomheder.
Endvidere kan en virksomhed  

 ved aftalen forpligte sig til at lade en del af elevens uddannelse gennemføre  

 i  

 en anden virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 En skole kan  

 give supplerende skolepraktik til elever, der har indgået uddannelsesaftale,  

 såfremt  

 betingelserne i § 66 d, stk. 3 eller 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser  

 er opfyldt.
 § 95.  

  

 En  

 uddannelsesaftale indgået med to eller flere virksomheder skal tilsammen  

 omfatte hele uddannelsesforløbet, og det skal af uddannelsesaftalen fremgå,  

 hvilke skole- og praktikophold den enkelte virksomhed er part i.
 Stk. 2.  

  

 I den enkelte  

 delaftale skal samtlige de deltagende virksomheders navne, delaftalernes  

 varighed  

 og deres kalendermæssige placering angives.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen skal  

 være indgået på den blanket, der er nævnt i § 84, idet der anvendes en  

 blanket  

 for hver delaftale.
 § 96.  

  

 Virksomhederne  

 indsender straks efter aftalens indgåelse delaftalerne til den skole, hvor  

 skoleundervisningen skal påbegyndes, jf. § 85.
§ 97.  

  

 Prøvetiden  

 regnes fra begyndelsen af første praktikperiode, jf. § 60, stk. 2,  

 i  

 lov om erhvervsuddannelser.
Den første praktikvirksomhed skal senest tre uger  

 inden udløbet af prøvetiden konsultere de efterfølgende virksomheder om  

 forløbet af prøvetiden.
 § 98.  

  

 Afkortes  

 eller forlænges aftaleperioden efter det faglige udvalgs afgørelse, bestemmer  

 det faglige udvalg, inden for hvilke delaftaleperioder afkortningen eller  

 forlængelsen skal ske.
 Stk. 2.  

  

 Aftale om  

 forlængelse af aftaleperioden, truffet af parterne, jf. § 58,  

 stk. 1,  

 i lov om erhvervsuddannelser, skal af eleven indgås med den aktuelle og de  

 efterfølgende virksomheder i uddannelsesforløbet, og aftalen skal angive,  

 inden  

 for hvilke delaftaleperioder forlængelsen skal ske.
 Stk. 3.  

  

 §§ 90 - 93  

 finder tilsvarende anvendelse.
Gennemførelse af en del af uddannelsen i anden  

 virksomhed § 99.  

  

 En  

 virksomhed, der har forpligtet sig til at lade en del af elevens uddannelse  

 gennemføre i en anden virksomhed, er over for eleven ansvarlig for den  

 samlede  

 praktikuddannelse.
Herunder er virksomheden ansvarlig for, at  

 udstationeringen  

 sker i den aftalte eller forudsatte periode inden for den aftalte  

 uddannelsestid, og at den virksomhed, hvortil udstationeringen sker, er  

 godkendt til at gennemføre den pågældende del af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der i henhold til § 66 d, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser,  

 lader  

 eleven modtage supplerende skolepraktik, er over for eleven ansvarlig for den  

 samlede praktikuddannelse.
Kapitel 15 Praktikpladssøgning Vejledning af praktikpladssøgende § 100.  

  

 For  

 elever, der registreres som praktikpladssøgende efter at have begyndt  

 skoleundervisningen, skal elevens plan for praktikpladssøgning være omfattet  

 af  

 elevens personlige uddannelsesplan.
 § 101.  

  

 Skolerne  

 tilbyder vejledning til praktikpladssøgende.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningens  

 formål er at sætte de praktikpladssøgende i stand til at vurdere deres  

 muligheder  

 for at opnå en praktikplads, så de kan træffe et kvalificeret valg på et  

 realistisk grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningen  

 skal omfatte fyldestgørende oplysninger om den aktuelle uddannelses- og  

 arbejdsmarkedssituation  

 både lokalt og på landsplan, herunder oplysninger om alternative  

 uddannelsesmuligheder  

 både i de uddannelser, der kræver praktikplads efter lov om  

 erhvervsuddannelser, og i de uddannelser, der ikke kræver det.
 Stk. 4.  

  

 Ved vejledningen  

 skal det tilstræbes at styrke de praktikpladssøgendes forudsætninger for selv  

 at søge praktikpladser og andre uddannelsesmuligheder.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 samarbejder med Ungdommens Uddannelsesvejledning og andre myndigheder og  

 institutioner, der administrerer vejledningsordninger, der har betydning for  

 elevernes mulighed for at gennemføre en ungdomsuddannelse.
§ 102.  

  

 Ved  

 formidling af praktikpladser skal skolen forsøge at opfylde de  

 praktikpladssøgendes uddannelsesønsker.
Ved formidling af praktikpladser til  

 elever, der ønsker eller er i skolepraktik, finder § 110 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved formidling  

 af praktikpladssøgende til en virksomhed skal skolen samtidig underrette  

 virksomheden om den konkrete henvisning.
Skolen skal anmode virksomheden om  

 at  

 underrette skolen om resultatet af henvisningen, herunder om henvisningen har  

 resulteret i, at den pågældende har opnået en praktikplads.
Registrering af praktikpladssøgende § 103.  

  

 Praktikpladssøgende,  

 som ønsker det, skal af skolen registreres som tilmeldte praktikpladssøgende,  

 jf. tillige § 110.
Stk. 2.  

  

 Registreringen  

 skal sikre, at de registrerede praktikpladssøgende modtager tilbud om eller  

 henvisning til praktikpladser eller får tilbud om vejledning.
Registreringen  

 skal endvidere indgå i grundlaget for tilvejebringelse af statistisk  

 opgørelse  

 af praktikpladssituationen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 regelmæssigt og systematisk mindst hver 3. måned ved brev (kontaktbrev)  

 kontakte de registrerede praktikpladssøgende med henblik på konstatering af,  

 om  

 de fortsat er praktikpladssøgende, normalt med tilbud om vejledning.
 Stk. 4.  

  

 Registreringen  

 skal omfatte de oplysninger om de praktikpladssøgendes uddannelse og deres  

 uddannelsesønsker, som er nødvendige for en effektiv praktikpladsformidling.
§ 104.  

  

 En  

 registreret praktikpladssøgende skal efter skolens bestemmelse underrette  

 skolen, hvis 1)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgende skifter bopæl, 2)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgende ændrer uddannelsesønske, 3)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgende ikke længere er praktikpladssøgende eller 4)  

 	  

 den  

 praktikpladssøgendes forhold af betydning for praktikpladsformidling i øvrigt  

 ændres.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 oplyse de praktikpladssøgende om, at en praktikpladssøgende vil udgå af  

 registreringen  

 som søgende, hvis vedkommende 1)  

 	  

 har opnået en  

 uddannelsesplads, 2)  

 	  

 har tilkendegivet, at  

 de ikke længere er eller ønsker at være praktikpladssøgende, 3)  

 	  

 ikke reagerer på kontaktbrev  

 fra skolen, jf. § 103, stk. 3, inden for en frist, som skolen  

 fastsætter,  

 på mindst 5 dage, 4)  

 	  

 ikke reagerer  

 positivt på et rimeligt praktikpladstilbud, eller 5)  

 	  

 ikke reagerer  

 positivt på henvendelse fra skolen om praktikpladsmuligheder, herunder  

 undlader  

 at kontakte de virksomheder, skolen henviser til.
 Stk. 3.  

  

 Når skolen  

 træffer beslutning om, at en praktikpladssøgende skal udgå af registeret af  

 en  

 af de grunde, som er nævnt i stk. 2, skal skolen straks give den  

 pågældende meddelelse herom med oplysning om, at optagelse i registeret vil  

 ske  

 på ny efter anmodning, hvis den pågældende igen bliver aktivt  

 praktikpladssøgende.
§ 105.  

  

 Til  

 brug for elever og virksomheder driver Undervisningsministeriet det  

 elektroniske mødested praktikpladsen.dk.
På praktikpladsen.dk skal  

 oplysninger  

 om praktikpladssøgende elever være offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Skolen overfører  

 oplysninger om eleverne fra de administrative systemer.
Der overføres  

 oplysninger om elevens navn og uddannelsesønsker.
Eleven kan kræve, at navnet  

 ikke oplyses.
 Stk. 3.  

  

 Praktikpladsen.dk indrettes sådan, at den enkelte elev kan oprette yderligere  

 oplysninger  

 om sig selv.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for fortsat registrering i praktikpladsen.dk, at eleven senest ved  

 afslutningen af sit grundforløb indlægger oplysninger, der er egnet til at  

 give  

 virksomheder, der ønsker at ansætte elever, en mulighed for at træffe  

 beslutning, om en given ansøger er en mulig kommende elev i virksomheden  

 (elevprofil).
Kapitel 16 Skolepraktik Betingelser for optagelse m.v.
 § 106.  

  

 Elever  

 med bevis for gennemført adgangsgivende grundforløb kan, hvis betingelserne  

 er  

 opfyldt, optages i skolepraktik, efter at grundforløbet er gennemført, dog  

 tidligst til begyndelse ved udløbet af den i lovens §  

 66 a, stk. 1, angivne frist  

 (karenstiden).
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 begynder på et nyt grundforløb i en anden indgang, mister retten til  

 optagelse  

 i skolepraktik i den eller de uddannelser, som det oprindeligt gennemførte  

 grundforløb giver adgang til.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 afsluttet adgangsgivende grundforløb i en erhvervsuddannelse anses for  

 opfyldt,  

 jf. § 66 a, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, hvis eleven på  

 optagelsestidspunktet mindst kan få godskrevet skoleundervisning til og med  

 det  

 adgangsgivende grundforløb i uddannelsen på grundlag af anden undervisning,  

 der  

 er gennemført inden for de seneste 2 år og tilrettelagt uden for  

 erhvervsuddannelserne,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det er  

 fastsat, at der er adgangsbegrænsning til uddannelsen, jf. § 37, kan der i  

 skolepraktik  

 ikke optages elever, der har gennemført grundforløbet med godskrivning for de  

 specifikke kompetencer, der giver adgang til en uddannelses hovedforløb.
 Stk. 5.  

  

 For elever i  

 individuel uddannelse, jf. § 15, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser, revideres elevens personlige uddannelsesplan i  

 nødvendigt  

 omfang, så den omfatter et ordinært uddannelsesforløb, hvis eleven ønsker at  

 blive optaget i skolepraktik.
 Stk. 6.  

  

 Til elever i  

 karenstiden, jf. stk. 1, tilbyder skolen supplerende  

 grundforløbsundervisning,  

 jf. § 63.
 Stk. 7.  

  

 Elever, der har  

 gennemført et trin af en trindelt uddannelse med uddannelsesaftale, jf. § 15,  

 stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, kan optages i skolepraktik uanset  

 fristen  

 i stk. 1, hvis betingelserne for optagelse i øvrigt er opfyldt.
 § 107.  

  

 Ved  

 optagelse i skolepraktik skal skolen foretage en vurdering af, om eleven er  

 egnet til at gennemføre den ønskede uddannelse, og om eleven efter gennemført  

 uddannelse efterfølgende vil kunne fungere på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 kunne dokumentere, at eleven 1)  

 	  

 har søgt ansættelse  

 som elev indenfor de uddannelser, som grundforløbet giver adgang til, 2)  

 	  

 har søgt ansættelse,  

 jf. nr. 1, hos virksomheder, der har ledige praktikpladser på  

 praktikpladsen.dk,  

 og 3)  

 	  

 har søgt ansættelse  

 som elev i en beslægtet offentligt reguleret erhvervsrettet  

 ungdomsuddannelse,  

 hvor der er plads.
 Stk. 3.  

  

 Har eleven  

 vægret sig ved at søge uddannelse, jf. stk. 2, kan eleven ikke optages i  

 skolepraktik.
 Stk. 4.  

  

 Vurdering, jf.  

 stk. 1, og stk. 2, nr. 1 og 2, skal desuden løbende foretages af skolen, så  

 længe  

 eleven er optaget i skolepraktik.
 Stk. 5.  

  

 I den løbende  

 egnethedsvurdering skal der tillige lægges vægt på, om eleven får et  

 tilfredsstillende  

 udbytte af skoleundervisning og praktik, ligesom der kan indgå en vurdering  

 af  

 elevens samlede adfærd i relation til beskæftigelse inden for  

 uddannelsesområdet, herunder elevens evne til fx at overholde mødetider og  

 aftaler.
§ 108.  

  

 Eleven  

 skal være parat til at modtage en ledig praktikplads, henholdsvis  

 skolepraktikplads, uden for elevens lokalområde.
Hvis flytning af bopæl er  

 påkrævet, skal skolen vejlede om muligheden for at opnå tilskud til relevant  

 mobilitetsfremmende ydelse i henhold til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 109.  

  

 Eleven  

 skal acceptere en praktikplads, henholdsvis skolepraktikplads, i enhver  

 uddannelse inden for den fællesindgang, som elevens grundforløb hører til,  

 eventuelt efter supplerende grundforløbsundervisning, jf. § 63.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan dog  

 undtagelsesvis optage en elev i skolepraktik i den primært ønskede  

 uddannelse,  

 hvis eleven kan dokumentere en konkret og realistisk mulighed for en  

 praktikplads i uddannelsen inden for lokalområdet i løbet af kort tid.
§ 110.  

  

 Eleven  

 skal for at være aktivt søgende som minimum 1)  

 	  

 selv tage passende  

 initiativer for at opnå praktikplads og 2)  

 	  

 være registreret som  

 praktikpladssøgende med en synlig profil senest fra afslutningen af  

 grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Den i stk.1, nr.  

 2, nævnte registrering skal ske på praktikpladsen.dk.
Registreringen skal  

 omfatte oplysning om, hvilken uddannelse eleven ønsker, samt elevprofil, jf.  

 §  

 105, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Når eleven er  

 tilmeldt som praktikpladssøgende, overføres oplysninger herom fra skolens  

 elevsystem til praktikpladsen.dk.
Hvis eleven ikke inden 14 dage efter mødet,  

 jf. § 112, stk. 2, indlægger sin elevprofil, slettes eleven som  

 praktikpladssøgende, og der foretages fornøden registrering heraf.
 Stk. 4.  

  

 Eleven  

 orienteres om sletningen, jf. stk. 3.
 § 111.  

  

 En  

 elev, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale, kan efter en konkret  

 afgørelse optages i skolepraktik, jf. lovens §  

 66 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan dog  

 ikke optages i skolepraktik, hvis spørgsmålet om, hvorvidt ophævelsen skyldes  

 misligholdelse fra elevens side, er indbragt for det faglige udvalg eller  

 Tvistighedsnævnet.
Optagelsesprocedure § 112.  

  

 Skolerne  

 vejleder eleverne om betingelserne for optagelse til skolepraktik og om  

 ordningen i øvrigt og rådgiver eleverne om, hvordan de opfylder betingelserne  

 indtil tidspunktet for afgørelsen om optagelse.
I forbindelse hermed vejledes  

 eleven tillige om muligheder for uddannelse uden for  

 erhvervsuddannelsesloven.
Stk. 2.  

  

 Skolen indkalder  

 eleverne til et informationsmøde om skolepraktik med mindst en uges varsel.  

 Mødet kan holdes indtil to uger før, og skal være afholdt senest en uge efter  

 afslutningen af grundforløbet.
Eleverne har mødepligt.
Elever, der ikke  

 overholder mødepligten, kan ikke optages til skolepraktik.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for elever, der søger optagelse i  

 skolepraktik  

 på andet grundlag end angivet i § 106, stk. 1.
 § 113.  

  

 Elever,  

 der opfylder betingelserne for at kunne optages i skolepraktik, optages af  

 skolen til påbegyndelse af undervisning snarest efter orienteringsmødets  

 afholdelse og den eventuelle karensperiodes afslutning, jf. § 106. Elever,  

 der  

 er optaget på baggrund af et grundforløb, kan begynde undervisningen inden  

 for  

 3 måneder efter afslutning af grundforløbet, medmindre ganske særlige forhold  

 foreligger.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 benytter karenstiden til at modtage supplerende grundforløbsundervisning, kan  

 optages i skolepraktik i enhver af de uddannelser, som det herefter  

 gennemførte  

 grundforløb giver adgang til, såfremt de almindelige betingelser i øvrigt er  

 opfyldt.
Karenstiden for påbegyndelse af skolepraktik på grundlag af den  

 supplerende undervisning regnes fra det tidspunkt, hvor grundforløbsbevis med  

 angivelse af supplerende hovedforløbsrettigheder er udstedt.
 § 114.  

  

 Ansøgnings-  

 og optagelsesproceduren forestås af den skole, hvor eleven har afsluttet det  

 adgangsgivende grundforløb henholdsvis er registreret som  

 praktikpladssøgende.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 kan optages til skolepraktik efter § 66 a, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, forestås ansøgnings- og optagelsesproceduren af den  

 skole,  

 som registrerede uddannelsesaftalen.
Stk. 3.  

  

 Har skolen  

 indgået aftale med en anden skole om udførelse af skolepraktik på skolens  

 vegne,  

 jf. § 66 b, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, skal de berørte  

 elever snarest muligt og senest ved optagelsen gøres bekendt med  

 samarbejdsaftalens betydning for eleverne med hensyn til, hvilken skole der 1)  

 	  

 efter optagelsen har  

 eleven registreret som praktikpladssøgende i henhold til reglerne herom, 2)  

 	  

 indkalder eleven til  

 skolepraktik, 3)  

 	  

 meddeler eleven den  

 skoleundervisning, der veksler med skolepraktik, 4)  

 	  

 træffer afgørelse om  

 elevens fortsatte opfyldelse af egnethedskravene og kravene i lovens  

 § 66  

 i, stk. 2, og 5)  

 	  

 i øvrigt er ansvarlig  

 for elevens uddannelse i henhold til lov om erhvervsuddannelser.
Kapitel 17 Erhvervsuddannelse plus Generelt § 115.  

  

 Erhvervsuddannelse  

 plus (eud+) tilrettelægges i henhold til kapitel 7 b i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Optagelse og kompetencevurdering § 116.  

  

 Ansøgning  

 om optagelse i eud+ indsendes til en skole, der udbyder den pågældende  

 uddannelses  

 hovedforløb.
Skolen træffer afgørelse om optagelse i eud+, såfremt  

 betingelserne i §  

 66 m  

 i lov om erhvervsuddannelser er opfyldt.
Såfremt skolen ikke kan optage  

 ansøgeren, skal skolen vejlede ansøgeren om opfyldelse af optagelseskrav og  

 eventuelt om alternative uddannelsesmuligheder, jf. tillige stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 optages i eud+, fastsætter skolen i samarbejde med eleven og en eventuel  

 arbejdsgiver en personlig uddannelsesplan, jf. lovens § 66 n, på grundlag af  

 en  

 kompetencevurdering.
 Stk. 3.  

  

 Kompetencevurderingen  

 og uddannelsesplanen angår gennemførelse af det efterfølgende (eventuelt  

 afsluttende) uddannelsestrin, som eleven ville have adgang til at fortsætte i  

 efter lovens § 15, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Når skolen  

 træffer afgørelse om optagelse, indkalder skolen samtidig ansøgeren til en  

 samtale.  

 Tidspunktet fastsættes så vidt muligt under hensyn til ansøgerens ønsker.  

 Samtidig  

 anmoder skolen om eventuel fornøden dokumentation til brug for  

 kompetencevurderingen.
Skolen vejleder i øvrigt ansøgeren og dennes  

 eventuelle  

 arbejdsgiver i fornødent omfang.
Stk. 5.  

  

 Skolen træffer  

 afgørelse om anerkendelse af ansøgerens teoretiske og praktiske kompetence på  

 baggrund af en vurdering på grundlag af dokumentation og eventuelt afprøvning  

 af kompetencerne.
Skolen kan med henblik på denne vurdering i samarbejde med  

 ansøgeren og en eventuel arbejdsgiver indkalde ansøgeren til et  

 kompetencevurderende  

 forløb, som skolen tilrettelægger, på indtil 2 uger.
Stk. 6.  

  

 Ansøgeren  

 modtager dokumentation (bevis) for de kompetencer, skolen har anerkendt.
Af  

 dokumentationen skal fremgå, hvilken uddannelse dokumentationen angår og  

 grundlaget for vurderingen.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 ansøgning efter stk. 1 ikke kan imødekommes helt eller delvis, eller skolen  

 ikke helt eller delvis kan imødekomme ønske om anerkendelse af kompetencer  

 efter stk. 5, skal skolen begrunde sin afgørelse herom.
En helt eller delvis  

 negativ afgørelse kan ikke træffes uden, at skolen forinden har givet  

 ansøgeren  

 lejlighed til at udtale sig om de faktiske forhold, som ligger til grund for  

 afgørelsen.
Uddannelsesplanen § 117.  

  

 Elevens  

 uddannelsesplan, jf. § 66 n, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser fastsættes  

 på  

 grundlag af målene i praktikuddannelse og skoleundervisning i henhold til  

 reglerne om den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 underretter vedkommende faglige udvalg om uddannelsesplanen.
 § 118.  

  

 Eventuelle  

 ændringer i uddannelsesplanen fastsættes i samarbejde med eleven og dennes  

 eventuelle arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Ved eventuelle  

 ændringer af mål, indhold og reglerne om bedømmelse i den uddannelse,  

 uddannelsesplanen angår, tager skolen initiativ til eventuelle fornødne  

 ændringer af uddannelsesplanen, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesplanen  

 bortfalder, hvis den uddannelse, som uddannelsesplanen angår, ikke er  

 gennemført inden 6 år fra uddannelsesplanens fastsættelse efter § 116, stk.  

 2.
 Gennemførelse af uddannelsesplanen m.v.
§ 119.  

  

 Eleven  

 kan gennemføre undervisning i skoleperioder efter reglerne om uddannelsen,  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 eller enkeltfag i henhold til uddannelsesplanen ved den skole, der har  

 fastsat  

 uddannelsesplanen.
Eleven kan også vælge at gennemføre disse dele ved en  

 anden  

 skole, der udbyder den pågældende undervisning.
Såfremt den skole, der har  

 fastsat uddannelsesplanen, ikke udbyder alle de nævnte uddannelsesdele, skal  

 skolen henvise til en skole, som udbyder de uddannelsesdele, den ikke selv  

 udbyder.
Stk. 2.  

  

 Eventuel  

 intensiv værkstedstræning på skolen eller i en virksomhed efter § 66 n, stk.  

 2,  

 nr. 3, i lov om erhvervsuddannelser tilrettelægges af skolen i samarbejde med  

 eleven og den eventuelle virksomhed.
Såfremt en sådan intensiv  

 værkstedstræning  

 ikke gennemføres af den pågældende skole, indgår skolen aftale herom med en  

 virksomhed eller en anden skole.
Den aftale, som skolen indgår med en  

 virksomhed eller anden skole, skal indeholde krav til dokumentationen for  

 gennemførelse af den pågældende uddannelsesdel.
Stk. 3.  

  

 Eventuel  

 intensiv værkstedstræning på elevens arbejdsplads efter § lovens 66 n, stk.  

 2,  

 nr. 4, tilrettelægges af skolen i samarbejde med eleven og den pågældende  

 virksomhed.
Den aftale, som skolen indgår med virksomheden skal indeholde  

 krav  

 til dokumentationen for gennemførelse af den pågældende uddannelsesdel.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der i  

 uddannelsesplanen indgår praktisk arbejde på elevens arbejdsplads efter  

 lovens  

 § 66 n, stk. 2, nr. 5, beskrives de pågældende arbejdsområder og –  

 funktioner  

 samt arbejdets anslåede tidsmæssige omfang i uddannelsesplanen.
Såfremt  

 arbejdet ikke kan gennemføres hos elevens eventuelle arbejdsgiver, påhviler  

 det  

 eleven at finde en arbejdsgiver, hvor arbejdet kan udføres.
Skolen tilbyder  

 eleven rådgivning med hensyn til at finde en arbejdsgiver, hvor arbejdet kan  

 udføres.
Stk. 5.  

  

 Svendeprøve  

 eller anden afsluttende prøve, jf. lovens § 66 n, stk. 2, nr. 6, gennemføres  

 efter  

 reglerne om den pågældende uddannelse.
Såfremt prøverne efter reglerne om  

 uddannelsen foranstaltes af det faglige udvalg, indstiller skolen den  

 pågældende til prøven i samarbejde med udvalget, når fornøden dokumentation  

 for  

 de enkelte uddannelsesdele foreligger og er godkendt af skolen.
 § 120.  

  

 Dokumentation  

 for gennemførelse af de uddannelsesdele, som uddannelsesplanen omfatter,  

 udstedes således:
 1)  

 	  

 Dokumentation for  

 skoleundervisning i form af obligatorisk skoleundervisning i det pågældende  

 uddannelsestrin efter reglerne om uddannelsen udstedes af den pågældende  

 skole  

 efter reglerne om udstedelse af skolevejledning, jf. § 77.
 2)  

 	  

 Bevis for  

 gennemførelse af arbejdsmarkedsuddannelse eller enkeltfag udstedes efter  

 reglerne om disse uddannelsesdele.
 3)  

 	  

 Bevis for  

 gennemførelse af værkstedstræning udstedes af den pågældende skole, jf. §  

 119,  

 stk. 2 og 3.
 4)  

 	  

 Bevis for gennemførelse  

 af praktisk arbejde, jf. § 119, stk. 4, udstedes af virksomheden i samarbejde  

 med eleven og skal indeholde oplysning om, hvilket arbejde eleven har udført  

 til opfyldelse af uddannelsesplanen og varigheden heraf.
 5)  

 	  

 Skolebevis udstedes  

 efter reglerne om uddannelsen, når der foreligger dokumentation for, at  

 skoleundervisningen, eventuelt i form af arbejdsmarkedsuddannelse eller  

 enkeltfag, er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 kompetencevurderingen, jf. § 66 n, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, går  

 ud  

 på, at eleven indstilles direkte til svendeprøve eller anden afsluttende  

 prøve,  

 træder dokumentationen for de kompetencer, som skolen har anerkendt efter §  

 116,  

 stk. 6, i stedet for dokumentation efter stk. 1.
Uddannelsesbevis § 121.  

  

 Den  

 skole, der har fastsat uddannelsesplanen, foranlediger, at uddannelsesbevis  

 udstedes efter reglerne om uddannelsen, når 1)  

 	  

 skolebevis er  

 udstedt, 2)  

 	  

 eventuelle beviser  

 for værkstedstræning og praktisk arbejde er udstedt og godkendt af skolen, og 3)  

 	  

 svendeprøve eller anden  

 afsluttende prøve er bestået.
Kapitel 18 Klager § 122.  

  

 Klage  

 over en skoles afgørelser indgives til skolen af den, afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Klage over en  

 skoles afgørelse vedrørende optagelse på skole og afgørelser efter § 67,  

 der går ud på udelukkelse fra fortsat undervisning, midlertidig hjemsendelse,  

 indkaldelse til fornyet skoleophold eller overflytning til anden skole, kan  

 indbringes for Undervisningsministeriet.
Klagen skal være indgivet til  

 skolen,  

 jf. stk. 1, senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Hvis  

 klagen ikke tages til følge af skolen, videresender skolen klagen til  

 ministeriet ledsaget af skolens bemærkninger.
Forinden underretter skolen  

 klageren om skolens stillingtagen til klagen, og giver klageren en frist på 1  

 uge  

 til at fremsætte eventuelle bemærkninger til sagen.
Når eleven har fremsat  

 bemærkninger, eller når fristen er udløbet fremsender skolen klagen til  

 ministeriet bilagt sagens akter.
 Stk. 3.  

  

 Klager i  

 forbindelse med eksamen følger reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Eleven kan  

 fortsætte undervisningen på skolen under behandlingen af en klage over en  

 afgørelse  

 efter § 67. Angår klagen en afgørelse om midlertidig hjemsendelse eller  

 udelukkelse fra fortsat undervisning, gælder dette dog kun, såfremt det  

 bestemmes af skolen eller ministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Klager over en  

 skoles afgørelse om en elevs optagelse eller ophør med skolepraktik behandles  

 efter § 66 j i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 6.  

  

 Skolens  

 afgørelse vedrørende anerkendelse af praktiske kompetencer i forbindelse med  

 erhvervsuddannelse  

 plus, herunder afgørelser om relevant erhvervserfaring efter §  

 66 m, nr. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser, kan af den, som afgørelsen vedrører, indbringes for  

 vedkommende faglige udvalg.
Skolen skal give klagevejledning.
Klagen indgives  

 til den skole, der har truffet afgørelsen, senest 2 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af skolen,  

 videresender skolen klagen til det faglige udvalg, ledsaget af skolens  

 udtalelse.
Skolen skal give det faglige udvalg de nødvendige oplysninger til  

 behandling af sagen.
Det faglige udvalgs afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden myndighed til administrativ afgørelse.
Kapitel 19 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 123.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2007, jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 2.  

  

 Følgende regler  

 ophæves:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1243 af 12. december 2004 om erhvervsuddannelser, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 440 af 17. maj 2006 om forsøg med individuelt tilrettelagte  

 erhvervsuddannelser, 3)  

 	  

 § 4 og §§ 50-53 i  

 bekendtgørelse nr. 1342 af 8. december 2006 om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, og 4)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 341 af 10. maj 2005 om grundforløb i erhvervsuddannelserne, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Elever, der  

 påbegynder et grundforløb før den 1. juli 2008, kan færdiggøre dette efter de  

 hidtil gældende regler.
Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan  

 eventuelle overgangsordninger for de elever, der overgår til de nye regler om  

 grundforløb fastsat i eller i medfør af denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 §§ 38, 100-105  

 og 122 har først virkning fra den 1. august 2008 for social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen,  

 social- og sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse.
 Stk. 5.  

  

 En skole kan  

 undlade at opfylde forpligtelsen i henhold til § 50, stk. 7, for de elever,  

 der  

 er påbegyndt uddannelsen inden den 1. august 2007.
 Stk. 6.  

  

 En skole kan  

 undlade at opfylde forpligtelsen i henhold til § 57, stk. 3, indtil den 1.  

 januar  

 2008.
 Stk. 7.  

  

 § 109 har først  

 virkning fra den 1. august 2008. Indtil da gælder bestemmelsen i § 100 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1243 af 12. december 2004 om erhvervsuddannelser, som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 397 af 2. maj 2006, uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 1.
