Bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger  

 ved udbrud af lavpatogen aviær influenza af typerne H5 eller H7 i fjerkræ og  

 andre fugle i fangenskab  

¹) I medfør af § 29, 30,  

 stk. 1 og 3, §§ 33-34, § 37, § 44, stk. 1, § 67 og § 70, stk. 3 og 5, i lov  

 nr.  

 432 af 9. juni 2004 om lov om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20.  

 februar 2006, og § 39, § 49, stk. 1, og § 60, stk. 3 og 4, i lov nr. 526 af  

 24.  

 juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Alle fugle, der  

 opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af kød eller æg  

 til konsum, produktion af andre varer, genopbygning af fuglevildtbestande  

 eller  

 med henblik på avlsprogrammer for produktion af disse kategorier af fugle.
 2)  

 	  

 »Andre fugle i fangenskab«  

 : Andre fugle end  

 fjerkræ, som holdes i fangenskab til ethvert andet formål end de i nr. 1  

 nævnte, herunder med henblik på skuer, konkurrencer, udstillinger, avl eller  

 salg.
3)  

 	  

 »B  

 edrift«  

 : En landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed,  

 herunder rugerier, cirkusser, zoologiske haver, fuglehandler, fuglemarkeder  

 og  

 volierer, hvor der opdrættes eller holdes fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
Denne definition omfatter dog ikke slagterier, transportmidler,  

 karantænefaciliteter og karantænecentre, grænsekontrolsteder og laboratorier,  

 som af den kompetente myndighed er godkendt til at opbevare aviær  

 influenzavirus.
 4)  

 	  

 »E  

 rhvervsdrivende fjerkræbedrift«  

 : En bedrift, hvor der  

 holdes fjerkræ i erhvervsmæssigt øjemed.
 5)  

 	  

 »Kontaktbedrift«  

 : En  

 bedrift, som aviær influenza kan være kommet fra eller blevet slæbt ind på  

 grund af bedriftens beliggenhed eller via personer, fjerkræ eller andre fugle  

 i  

 fangenskab, køretøjer eller andet.
 6)  

 	  

 »Lavpatogen aviær influenza«: Infektion hos fjerkræ eller  

 andre fugle i fangenskab forårsaget af aviær influenzavirus af subtype H5  

 eller  

 H7, som ikke er omfattet af definitionen i nr. 7.
 7)  

 	  

 »Højpatogen aviær influenza«  

 : Infektion hos fjerkræ eller andre fugle i fangenskab forårsaget af:
a)  

 	  

 aviær influenzavirus af subtype H5 eller H7 med en  

 genotypefrekvens kodende for flere basiske aminosyrer på hæmagglutininets  

 kløvningssted, svarende til, hvad der er konstateret for andre HPAI-virus, og  

 som indikerer, at hæmagglutininet kan kløves af proteaser, der forekommer  

 ubikvitært i værten, eller b)  

 	  

 aviær influenzavirus med et intravenøst patogenicitetsindeks hos  

 seks uger gamle kyllinger på over 1,2.
 8)  

 	  

 »Individuel produktionsenhed«  

 : En enhed på en bedrift, som efter fødevareregionens vurdering er  

 fuldstændig  

 uafhængig af alle andre enheder på samme bedrift for så vidt angår enhedens  

 placering og den daglige pasning af fjerkræet eller de andre fugle i  

 fangenskab, der holdes der.
Kapitel 2 Anmeldepligt § 2.  

  

 Den ansvarlige for en fjerkræbesætning eller et hold af andre fugle skal  

 straks tilkalde en dyrlæge ved mistanke om, at aviær influenza forekommer  

 blandt fjerkræet eller fuglene.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldelse skal ske,  

 når der blandt fjerkræet eller fuglene, uden kendt årsag og inden for et kort  

 tidsrum, optræder kraftigt ydelsesfald eller væsentligt forøget sygelighed  

 eller dødelighed.
 § 3.  

  

 Opretholdes mistanken, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af lavpatogen  

 aviær  

 influenza, skal dyrlægen straks underrette fødevareregionen og efter dennes  

 anvisning indsende materiale til undersøgelse på Danmarks Fødevareforskning.
 § 4.  

  

 Personer, der har haft kontakt med  

 fjerkræbesætninger eller hold af andre fugle, der er eller har været smittet  

 med lavpatogen aviær influenza, skal give fødevareregionen oplysninger om  

 forhold af betydning for konstatering af smitteveje.
Kapitel 3 Foranstaltninger på bedrifter, hvor der er  

 mistanke om udbrud af lavpatogen aviær influenza Offentligt tilsyn  

 og restriktioner på den mistænkte bedrift m.v.
 § 5.  

  

 Fødevareregionen sætter den mistænkte bedrift under offentligt tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 foranstalter fødevareregionen følgende på den mistænkte bedrift:
 1)  

 	  

 Optælling af fjerkræ og andre fugle i fangenskab eller eventuelt  

 et skøn over antallet opdelt efter fjerkrætype eller art samt optælling af  

 alle  

 husdyr, som er pattedyr.
2)  

 	  

 Udarbejdelse af en liste over fjerkræ og andre fugle i fangenskab  

 og pattedyr, som er syge eller døde, eller som potentielt kan blive inficeret  

 på bedriften.
Listen skal opdateres dagligt, så længe mistanke om udbrud  

 foreligger.
 3)  

 	  

 Der foretages en epidemiologisk undersøgelse.
§ 6.  

  

 På den mistænkte bedrift er det forbudt at holde  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs.
Dog kan strudsefugle fortsat  

 holdes udendørs, hvis de fodres og vandes indendørs eller under overdækning,  

 der sikrer, at vilde fugle ikke kommer i kontakt med det foder eller vand,  

 der  

 er tiltænkt de pågældende strudsefugle.
Tilsvarende gælder opdrættet  

 fjervildt,  

 hvis det opdrættede fjervildt endvidere holdes under net med en  

 maskestørrelse  

 på maksimum  

 10 cm  

 gange  

 10 cm.
 Stk. 2.  

  

 Dødt fjerkræ eller  

 andre døde fugle i fangenskab, fjerkrækød, redskaber, foder, materialer,  

 affald, gødning, gylle, brugt strøelse eller andet, der kunne tænkes at  

 overføre  

 aviær influenza fra bedriften, må ikke fjernes fra bedriften uden  

 fødevareregionens  

 tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Færdsel til eller fra  

 bedriften af personer, husdyr, udstyr og køretøjer eller transportmidler m.v.  

 må ikke ske uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab må ikke flyttes til og fra bedriften uden  

 fødevareregionens  

 tilladelse.
Stk. 5.  

  

 Æg må ikke flyttes  

 fra bedriften.
Dog kan fødevareregionen tillade, at æg sendes direkte til en  

 virksomhed, der fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X, kap. 2, i bilag III  

 til  

 hygiejneforordning for animalske fødevarer, og håndteres og behandles i  

 overensstemmelse med kapitel IX i bilag II til kontrolforordning for  

 animalske  

 fødevarer.
 § 7.  

  

 Ved ind- og udgange til de bygninger, hvor der holdes fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab, skal der anvendes desinfektionsmidler efter  

 fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 fødevareregionen efter en konkret risikovurdering tillade, at bestemmelsen i  

 stk. 1 ikke skal finde anvendelse, hvis der er tale om andre fugle i  

 fangenskab, som holdes på en hobbybedrift.
Supplerende  

 restriktioner på baggrund af den epidemiologisk undersøgelse § 8.  

  

 Fødevareregionen kan på baggrund af den  

 epidemiologiske undersøgelse indføre midlertidige restriktioner for  

 flytninger  

 af fjerkræ, andre fugle i fangenskab og æg samt flytninger af køretøjer, der  

 anvendes i fjerkræsektoren  

 på en  

 bedrift, hvor der er mistanke om udbrud af lavpatogen aviær influenza.
Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan  

 fødevareregionen bestemme, at foranstaltningerne i §§ 9-15 skal finde  

 anvendelse.
Foranstaltningerne kan begrænses til kun at omfatte det fjerkræ  

 eller andre fugle i fangenskab, der mistænkes for at være inficeret.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 oprette en midlertidig kontrolzone omkring den mistænkte bedrift,  

 og de i § 5 nævnte foranstaltninger  

 iværksættes i fornødent omfang for bedrifterne i zonen.
 § 9.  

  

 Alt fjerkræ og alle andre fugle i fangenskab på bedriften skal aflives  

 straks efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan fødevareregionen  

 bestemme, at bestemmelsen i stk. 1 ikke skal finde anvendelse for visse arter  

 af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, hvis de skønnes ikke at udgøre en  

 risiko for yderligere spredning af aviær influenza.
 § 10.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for bedriften skal  

 efter fødevareregionens anvisning træffe passende  

 biosikkerhedsforanstaltninger  

 for at begrænse eventuel spredning af aviær influenza til vilde fugle på  

 bedriften.
 § 11.  

  

 Dødt fjerkræ eller andre døde fugle i fangenskab og æg på bedriften skal  

 bortskaffes efter fødevareregionens anvisning.
 § 12.  

  

 Fjerkræ, som allerede er udklækket af æg indsamlet på bedriften i  

 tidsrummet mellem det formodede tidspunkt for indslæbning af lavpatogen aviær  

 influenza på bedriften og tidspunktet for gennemførelsen af de i § 5, stk. 1  

 og  

 2, fastsatte foranstaltninger, sættes under offentligt tilsyn.
 § 13.  

  

 Alle potentielt kontaminerede stoffer og affald, herunder foder, skal  

 destrueres eller underkastes en behandling, der sikrer, at aviær  

 influenzavirusset tilintetgøres efter fødevareregionens anvisning.
 § 14.  

  

 Når døde fugle er bortskaffet, skal bygninger, hvori dyrene har været  

 holdt, græsningsarealer eller jorder, potentielt kontamineret udstyr samt  

 køretøjer, der har været anvendt til transport af fjerkræet eller de andre  

 fugle i fangenskab samt kroppe, kød, foder, gødning, gylle og strøelse, og  

 andre potentielt kontaminerede materialer eller stoffer rengøres og  

 desinficeres efter fødevareregionens anvisning.
 § 15.  

  

 Andre fugle i fangenskab eller husdyr af pattedyrklassen må ikke komme ind  

 på eller forlade bedriften uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke  

 for husdyr af pattedyrklassen, der kun har adgang til boligarealer til  

 mennesker.
Kapitel 4 Foranstaltninger m.v. på den smitteramte  

 bedrift Offentligt tilsyn,  

 restriktioner m.v.
 § 16.  

  

 Fødevareregionen sætter den smitteramte bedrift under offentligt tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 foranstalter fødevareregionen følgende på den smitteramte bedrift:
 1)  

 	  

 Optælling af fjerkræ og andre fugle i fangenskab eller eventuelt  

 et skøn over antallet opdelt efter fjerkrætype eller art samt optælling af  

 alle  

 husdyr, som er pattedyr.
2)  

 	  

 Udarbejdelse af en liste over fjerkræ og andre fugle i fangenskab  

 og pattedyr, som er syge eller døde, eller som potentielt kan blive inficeret  

 på bedriften.
Listen skal opdateres dagligt, så længe mistanke om udbrud  

 foreligger.
 3)  

 	  

 Der foretages en epidemiologisk undersøgelse.
 4)  

 	  

 Bedriften tømmes for alt fjerkræ og andre fugle i fangenskab, hos  

 hvilke der er bekræftet forekomst lavpatogen aviær influenza.  

 Fødevareregionen  

 fastsætter vilkår herfor.
 5)  

 	  

 Fjerkræ og andre fugle i fangenskab, som er nævnt i nr. 4, skal  

 aflives.
 § 17.  

  

 På baggrund af den epidemiologiske undersøgelse kan tømning, jf. § 16,  

 stk. 2, nr. 4, udvides til andet fjerkræ og andre fugle i fangenskab, selvom  

 der ikke er konstateret lavpatogen aviær influenza, hvis dette fjerkræ m.v.  

 skønnes at udgøre en risiko for yderligere spredning af aviær influenza.
§ 18.  

  

 På den smitteramte bedrift må der ikke holdes fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab udendørs.
Dog kan strudsefugle fortsat holdes udendørs, hvis de  

 fodres og vandes indendørs eller under overdækning, der sikrer, at vilde  

 fugle  

 ikke kommer i kontakt med det foder eller vand, der er tiltænkt de pågældende  

 strudsefugle.
Tilsvarende gælder opdrættet fjervildt, hvis det opdrættede  

 fjervildt  

 endvidere holdes under net med en maskestørrelse på maksimum  

 10 cm  

 gange  

 10 cm.
 Stk. 2.  

  

 Dødt fjerkræ eller  

 andre døde fugle i fangenskab, fjerkrækød, redskaber, foder, materialer,  

 affald,  

 gødning, gylle, brugt strøelse eller andet, der kunne tænkes at overføre  

 aviær  

 influenza fra bedriften, må ikke fjernes fra bedriften uden fødevareregionens  

 tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke tilføres  

 eller fraføres fjerkræ eller andre fugle i fangenskab inden tømningen, jf. §  

 16, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Færdsel til eller fra  

 bedriften af personer, husdyr, udstyr og køretøjer eller transportmidler m.v.  

 må ikke ske uden fødevareregionens tilladelse.
 § 19.  

  

 Ved ind- og udgange til de bygninger, hvor der holdes fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab, skal der anvendes passende desinfektionsmidler.
 § 20.  

  

 Dødt fjerkræ, døde fugle i fangenskab samt rugeæg skal bortskaffes efter  

 fødevareregionens anvisning.
Rengøring og  

 desinfektion § 21.  

  

 Bedriften samt maskiner og materiel, som er eller kan være kontamineret  

 med aviær influenza, skal rengøres og desinficeres efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Jorder og  

 græsningsarealer må ikke anvendes til fjerkræ eller andre fugle i fangenskab,  

 før fødevareregionen finder det godtgjort, at eventuelt aviær influenzavirus  

 er  

 inaktiveret.
 Stk. 3.  

  

 Slagterier,  

 grænsekontrolsteder samt køretøjer, herunder påhængskøretøjer eller andre  

 transportmidler, samt maskiner og materiel, som er eller kan være  

 kontamineret  

 med aviær influenza, skal rengøres og desinficeres efter fødevareregionens  

 anvisninger.
Kapitel 5 Individuelle produktionsenheder og  

 kontaktbedrifter Foranstaltninger på  

 individuelle produktionsenheder § 22.  

  

 I tilfælde af udbrud af lavpatogen aviær influenza på en bedrift bestående  

 af to eller flere individuelle produktionsenheder kan fødevareregionen for  

 produktionsenheder med sundt fjerkræ undlade at iværksætte foranstaltninger  

 nævnt i § 16, stk. 2, nr. 4 og 5, hvis dette ikke bringer  

 sygdomsbekæmpelsesindsatsen  

 i fare.
Foranstaltninger på  

 kontaktbedrifter § 23.  

  

 Fødevareregionen afgør på grundlag af en epidemiologiske undersøgelse,  

 hvorvidt en bedrift skal betragtes som kontaktbedrift.
 Stk. 2.  

  

 Indtil forekomsten af  

 lavpatogen aviær influenza er blevet udelukket, finder §§ 5-7 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 24.  

  

 På baggrund af den epidemiologiske undersøgelse kan tømning, jf. § 16,  

 stk. 2, nr. 4, udvides til andet fjerkræ og andre fugle i fangenskab, selvom  

 der ikke er konstateret lavpatogen aviær influenza, hvis dette fjerkræ m.v.  

 skønnes at udgøre en risiko for yderligere spredning af aviær influenza.
Kapitel 6 Spærrezone Oprettelse af  

 spærrezone § 25.  

  

 Der oprettes en spærrezone med en radius på mindst  

 1 km  

 omkring den bedrift, hvor lavpatogen aviær  

 influenza er konstateret.
Foranstaltninger  

 m.v. i spærrezonen § 26.  

  

 Fødevareregionen foretager hurtigst muligt en optælling af alle  

 erhvervsdrivende bedrifter i spærrezonen og gennemfører  

 laboratorieundersøgelser på erhvervsdrivende fjerkræbedrifter i spærrezonen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 påser, at selvdøde eller aflivet fjerkræ eller andre fugle i fangenskab i  

 spærrezonen bortskaffes.
Flytning inden for  

 eller til spærrezonen § 27.  

  

 Flytning af fjerkræ, andre fugle i fangenskab, æglægningsklart fjerkræ,  

 daggamle kyllinger samt æg inden for eller til spærrezonen må kun ske efter  

 tilladelse fra fødevareregionen og under iagttagelse af de yderligere  

 kontrolforanstaltninger, som fødevareregionen måtte finde hensigtsmæssige.  

 Dette gælder dog ikke for transit gennem spærrezonen ad vej eller med  

 jernbane  

 uden aflæsning eller ophold undervejs.
 § 28.  

  

 Fjerkræ, andre fugle i fangenskab og husdyr af pattedyrklassen må ikke  

 komme ind på eller forlade en bedrift i spærrezonen uden fødevareregionens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder dog ikke for pattedyr, der kun har adgang til boligarealer til  

 mennesker, hvis de ikke har nogen kontakt med bedriftens fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab og  

 ikke har adgang til bure eller områder, hvor bedriftens fjerkræ eller  

 andre fugle i fangenskab holdes.
Flytning m.v. fra  

 spærrezonen § 29.  

  

 Fjerkræ, andre fugle i fangenskab, æglægningsklart fjerkræ, daggamle  

 kyllinger samt æg må ikke flyttes fra spærrezonen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 kan fødevareregionen dog tillade direkte transport af:
 1)  

 	  

 Fjerkræ til slagtning til et slagteri i Danmark.
 2)  

 	  

 Levende fjerkræ til en bedrift i Danmark, hvor der ikke forefindes  

 andet fjerkræ. Det levende fjerkræ skal forblive der i 21 dage, og bedriften  

 sættes under offentligt tilsyn, når fjerkræet er ankommet.
3)  

 	  

 Daggamle kyllinger, a)  

 	  

 som transporteres til en bedrift i Danmark.
De daggamle kyllinger  

 skal forblive der i 21 dage, og bedriften sættes under offentligt tilsyn, når  

 de er ankommet, eller b)  

 	  

 som er udklækket af æg med oprindelse i fjerkræbedrifter uden for  

 spærrezonen, til en anden bedrift, forudsat at rugeriet med sine logistiske  

 systemer og biosikkerhedsmæssige forhold kan sikre, at de ikke har været i  

 kontakt med rugeæg eller daggamle kyllinger, som har oprindelse i  

 fjerkræflokke  

 inden for spærrezonen og derfor har en anden sundhedsstatus.
 4)  

 	  

 Rugeæg til et udpeget rugeri, hvis æggene og emballagen  

 desinficeres inden afsendelsen, og det sikres, at æggene kan tilbagespores.
 5)  

 	  

 Konsumæg til et pakkeri, hvis de pakkes i engangsemballage, og der  

 træffes biosikkerhedsforanstaltninger efter fødevareregionens anvisninger.
 6)  

 	  

 Æg til en virksomhed, der fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X,  

 kapitel II, i bilag III til hygiejneforordning for animalske fødevarer, for  

 at  

 blive håndteret og behandlet i overensstemmelse med kapitel XI i bilag II til  

 hygiejneforordning om fødevarehygiejne, og som ligger inden for eller uden  

 for  

 spærrezonen.
 7)  

 	  

 Æg til bortskaffelse.
Brugt strøelse,  

 gødning eller gylle i spærrezonen § 30.  

  

 Det er forbudt at fjerne eller sprede brugt strøelse, gødning eller gylle  

 i spærrezonen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen  

 stk. 1 kan fødevareregionen tillade, at gødning eller gylle under anvendelse  

 af  

 biosikkerhedsforanstaltninger flyttes fra en bedrift i spærrezonen til et  

 udpeget anlæg til behandling eller til midlertidig opbevaring med henblik på  

 efterfølgende behandling med det formål at tilintetgøre eventuelle aviær  

 influenzavirus, jf. biproduktforordningen.
Biosikkerhedsforanstaltninger  

 i spærrezonen § 31.  

  

 Personer, der skal ind på eller forlader bedrifter i spærrezonen, skal  

 træffe biosikkerhedsforanstaltninger efter fødevareregionens anvisning for at  

 forhindre spredning af aviær influenza.
 § 32.  

  

 Køretøjer og udstyr, der har været anvendt til transport af levende  

 fjerkræ eller andre fugle i fangenskab samt foder, gødning, gylle og  

 strøelse,  

 og andre potentielt kontaminerede materialer eller stoffer skal rengøres og  

 desinficeres straks efter kontaminering efter fødevareregionens anvisninger.
 Dyrskuer,  

 udstillinger, markeder m.v.
 § 33.  

  

 Det er forbudt at afholde dyrskuer, udstillinger, markeder, auktioner,  

 kapflyvninger eller enhver anden samling af fjerkræ eller andre fugle i  

 spærrezonen.
Udsætning af vildt  

 samt jagt og regulering  

 i spærrezonen § 34.  

  

 Det  

 er  

 forbudt at udsætte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab til genopbygning af  

 vildtbestande i spærrezonen.
 Stk. 2.  

  

 Vilde fugle må ikke  

 jages eller reguleres i spærrezonen.
Kapitel 7 Ophævelse af restriktioner m.v.
Ophævelse af  

 spærrezone § 35.  

  

 Spærrezonen kan tidligst ophæves 21 dage efter, at det foreløbige  

 rengørings- og desinfektionsarbejde på bedriften er afsluttet, og  

 Fødevarestyrelsen vurderer, at risikoen for spredning af lavpatogen aviær  

 influenza er ubetydelig.
 Stk. 2.  

  

 Hvis fjerkræet eller  

 andre fugle i fangenskab ikke aflives, jf. § 16, stk. 2, nr. 5, kan  

 spærrezonen  

 dog tidligst ophæves  

 42 dage efter datoen for bekræftelse af udbruddet, og når det efter en  

 risikovurdering skønnes, at risikoen for spredning af  

 lavpatogen aviær influenza  

 er ubetydelig.
Genindsættelse af  

 dyr § 36.  

  

 Genindsættelse af dyr på erhvervsdrivende bedrifter må først finde sted 21  

 dage efter, at den endelige rengøring er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 På erhvervsdrivende  

 bedrifter gennemføres følgende foranstaltninger på en periode over 21 dage  

 efter genindsættelse (genindsættelsesfasen):
 1)  

 	  

 Fødevareregionen gennemfører en klinisk undersøgelse af fjerkræet.
 2)  

 	  

 Relevante biosikkerhedsforanstaltninger iværksættes ved ind- og  

 udgange.
 3)  

 	  

 Fjerkræ, som dør i genindsættelsesfasen, skal undersøges.
4)  

 	  

 Fjerkræ må ikke forlade bedriften uden fødevareregionens  

 tilladelse i genindsættelsesfasen 5)  

 	  

 Besætningsejeren eller den ansvarlige skal føre en bog over  

 produktionstal, herunder sygeligheds- og dødelighedtal.
Afvigelser og andre  

 væsentlige ændringer i produktionstallene indberettes til den kompetente  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 ud fra en risikovurdering fastsætte, at foranstaltningerne, jf. stk. 2, skal  

 anvendes på andre arter på den erhvervsdrivende bedrift, hobbybesætninger  

 eller  

 kontaktbedrifter.
Ophævelse af  

 offentligt tilsyn § 37.  

  

 Fødevareregionen ophæver det offentlige tilsyn, jf. § 5, stk.1, når  

 foranstaltningerne, jf. § 36, er gennemført, og der ikke er konstateret aviær  

 influenza.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke  

 genindsættes dyr på bedriften, jf. § 36, ophæver fødevareregionen det  

 offentlige  

 tilsyn, når den endelige rengøring er afsluttet og godkendt.
Kapitel 8 Dispensation, betingelser, straf og  

 ikrafttræden Dispensation § 38.  

  

 Hvis det ikke bringer sygdomsbekæmpelsesindsatsen i fare, kan  

 fødevareregionen undlade at iværksætte foranstaltninger nævnt i § 16, nr. 4  

 og  

 5, og §§ 10-18 i tilfælde af udbrud af lavpatogen aviær influenza i 1)  

 	  

 et rugeri, 2)  

 	  

 en hobbybesætning, 3)  

 	  

 et cirkus, 4)  

 	  

 en zoologisk have, 5)  

 	  

 en fuglehandel, 6)  

 	  

 en dyrepark eller 7)  

 	  

 et indhegnet område, hvor der holdes fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab til videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af truede  

 arter eller af officielt registrerede sjældne racer af fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis fødevareregionen  

 efter stk. 1 undlader at iværksætte foranstaltninger nævnt i § 16, nr. 4 og  

 5,  

 skal regionen påse, at fjerkræ og andre fugle i fangenskab på den mistænkte  

 eller smitteramte bedrift:
1)  

 	  

 Anbringes i en bygning eller lignende på bedriften og forblive  

 der.
Hvis dette ikke er praktisk muligt, eller hvis deres velfærd er truet,  

 skal de lukkes inde andetsteds på den samme bedrift, så de ikke kommer i  

 kontakt med fjerkræ eller andre fugle i fangenskab på andre bedrifter.
Der  

 skal  

 træffes alle rimelige foranstaltninger til at begrænse deres kontakt med  

 vilde  

 fugle mest muligt.
 2)  

 	  

 Underkastes yderligere overvågning og test og ikke flyttes, før  

 laboratorieundersøgelser viser, at der ikke længere er en væsentlig risiko  

 for  

 yderligere spredning af lavpatogen aviær influenza.
 3)  

 	  

 Ikke flyttes fra oprindelsesbedriften, undtagen med henblik på  

 slagtning eller flytning til en anden bedrift i Danmark i overensstemmelse  

 med  

 fødevareregionens bestemmelser eller i et andet EU- land, hvis dette land har  

 givet samtykke hertil.
Betingelser § 39.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte vilkår for tilladelser givet i henhold til  

 § 6, stk. 2-5, § 15, stk.1, § 18, stk. 2 og 4, § 27, § 28, stk. 1, § 29, stk.  

 2, og § 30, stk. 2.
Straf og  

 ikrafttræden § 40.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 2-4, § 6, § 8, stk. 1 og 2, § 15, stk. 1, §§ 18-19,  

 § 21, stk. 2, § 27 § 28, stk.1, § 29, stk. 1, § 30, stk. 1, §§ 31-34 og § 36,  

 stk. 1.
2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår eller anvisninger fastsat efter § 6, stk.  

 2-5, § 7, stk.1, §§ 9-11, §§ 13-14, § 15, stk. 1, § 18, stk. 2 og 4, § 20, §  

 21, stk. 1 og 3, § 27, § 28, stk. 1, § 29, stk. 2, § 30, stk. 2, og §§ 31-32 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt ophæves  

 bekendtgørelse af 2. juni 2006 om beskyttelsesforanstaltninger ved fund af  

 lavpatogen aviær influenza af typerne H5 eller H7 i fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab.
Fødevarestyrelsen, den 14. september  

 2006 P.S.V.Anders Munk Jensen /Christian Strøyer ¹)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 2005/94/EF af 20.  

 december  

 2005 om fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af aviær influenza og om  

 ophævelse af direktiv 92/40/EØF (EU-Tidende 2006 L 10 s. 16).
