Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om støtte til dyrkning af energiafgrøder § 1 I bekendtgørelse nr. 1516 af 22. december 2004 om  

 støtte til dyrkning af energiafgrøder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1219  

 af 4. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Landbrugere, der ønsker at modtage støtte efter denne ordning, skal hvert år  

 indsende en ansøgning til Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgning skal  

 ske  

 på ansøgningsskemaet om enkeltbetaling efter reglerne i bekendtgørelse om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse finder anvendelse på denne ordning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. april 2007.
