Bekendtgørelse om beretninger om miljøtilsyn og  

  

 miljøgodkendelser I medfør af § 73, stk. 3, og § 83, stk. 1, i  

 lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001,  

 som  

 ændret ved lov nr. 569 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 1571 af 20. december  

 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som  

 tilsyns-, henholdsvis godkendelsesmyndighed, jf. lovens § 65 og regler  

 udstedt i medfør af lovens § 40, årligt indsende en beretning om det  

 pågældende års miljøtilsyn og miljøgodkendelser til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Beretningen  

 for et kalenderår skal indsendes senest 1. april det  

 følgende år og offentliggøres senest samtidig hermed.
 § 2.  

  

 Beretningen skal indeholde  

 kommunalbestyrelsens vurdering af og bemærkninger til miljøtilsynet og  

 ledsages  

 af følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Ressourceforbrug  

 opgjort i årsværk og udgifter til tilsyn, godkendelser, kortlægning og  

 planlægning  

 fordelt på myndighedens egen forvaltning og fremmede tjenesteydelser.
 2)  

 	  

 Ressourceforbrug  

 opgjort i årsværk og udgifter til tilsyn, godkendelser, kortlægning og  

 planlægning  

 fordelt på forskellige virksomhedstyper m.v.
 3)  

 	  

 Antal eksisterende virksomheder  

 m.v. som kommunalbestyrelsen har tilsyn med, fordelt på forskellige  

 virksomhedstyper m.v.
 4)  

 	  

 Antal tilsyn og  

 samlede tilsyn, fordelt på forskellige virksomhedstyper m.v. samt antallet af  

 besøgte  

 virksomheder m.v. fordelt på samme måde.
 5)  

 	  

 Det samlede antal virksomheder,  

 anlæg og indretninger, som er godkendt efter lovens § 33 fordelt på  

 forskellige virksomhedstyper m.v. og det samlede antal husdyrbrug godkendt  

 efter § 4 i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
 6)  

 	  

 Antal  

 miljøgodkendelser meddelt i det pågældende år fordelt på virksomhedstyper  

 m.v.  

 og antal godkendelser meddelt efter § 4 i husdyrgødningsbekendtgørelsen  

 i  

 det pågældende år.
7)  

 	  

 Antal myndighedsreaktioner  

 i det pågældende år fordelt på forskellige virksomhedstyper mv. og på  

 forskellige typer myndighedsreaktioner.
For husdyrbrug specificeres  

 endvidere,  

 hvor mange myndighedsreaktioner, der vedrører forskellige faktiske forhold,  

 eksempelvis  

 spildevand, affald m.m.
 8)  

 	  

 Brugerbetaling  

 opkrævet for det pågældende år for godkendelser og tilsyn fordelt på  

 forskellige  

 virksomhedstyper m.v.
 § 3.  

  

 Indberetningen af de i § 2  

 nævnte oplysninger skal ske elektronisk på et af Miljøstyrelsen udarbejdet  

 skema,  

 som findes på Miljøstyrelsens hjemmeside www.mst.dk.
§ 4.  

  

 Miljøcenter Århus, Miljøcenter  

 Odense og Miljøcenter Roskilde skal som tilsyns-, henholdsvis  

 godkendelsesmyndighed, jf. lovens § 66 og regler udstedt i medfør af  

 lovens § 40, årligt indsende en beretning om det pågældende års  

 miljøtilsyn  

 og miljøgodkendelser til Miljøstyrelsen.
Bestemmelserne i § 1,  

 stk. 2,  

 og §§ 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2  

.  

 Miljøcenter Aalborg, Miljøcenter  

 Ringkøbing, Miljøcenter Århus, Miljøcenter Ribe, Miljøcenter Odense,  

 Miljøcenter Roskilde og Miljøcenter Nykøbing Falster skal til Miljøstyrelsen  

 henholdsvis Skov- og Naturstyrelsen indsende oplysninger om:
 1)  

 	  

 Det pågældende års ressourceforbrug  

 opgjort i årsværk til sin overvågning af miljøtilstanden i omgivelserne.
 2)  

 	  

 Antallet af  

 målestationer og antallet af prøvetagninger ved alle målestationer fordelt på  

 vandløb  

 og søer.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen  

 skal årligt udarbejde en beretning om sit tilsyn i medfør af regler udstedt  

 med  

 hjemmel i lovens § 67 indeholdende styrelsens vurderinger og  

 bemærkninger  

 til tilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen  

 og Skov- og Naturstyrelsen skal senest den 1. september årligt på baggrund af  

 kommunalbestyrelsernes  

 beretninger og beretningerne efter stk. 1, 2 og 3 offentliggøre en  

 landsdækkende  

 oversigt over miljøtilsynet m.v. i det foregående år.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. januar 2007, og finder første gang anvendelse for beretningerne  

 omhandlende  

 kalenderåret 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 788 af 21. november 1986 om tilsynsberetninger ophæves,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3  

. Bekendtgørelse  

 nr. 788 af 21. november 1986 om tilsynsberetninger finder fortsat anvendelse  

 med hensyn til tilsynsberetningerne for kalenderåret 2006.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal således senest 1. april 2007 indberette oplysninger om miljøtilsynet i  

 2006, herunder tilsynet foretaget af kommunalbestyrelserne i de kommuner, der  

 er indgået i en kommunesammenlægning, i disse kommuners daværende navn.
