Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder  

 med henblik på ny regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår  

 for  

 ordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 om indplacering  

 af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder med henblik på ny regulering af  

 nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår for ordningen foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i bekendtgørelsen ændres »15. marts  

 2006« til: »30. marts 2006«.
 2.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2  

  

 , ændres »inden« til:  

 »senest«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts 2006.
