Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter  

 servicelovens § 99 (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til  

 personer ansat på skibe registreret i Dansk International  

 Skibsregister) § 1 I bekendtgørelse nr. 122 af 19. februar 1998 om støtte til  

 køb af bil efter servicelovens § 99, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 779 af 30. oktober 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
» Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
