Bekendtgørelse om betaling  

 for foderstofkontrol i 2004  

1) I medfør af § 1, stk. 3, nr. 11, i lov om foderstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2000, som ændret ved lov nr. 376 af  

 28.  

 maj 2003  


  

 og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
§ 1.  

  

  

 Virksomheder, der er godkendt eller registreret efter bekendtgørelse om  

 registrering m.m. af foderstofvirksomheder, skal betale afgifter og gebyrer  

 som  

 fastsat i bilag 1 til dækning af Plantedirektoratets udgifter i finansåret  

 2004  

 til administration og kontrol m.m. i henhold til bekendtgørelse om  

 foderstoffer, bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer,  

 bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer, bekendtgørelse om registrering  

 m.m. af foderstofvirksomheder, bekendtgørelse om indførsel af foderstoffer,  

 bekendtgørelse om maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer, bekendtgørelse om godkendt egenkontrol,  

 bekendtgørelse om fremstilling af foder til fisk og i henhold til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum  

 (biproduktforordningen) og Kommissionens forordning (EF) nr. 1234/2003 om  

 ændring af bilag I.
IV og XI til Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr.  

 (EF)  

 nr.999/2001 og af forordning (EF) nr. 1326/2001 for så vidt angår  

 transmissible  

 spongiforme encephalopatier og foder (TSE-forordningen).
Stk. 2.  

  



  

 Uanset  

 stk. 1 skal virksomheder, der alene producerer fodermidler, eller som  

 efter bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer er tilsluttet et godkendt  

 regelsæt om god produktionspraksis, ikke betale afgift for proceskontrol, jf.  

 bilag 1, punkt B.
Undtagelsen gælder dog ikke for virksomheder, der  

 forarbejder  

 olieholdige frø og alene sælger forarbejdede produkter til registrerede  

 foderstofvirksomheder  

                                                                          .
 Stk. 3.  

  

  

 En virksomhed, der  

 ansøger om godkendelse eller registrering efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, i  

 bekendtgørelse om registrering m.m. af foderstofvirksomheder, skal betale for  

 direktoratets tidsforbrug ved behandling af ansøgningen, jf. bilag 1, punkt  

 C.
Stk. 4.  

  

  

 En virksomhed, der  

 ansøger om godkendelse af virksomhedens kvalitetsstyringssystem efter § 2,  

 stk.  

 2, i bekendtgørelse om godkendt egenkontrol for foderstofvirksomheder, skal  

 betale for direktoratets tidsforbrug ved behandling af ansøgningen, jf. bilag  

 1, punkt C.
Godkendte virksomheder skal betale for Plantedirektoratets  

 tidsforbrug ved tilsyn, jf. bilag 1, punkt C.
 Stk. 5.  

  

  

 En virksomhed, der anmoder direktoratet om at yde bistand ved udarbejdelse  

 m.m. af ansøgninger til Det Europæiske Fællesskab om godkendelse af  

 tilsætningsstoffer eller produkter, der tilfører protein eller kvælstof, skal  

 betale for direktoratets tidsforbrug, jf. bilag 1, punkt C.
Stk. 6.  

  

  

 En virksomhed, der  

 anmoder direktoratet om lovpligtig inspektion af et transportmiddel i henhold  

 til TSE-forordningen eller anmoder om plombering eller brydning af plomber i  

 henhold til bekendtgørelse om foderstoffer, skal foruden et fast startgebyr  

 betale for direktoratets tidsforbrug, jf. bilag 1, punkt E.
Ved beregning af  

 tidsforbruget indgår ventetid og tidsforbruget på virksomheden.
 Stk. 7.  

  

  

 Afgifter og  

 gebyrer tillægges merværdiafgift.
 Stk. 8.  

  

  

 En virksomhed, der  

 kun er registreret en del af kalenderåret, kan ikke kræve tilbagebetaling  

 eller  

 reduktion af grundafgiften, jf. bilag 1, punkt A.
§ 2.  

  

 Godkendte eller registrerede virksomheder skal  

 efter anmodning fra Plantedirektoratet og inden en frist direktoratet  

 fastsætter, meddele direktoratet de oplysninger om virksomhedens indførsel,  

 produktion og salg i det senest afsluttede kalenderår, der er nødvendige for  

 beregning af de årlige afgifter i det efterfølgende kalenderår, jf. bilag 1,  

 punkt D.
Direktoratet kan udbede sig supplerende oplysninger og  

 dokumentation.
Stk. 2.  

  

  

 For nyetablerede  

 virksomheder, der godkendes eller registreres for første gang, beregnes de  

 årlige mængdeafgifter til dækning af kontrollen i perioden fra virksomhedens  

 etablering og til udløbet af det pågældende kalenderår (virksomhedens første  

 produktionsår, der ikke nødvendigvis er et helt kalenderår) på grundlag af  

 virksomhedens oplysninger om forventet indførsel, produktion og salg i den  

 pågældende periode.
I det følgende kalenderår (virksomhedens andet  

 produktionsår) beregnes mængdeafgifterne til dækning af kontrollen i dette  

 kalenderår  

 på grundlag af virksomhedens oplysninger om forventet indførsel, produktion  

 og  

 salg i hele kalenderåret.
Fra og med det følgende kalenderår (virksomhedens  

 tredje produktionsår) beregnes mængdeafgifter til dækning af kontrollen i det  

 indeværende kalenderår på grundlag af virksomhedens oplysninger om faktisk  

 indførsel, produktion og salg i det umiddelbart foregående kalenderår.
 Stk. 3.  

  

  

 De årlige afgifter  

 opkræves hos dén, der på opkrævningstidspunktet er registreret som ejer af  

 den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 4.  

  

  

 Virksomheder,  

 der som følge af produktionsophør afmelder deres godkendelse eller  

 registrering  

 i løbet af kalenderåret, får af Plantedirektoratet refunderet mængdeafgifter  

 svarende til den del af kalenderåret, hvor virksomheden ikke længere har  

 nogen  

 produktion.
 Stk. 5.  

  

  

 Virksomhedsoverdragelse i løbet af kalenderåret medfører ingen refusion af  

 afgifter fra Plantedirektoratets side.
 Stk. 6.  

  

  

 Undlader en  

 virksomhed at meddele direktoratet de nødvendige oplysninger inden den  

 fastsatte frist, fastsætter direktoratet beregningsgrundlaget for  

 mængdeafgifterne skønsmæssigt.
 Stk. 7.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kontrollerer de indberettede oplysninger.
 § 3.  

  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30  

 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

  

 Der er udpantningsret  

 for gebyrer, afgifter og renter.
 § 4.  

  

  

 Dækker opkrævede afgifter ikke Plantedirektoratets udgifter, kan  

 direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser  

 for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne  

 det  

 overskydende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende finansår.
 § 5.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 556 af 19. juni 2003 om betaling for foderstofkontrol  


  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 12. december  

 2003 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 Afgifter og  

 gebyrer for 2004 A. Årlig grundafgift Kr.
 1)  

    

  

 For én registrerings- eller godkendelseskategori, jf. § 1, stk.  

 1,  


  

 nr. 1 og 2, samt stk.. 3 og  

 stk. 5 i bekendtgørelse om registrering af foderstofvirksomheder m.m.
1.154,00 2)  

 	  

    

 Pr.  

 efterfølgende registrerings- eller godkendelseskategori, jf. § 1, stk. 1, nr.  

 1 og 2, i bekendtgørelse om registrering af foderstofvirksomheder m.m.
577,00 3)  

 	  

    

 For  

 virksomheder, der udelukkende fremstiller foderblandinger til brug for eget  

 opdræt, jf. § 1, stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelse om registrering af  

 foderstofvirksomheder m.m.:
a)  

 ...  

  

 Virksomheder  

 godkendt efter bilag 4 b)  

    

  

 Virksomheder registreret efter bilag 8 4.401,00 550,00 B.
Proceskontrol 1) Pr. ordinært  

 tilsynsbesøg, jf. bekendtgørelse om salmonellafri foderstoffer 3.204,00 C.  

 Plantedirektoratets timesatser, jf. § 1, stk. 3-6:
1)  

 	  

    

 Specialist 766,00 2)  

 	  

    

 Akademiske  

 medarbejdere 574,00 3)  

 	  

    

 Kontorfunktionær/laborant/kontrollør 423,00 D.
Mængdeafgifter:
Alle  

  

 virksomheder Virksomheder  

  

 uden godkendt  

  

 egenkontrol  

  

 betaler yderligere Virksomheder  

  

 med godkendt  

  

 egenkontrol Kr.
 Kr.
 Kr.
1)  

 	  

    

 Foderblandinger,  

 pr. påbegyndt ton tørstof 2,35  

2) 2,25 2)  

 	  

    

 Fodermidler,  

 pr. påbegyndt ton tørstof 2,02  

 2) 1,65 3)  

 	  

    

 Tilsætningsstoffer  

 gruppe 1  

3)  

  

 , pr. kg. markedsført tilsætningsstof, incl.  

 eventuelle bærestoffer.  

 ..........................
0,31 0,32 4)  

 	  

    

 Tilsætningsstoffer  

 gruppe 2  

4)  

  

 , pr. kg. markedsført tilsætningsstof, incl.  

 eventuelle bærestoffer.  

 ..........................
0,15 0,16 5)  

 	  

    

 Tilsætningsstoffer  

 gruppe 3  

5)  

  

 , pr. kg. markedsført tilsætningsstof, incl.  

 eventuelle bærestoffer.  

 ..........................
0,03 0,03 6)  

 	  

    

 Forblandinger  

 med indhold af et eller flere af de i note 3-5 nævnte tilsætningsstoffer, pr.  

 kg. markedsført forblanding  

6)                             .
0,09 0,09 7)  

 	  

    

 Udtagning  

 og undersøgelse af standardprøve 2.937,00 E.
Inspektion af  

 transportmidler, plombering og brydning af plomber Kr.
1)  

    

  

 Pr. påbegyndt besøg (startgebyr) betales 500,00 2)  

    

  

 Pr. påbegyndt 30 minutter betales På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
211,50 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt lørdage efter  

 kl. 14.00:
319,00 På søn- og helligdage:
338,00 2)  

 Udover omkostninger til foderstofkontrol omfattet afgiften omkostninger til  

 BSE-kontrol og salmonella.
 3)  

 Antibiotika, Coccidiostatica og andre lægemidler, vækstfremmende stoffer samt  

 vitaminer, provitaminer og lignende stoffer, som er kemisk entydigt  

 beskrevet.
 4)  

 Antioksydanter, farvestoffer med indhold af karotenoider og xantotyler samt  

 mikromineralstoffer.
 5)  

 Enzymer og mikroorganismer.
 6)

  

 Der skal kun betales afgift af  

 forblandinger i det omfang, der ikke tidligere er blevet betalt tillægsafgift  

 for indholdet af tilsætningsstoffer.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsbeslutning nr. 98/728/EF af 14. december 1998 om  

 EF-gebyrordning inden for fodersektoren (EFT 1998, L 346, s. 51).
