Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med  

  

 flerdimensionale måleinstrumenter I medfør af § 11, stk. 1 og stk. 3-6, § 13,  

 stk. 1, § 14, stk. 3 og stk. 4, samt § 16 i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, som ændret  

 ved lov nr. 1464 af 22. december 2004, og i tilslutning til bekendtgørelse om  

 gebyrer m.v. inden for metrologiområdet og bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede  

 organer,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsområde mv.
 § 1.  

  

 Flerdimensionale  

 måleinstrumenter, der anvendes til måling af kantlængde (længde, højde,  

 bredde)  

 af det mindste omsluttende parallelepipedum af et produkt, og hvor betaling  

 for forsendelse af produktet erlægges på grundlag af målingen, skal opfylde  

 de  

 krav og underkastes den måletekniske kontrol, der er fastsat i denne  

 bekendtgørelse og i de forskrifter, hvortil denne bekendtgørelse henviser.
 § 2.  

  

 Flerdimensionale  

 måleinstrumenter er omfattet af bilag MI-009 i bilag 1 til bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af  

 notificerede organer (herefter rammebekendtgørelsen), og skal inden de  

 markedsføres og ibrugtages opfylde de relevante krav i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen,  

 herunder de generelle væsentlige krav, som er anført i bilag I og de særlige  

 krav, som er anført i bilag MI-009, jf. dog § 22, stk. 2.
 § 3.  

  

 Dokumentation for opfyldelse af de i  

 § 2 nævnte krav skal foreligge i form af en overensstemmelsesvurdering  

 gennemført  

 som beskrevet i artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen samt ved  

 CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning i henhold til artikel 7 i  

 bilag  

 1 til rammebekendtgørelsen.
Kapitel 2 Definitioner § 4.  

  

 For  

 ikke ibrugtagne flerdimensionale måleinstrumenter anvendes de definitioner,  

 som  

 er givet i artikel 4 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, og som er givet i  

 det  

 instrumentspecifikke bilag MI-009 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 5.  

  

 For  

 flerdimensionale måleinstrumenter i brug anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved verifikation  

 forstås de operationer, som omfatter en identifikation, undersøgelse,  

 kalibrering  

 og mærkning samt plombering, og som konstaterer og bekræfter, at måleren  

 opfylder forskriftsmæssige krav specielt angående målenøjagtighed.
 2)  

 	  

 Ved reverifikation  

 forstås en verifikation, som følger efter en førstegangsverifikation eller en  

 overensstemmelsesvurdering.
 3)  

 	  

 Ved periodisk  

 verifikation forstås reverifikation, som gennemføres med bestemte  

 tidsintervaller.
 4)  

 	  

 Ved kalibrering af et  

 måleinstrument forstås den fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan  

 vise, hvilken forskel der er mellem værdierne på instrumentet og de  

 tilsvarende  

 kendte, korrekte værdier.
 5)  

 	  

 Akkrediteret  

 kalibrering er kalibrering udført af et akkrediteret kalibreringslaboratorium  

 i  

 henhold til laboratoriets akkreditering efter DS/EN ISO/IEC 17025, og hvor  

 laboratoriet er akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af  

 EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 6.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner til grund:
 1)  

 	  

 Udstyrsleverandører  

 er producenter, importører og forhandlere af måleinstrumenter omfattet af  

 § 1.
 2)  

 	  

 Instrumentejere er  

 virksomheder m.v., der har rådighed over udstyr omhandlet af denne  

 bekendtgørelse,  

 og som anvender udstyret til de formål, som er anført i § 1.
 3)  

 	  

 Forbrugere er  

 virksomheder eller forbrugere, der udgør den part i transaktionen, som ikke  

 har  

 rådighed over udstyret.
 § 7.  

  

 Ved  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, metrologi), som er den del af fonden, som har  

 metrologi som område.
 Stk. 2.  

  

 Ved Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, akkreditering), som er den del af fonden, som har  

 akkreditering som område.
Kapitel 3 Krav til udstyrsleverandører m.fl.
 § 8.  

  

 Udstyrsleverandører af flerdimensionale måleinstrumenter må ikke markedsføre,  

 sælge eller levere sådanne måleinstrumenter til anvendelse efter § 1,  

 medmindre måleudstyret er overensstemmelsesvurderet og mærket i henhold til  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Udstyrsleverandører af flerdimensionale måleinstrumenter, jf. stk. 1, må  

 ikke markedsføre, sælge eller levere måleinstrumenter, som bærer CE-mærkning  

 og  

 supplerende metrologisk mærkning i henhold til artikel 17 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen,  

 medmindre måleudstyret opfylder samtlige relevante krav i denne  

 bekendtgørelse  

 og i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
Kapitel 4 Krav til instrumentejere og reparatører § 9.  

  

 Instrumentejere må ikke til formål omfattet af § 1 installere  

 flerdimensionale måleinstrumenter eller lade sådanne måleinstrumenter  

 installere, medmindre måleudstyret er overensstemmelsesvurderet og mærket i  

 henhold  

 til § 3.
Stk. 2.  

  

 Instrumentejere skal installere måleinstrumenter, som er egnede til nøjagtig  

 måling i den anvendelse, som forventes eller kan forventes.
Som grundlag for  

 valget af måleinstrument skal instrumentejerne anvende de af fabrikanten, i  

 henhold til bilag I, punkt 1.3 og bilag MI-009, kapitel IV, pkt. 1, i bilag 1  

 til rammebekendtgørelsen, deklarerede værdier på følgende områder:
1)  

 	  

 for det klimatiske,  

 mekaniske og elektromagnetiske miljø, som måleinstrumentet er bestemt til  

 anvendelse i, samt for strømforsyning og påvirkende størrelser, som kan  

 påvirke  

 måleinstrumentets nøjagtighed, og 2)  

 	  

 for tilladte  

 driftsbetingelser.
 § 10.  

  

 Det påhviler instrumentejeren at sikre, at måleudstyr, der anvendes i henhold  

 til  

 § 1, og som er repareret eller på anden måde har været udsat for  

 indgreb,  

 der kan påvirke måleudstyrets nøjagtighed, reverificeres, før det på ny  

 anvendes, jf. dog § 22, stk. 2. Måleudstyret skal ligeledes  

 reverificeres,  

 såfremt dets plombering er blevet brudt, jf. dog § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 reparatør, der ved reparation af et måleudstyr har foretaget et indgreb, der  

 kræver reverifikation af måleinstrumentet, jf. stk. 1, skal straks give  

 meddelelse herom til instrumentejeren.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler instrumentejeren at rekvirere den i stk. 1 og 2 nævnte  

 reverifikation hos et bemyndiget laboratorium, jf. § 15, stk. 1.
 § 11.  

  

 Måleudstyr, der anvendes som beskrevet i § 1, er underlagt periodisk  

 reverifikation,  

 der skal udføres mindst hvert fjerde år, jf. dog § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 måleudstyr hvor dato for seneste overensstemmelsesvurdering eller  

 verifikation  

 er kendt, skal reverifikation foretages senest i samme kvartal 4 år efter  

 seneste overensstemmelsesvurderings- eller verifikationsdato.
 Stk. 3.  

  

 For måleudstyr  

 hvor dato for seneste overensstemmelsesvurdering ikke er kendt, fastlægges  

 perioden ud fra årsmærket i måleudstyrets CE-mærkning, ved at reverifikation  

 skal foretages senest i sidste kvartal 3 år efter det år, i hvilket  

 overensstemmelsesvurderingen er foretaget.
 § 12.  

  

 Det påhviler instrumentejeren, at sørge  

 for, at måleudstyret er behørigt periodisk reverificeret, jf. § 11, samt  

 at sikre sig at brugstolerancen, der er lig med det dobbelte af  

 verifikationstolerancen for nye instrumenter, ikke overskrides, jf. dog  

 § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler instrumentejeren, jf. stk. 1, at rekvirere reverifikation hos  

 et  

 bemyndiget laboratorium jf. § 15, stk. 1.
Kapitel 5 Krav til forbrugere § 13.  

  

 Forbrugere må ikke uretmæssigt foretage indgreb i måleudstyr omfattet af  

 denne  

 bekendtgørelse eller på anden måde påvirke måleudstyrets korrekte funktion.
Kapitel 6 Overensstemmelsesvurdering § 14.  

  

 Overensstemmelsesvurdering,  

 jf. artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, samt CE-mærkning og  

 supplerende metrologisk mærkning, jf. artikel 7 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, gennemføres af fabrikanten af måleudstyret.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 overensstemmelsesvurderingen, jf. stk. 1, kan fabrikanten, jf. bilag  

 MI-009 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, vælge mellem metoderne i følgende  

 bilag:
 1)  

 	  

 Til mekaniske eller  

 elektromekaniske instrumenter: B+D, B+E, B+F, D1, E1, F1, G, H eller H1.
 2)  

 	  

 Til elektroniske  

 instrumenter eller instrumenter, der indeholder programmel: B+F, B+D, G eller  

 H1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 bilagene nævnt i stk. 2, forstås:
 1)  

 	  

 B er »Typeafprøvning«.
 2)  

 	  

 D er »Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring af produktionen«.
 3)  

 	  

 D1 er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på kvalitetssikring af produktionen«.
 4)  

 	  

 E er »Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring af afsluttende  

 produktinspektion  

 og -prøvning«.
 5)  

 	  

 E1 er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på kvalitetssikring af afsluttende produktinspektion og -prøvning«.
 6)  

 	  

 F er »Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på produktverifikation«.
 7)  

 	  

 F1 er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på produktverifikation«.
 8)  

 	  

 G er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på enhedsverifikation«.
 9)  

 	  

 H er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på fuld kvalitetssikring«.
 10)  

 	  

 H1 er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på fuld kvalitetssikring plus konstruktionsundersøgelse«.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen skal fabrikanten gøre brug af et  

 notificeret organ til at udføre de opgaver, som er foreskrevet i bilag A til  

 bilag H1 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Overensstemmelsesvurderede målesystemer skal mærkes som beskrevet i artikel  

 17  

 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, og der skal udstedes en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring, som skal ledsage målesystemet.
Kapitel 7 Reverifikation af måleudstyr § 15.  

  

 Reverifikation udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil af  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne  

 akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller  

 af  

 et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reverifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der  

 opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Reverificerede måleinstrumenter skal mærkes med verifikationsmærke og  

 årsmærke  

 samt en verifikationsmærkat som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Verifikationsmærkaten angiver perioden inden for hvilken, verifikationen er  

 gældende.
Kapitel 8 Tilsyn, markedsovervågning og håndhævelse mv.
 § 16.  

  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond fører tilsyn med, at denne  

 bekendtgørelses bestemmelser overholdes, og gennemfører markedsovervågning i  

 henhold til artikel 18 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 17.  

  

 Hvis  

 det konstateres, at et flerdimensionalt måleinstrument, som er mærket, jf.  

 artikel 17 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, ikke opfylder kravene i  

 rammebekendtgørelsen, skal udstyrsleverandøren bringe måleinstrumentet i  

 overensstemmelse med kravene, inden for en tidsfrist fastsat af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan forbyde, at måleudstyr, der ikke opfylder kravene,  

 jf.  

 stk. 1, anvendes, før det er bragt i overensstemmelse med kravene.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt de  

 konstaterede mangler, jf. stk. 1, er generelle for pågældende type af  

 måleudstyr, kan Sikkerhedsstyrelsen påbyde udstyrsleverandøren at begrænse  

 eller stoppe markedsføringen af pågældende type målesystem samt forbyde brug  

 af  

 allerede solgt måleudstyr af pågældende type.
 Stk. 4.  

  

 Den Danske Akkrediterings-  

 og Metrologifond kan indstille overfor Sikkerhedsstyrelsen, at der meddeles  

 forbud eller påbud efter stk. 2 eller stk. 3.
 § 18.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond kan kræve meddelt alle sådanne  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 varetage hvervet med måleteknisk kontrol.
Kapitel 9 Priser (Gebyrer) § 19.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond beregner sig betaling for sine  

 ydelser  

 i forbindelse med denne bekendtgørelse, jf. bekendtgørelse om gebyrer m.v.  

 inden for metrologiområdet.
Kapitel 10 Klageadgang § 20.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifonds afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 21.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 markedsfører, sælger,  

 leverer eller ibrugtager måleinstrumenter i strid med § 2 eller  

 § 8,  

 stk. 1 eller stk. 2, 2)  

 	  

 installerer  

 måleinstrumenter eller lader måleinstrumenter installere i strid med  

 § 9,  

 stk. 1 eller stk. 2, 3)  

 	  

 undlader at lade  

 måleudstyr reverificere i overensstemmelse med § 10, stk. 1, jf.  

 stk. 3, 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til instrumentejeren efter § 10, stk. 2, 5)  

 	  

 i strid med  

 § 12, stk. 1 eller stk. 2, jf. § 11, undlader at sørge for, at  

 måleudstyr er behørigt reverificeret, 6)  

 	  

 i strid med  

 § 12, stk. 1, undlader at sikre, at brugstolerancen ikke  

 overskrides, 7)  

 	  

 overtræder § 13, 8)  

 	  

 i strid med § 14  

 stk. 1, undlader at gennemføre overensstemmelsesvurdering eller mærkning  

 som nævnt i § 14, stk. 4 eller stk. 5, 9)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud meddelt efter § 17, stk. 2 eller  

 stk. 3, eller 10)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten i § 18, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Flerdimensionale måleinstrumenter, der benyttes til de i § 1 anførte  

 formål, og som har været i brug før den 30. oktober 2006, er fortsat lovlige  

 at  

 anvende, og er ikke omfattet af § 2 og §§ 10-13 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Sikkerhedsstyrelsen, den 17. oktober  

 2006 Carsten Sørig /Gro Funder Sommerlund Bilag 1 1. Verifikationsmærke –  

 	  

 hvor XXX angiver  

 kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der har foretaget  

 verifikationen.
2. Årsmærke –  

 	  

 hvor ZZ angiver de 2  

 sidste cifre i verifikationsåret.
