Bekendtgørelse om indberetning af  

 oplysninger om dansk akvakultur1) I medfør af § 112 og § 130, stk. 2 og 4, i fiskeriloven, jf. lov  

 nr. 281 af 12. maj 1999, og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder for  

 personer og virksomheder, som ejer eller driver akvakulturbrug som defineret  

 i § 2.
§ 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved 1)	Akvakultur: Dyrkning af organismer, der lever i vand, herunder fisk,  

 bløddyr, krebsdyr og vandplanter, når den bestand, der dyrkes og  

 høstes, ejes af fysiske eller juridiske personer, der har ejet dem i  

 opdrætsperioden, evt. i sammenhæng med rettigheder i henhold til  

 kontraktmæssige aftaler.
 2)	Ferskvandsdambrug: Dambrug til opdræt af fisk, og som  

 udelukkende indtager ferskvand og har afløb til vandløb,  

 søer eller havet.
 3)	Havbrug: Opdrætsanlæg bestående af netbure,  

 trådkasser eller lignende placeret i marine vandområder, og hvis  

 drift forudsætter anvendelse af foder.
 4)	Indpumpningsanlæg: Opdrætsanlæg placeret på  

 land med indtag af saltvand, herunder kølevand fra kraftværker  

 eller lignende, og hvis drift forudsætter anvendelse af foder.
5)	Recirkulationsanlæg: Anlæg, der er omfattet af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse vedrørende anden  

 virksomhed end listevirksomheder.
Anlæg til opdræt af akvatiske  

 organismer.
 6)	Anden akvakultur: Opdrætsform af akvakultur, der ikke er  

 omfattet af stk. 1 pkt. 1-5.
 7)	Tilførsel: Køb og interne leverancer.
8)	Fraførsel.
Salg og interne leverancer.
 9)	Muslingophæng: Langliner, strømper og  

 trådkonstruktioner.
 Stk. 2. Organismer, der lever i vand, og som udnyttes af  

 offentligheden som en alment tilgængelig ressource med eller uden  

 tilladelse hertil, betragtes ikke som akvakultur, men som fiskefangster.
 § 3. Personer og virksomheder, som driver  

 akvakultur, skal hvert år senest den 1. marts til Fiskeridirektoratet  

 indsende følgende oplysninger om driften af akvakulturbruget i det  

 foregående kalenderår:
 1)	Juridisk ansvarliges navn, adresse, CVR-nr., CHR-nr. samt evt.  

 p-nr., telefonnummer, e-mailadresse, drives anlægget som en separat  

 enhed (med eget regnskab) eller i fælles drift med andre  

 anlæg.
 2)	Eventuelt forpagters navn, adresse, telefonnummer og  

 e-mailadresse.
 3)	Anlæggets navn, adresse, telefonnummer, kommune og amt samt  

 for havbrug og anden akvakulturanlæg geografiske placering (koordinater  

 og stednavn).
 4)	Alle arter, der har været opdrættet i  

 akvakulturbruget.
 5)	Anlægsoplysninger i overensstemmelse med bilag 1.
 6)	Antal beskæftigede opdeles på henholdsvis  fuldtids-,  

 deltids- og sæsonbeskæftigelse for mænd og kvinder.
 7)	Årets tilførsel til anlægget i overensstemmelse  

 med bilag 2.
 8)	Årets tilførsel af æg til anlægget i  

 overensstemmelse med bilag 2.
 9)	Årets fraførsel  fra anlægget i overensstemmelse  

 med bilag 3.
 10)	Årets fraførsel af æg fra anlægget i  

 overensstemmelse med bilag 3.
11)	Bestand opgjort i mængde pr. 1. januar og på  

 opgørelsestidspunktet.
Opgørelsestidspunktet skal være  

 mellem 1. januar og 28. februar.
 Stk. 2. Oplysningerne, nævnt i  stk. 1, skal sendes  

 til Fiskeridirektoratet på et særligt indberetningsskema som  

 Fiskeridirektoratet udsender, jf. bilag 4.
 § 4. Med bøde straffes den, der  

 overtræder eller forsøger at overtræde § 3.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
Fiskeridirektoratet, den 21. november  

 2002 Jørgen Fredsted /Inger Lise Wolff-Jensen Bilag 1 Anlægsoplysninger Afhængig af anlægstype (1 - 5 nedenfor), skal i henhold til §  

 3, stk. 1, nr. 5, indsendes følgende oplysninger:
 1)	Ferskvandsdambrug:
 Vandforsyning kan være: Ferskvand eller brakvand.
 Antal enheder oplyses separat for: Jorddamme, kummer, kanaler,  

 runde damme eller andet.
 Volumen af produktionsenheder total (m3) oplyses separat  

 for: Jorddamme, kummer, kanaler, runde damme eller andet.
 2)	Havbrug:
 Vandforsyning er Saltvand.
 Antal enheder oplyses separat for: Bure/opankret, bure fastgjort  

 til pæle eller andet.
 Volumen (m3) oplyses separat for: Bure/opankret, bure  

 fastgjort til pæle eller andet.
 3)	Indpumpningsanlæg:
 Vandforsyning kan være: Kølevand, saltvand, brakvand  

 eller andet.
 Antal enheder oplyses separat for: Jorddamme, kanaler, kummer runde  

 damme eller andet.
 Volumen (m3) oplyses separat på: Jorddamme,  

 kanaler, kummer, runde damme eller andet.
 4)	Recirkulationsanlæg:
 Vandforsyning kan være: Ferskvand, saltvand, brakvand eller  

 andet.
 Antal enheder oplyses separat for: Jorddamme, kummer, kanaler,  

 runde damme eller andet.
 Volumen (m3) oplyses separat på: Jorddamme,  

 kummer, kanaler, runde damme eller andet.
 5)	Anden akvakultur:
 Vandforsyning kan være: Ferskvand, saltvand, brakvand eller  

 andet.
 Antal enheder oplyses separat for: Jorddamme, kummer, kanaler,  

 runde damme, bure/opankret, bure fastgjort til pæle,  

 muslingophæng eller andet.
 Volumen (m3) oplyses separat på: Jorddamme,  

 kummer, kanaler, runde damme, bure/opankret, bure fastgjort til pæle,  

 muslingophæng eller andet.
 Kvadratmeter (m2) oplyses separat for:  

Muslingophæng eller andet.
Bilag 2 Årets tilførsel til anlægget Afhængig af anlægstype (1 - 4 nedenfor) skal i henhold til §  

 3, stk. 1, nr. 7 og 8, indsendes følgende oplysninger:
1)	Ferskvandsdambrug Dato/periode, fiskeart, land hvorfra tilførsel kommer,  

 tilførsel fra andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af  

 CVR-nummer, vaccination for (I) Rødmundssyge, anvendelseskode: (B)  

 Sættefisk, (F) Yngel mængde (vægt) fisk, antal  

 øjenæg opdelt på art, samt tilhørende værdi i  

 DKK på tilførselstidspunktet ex. moms.
2)	Havbrug og indpumpningsanlæg Dato/periode, fiskeart, land hvorfra tilførsel kommer,  

 tilførsel fra andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af  

 CVR-nummer, vaccineret for: (I) Rødmundssyge, (II) Vibriose, (III)  

 Furunkulose eller (IV) andet, anvendelseskode: (B) Sættefisk, (F)  

 Yngel, mængde (vægt) fisk, samt tilhørende værdi i  

 DKK på tilførselstidpunktet ex. moms.
3)	Recirkulationsanlæg Dato/periode, fiskeart, land hvorfra tilførsel kommer,  

 tilførsel fra andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af  

 CVR-nummer, vaccinationer for: (I) Rødmundssyge, (IV) andet,  

 anvendelseskode: (B) Sættefisk, (F) Yngel, (H) Glasål, (I)  

 Sætteål mængde (vægt) fisk, antal øjenæg  

 opdelt på art, samt tilhørende værdi i DKK på  

 tilførselstidspunktet ex. moms.
4)	Anden akvakultur Dato/periode, art, land hvorfra tilførsel kommer, tilførsel  

 fra andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af CVR-nummer,  

 vaccinationer for: (IV) andet, anvendelseskode: (G) Andet mængde  

 (vægt), antal øjenæg opdelt på art, samt  

 tilhørende værdi i DKK på tilførselstidspunktet ex.  

 moms.
 Der oplyses antal stk. for øjenæg for de anlægstyper,  

 der får tilført øjenæg.
Bilag 3 Årets fraførsel fra anlægget Afhængig af anlægstype (1-5) skal i henhold til § 3, stk. 1,  

 nr. 9 og 10, indsendes følgende oplysninger:
1)	Ferskvandsdambrug Dato/periode, fiskeart, land hvortil fraførsel sker,  

 fraførsel til andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af  

 CVR-nummer, anvendelse opgivet i mængde (vægt): (A) Konsum, (B)  

 Sættefisk, (C) Udsætning i frivand, (D) Levende eksport, (E)  

 Lystfiskeri/put and take, (X) Døde, kasserede og undslupne samt  

 tilhørende værdi i DKK på fraførselstidspunktet ex.  

 moms, dog ikke værdiangivelse for døde, kasserede og  

 undslupne.
 Øjenæg (antal) og kaviar (vægt) opdelt på art og  

 kasserede samt tilhørende værdi i DKK på  

 fraførselstidspunktet ex. moms, dog ikke værdiangivelse for  

 kasserede.
2)	Havbrug Dato/periode, fiskeart, land hvortil fraførsel sker,  

 fraførsel til andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af  

 CVR-nummer, anvendelse opgivet i kilo: (A) Konsum, (X) Døde, kasserede  

 og undslupne samt tilhørende værdi i DKK på  

 fraførselstidspunktet ex. moms, dog ikke værdiangivelse for  

 døde, kasserede og undslupne.
 Mængden (vægt) af: Kaviar opdelt på art og kasserede  

 samt tilhørende værdi i DKK på  

 fraførselstidspunktet ex. moms, dog ikke værdiangivelse for  

 kasserede.
3)	Indpumpningsanlæg Dato/periode, fiskeart, land hvortil fraførsel sker,  

 fraførsel til andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af  

 CVR-nummer, anvendelse opgivet i mængde (vægt): (A) Konsum, (D)  

 Levende eksport, (E) Lystfiskeri/put and take, (X) Døde, kasserede og  

  undslupne samt tilhørende værdi i DKK på  

 fraførselstidspunktet ex. moms, dog ikke værdiangivelse for  

 døde, kasserede og undslupne.
 Mængden (vægt) af: Kaviar opdelt på art og kasserede  

 samt tilhørende værdi i DKK på  

 fraførselstidspunktet ex. moms, dog ikke værdiangivelse for  

 kasserede.
4)	Recirkulationsanlæg Dato/periode, fiskeart, land hvortil fraførsel sker,  

 fraførsel til andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af  

 CVR-nummer, anvendelse: (A) Konsum, (B) Sættefisk, (C) Udsætning  

 i frivand, (D) Levende eksport, (E) Lystfiskeri/put and take, (H)  

 Glasål, (I) Sætteål, (X) Døde, kasserede og  

 undslupne samt tilhørende værdi i DKK på  

 fraførelsestidspunktet ex. moms, dog ikke værdiangivelse for  

 døde, kasserede og undslupne.
 Mængden (vægt) af: Kaviar, øjenæg (antal) opdelt  

 på art, kasserede æg, samt tilhørende værdi i DKK  

 på fraførselstidspunktet ex. moms, dog ikke værdiangivelse  

 for kasserede.
5)	Anden akvakultur Dato/periode, art, land hvortil fraførsel sker, fraførsel  

 til andet dansk akvakulturanlæg uafhængig af CVR-nummer,  

 anvendelse opgivet i mængde (vægt): (A) Konsum, (B)  

 Sættefisk, (C) Udsætning i frivand, (D) Levende eksport, (E)  

 Lystfiskeri, (X) Døde, kasserede og undslupne samt tilhørende  

 værdi i DKK på fraførselstidspunktet ex. moms, dog ikke  

 værdiangivelse for døde, kasserede og undslupne.
Bilag 4 Procedure for indsamling m.v. af indberetningsskemaer i  

 forbindelse med oplysningspligt for dansk akvakultur, jf. § 3, stk. 2.
 Fiskeridirektoratet udsender indberetningsskema samt vejledning til  

 indberetningsskema til samtlige anlægsejere, uafhængig af  

 produktionstype, hvoraf det fremgår, at oplysningerne skal indberettes  

 pr. brev.
Indberetningsskemaerne indsendes inden den 1. marts til  

 Fiskeridirektoratet Fiskeridirektoratet Stormgade 2 1470 København K Fødevaredirektoratet modtager fra Fiskeridirektoratet oplysninger  

 vedr. anlæggets navn, adresse og telefonnummer,  

 anlægsoplysninger, årets tilførsel af fisk (mængde),  

 årets fraførsel af fisk (mængde), årets  

 tilførsel af æg (antal) og årets fraførsel af  

 æg (antal).
1)   I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 788/96 af 22. april 1996 om medlemsstaternes indberetning af  

 statistiske oplysninger om akvakulturproduktion.
Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den  

 nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
