Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.
Skibes  

 bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-1 A Almindelige bestemmelser og  

 konstruktion,  

 1. september 2003 KAPITEL II-1 Konstruktion – bygning, inddeling og stabilitet,  

  

 maskineri og elektriske anlæg Afsnit A  

 	  

    

 Almindelige  

 bestemmelser Regel 1  

 	  

    

 Anvendelsesområde 1.1  

 	  

    

 Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette kapitel anvendelse på  

  

 passagerskibe uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 ,  

 hvis køl er lagt eller befinder sig på et tilsvarende byggestadium den 1.  

 juli  

 l986 eller senere  

  

 samt på lastskibe med  

 en bruttotonnage under 500, hvis køl er lagt 1. januar 2002 eller senere.
 1.2  

 	  

    

 I  

 dette kapitel betyder udtrykket »som befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium« det stadium, hvor:
.1  

 	  

    

 et  

 byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib, påbegyndes; og .2  

 	  

    

 samling  

 af dette skib er påbegyndt og omfatter mindst 50 tons eller 1% af den  

 anslåede  

 samlede skrogmasse, hvad der end er mindst.
1.3  

 	  

    

 I  

 dette kapitel .1  

 	  

    

 betyder  

 udtrykket »skibe bygget« skibe, hvor kølen er lagt, eller som befinder sig på  

 et tilsvarende byggestadium; .2  

 	  

    

 betyder  

 udtrykket »alle skibe«  

  

 passagerskibe  

 uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med  

 en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 , der er bygget før den 1. juli l986,  

 på denne dato eller senere,  

  

 samt  

 lastskibe med en bruttotonnage under 500, der er bygget den 1. januar  

 2002  

 eller senere  

  

 ; .3  

 	  

    

 et  

 lastskib, som ombygges til et passagerskib, skal, uanset hvornår det er  

 bygget,  

 behandles som et passagerskib, der er bygget på den dato, hvor en  

 sådan ombygning påbegyndes.
 2  

 	  

    

 Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, skal Administrationen, for  

  

 passagerskibe uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 , der er bygget før 1.  

 juli l986, sikre sig, at kravene i henhold til kapitel II-1 i den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 (SOLAS) l974, som ændret ved resolution MSC.1 (XLV), er opfyldt.
3.1  

 	  

    

 Alle  

 skibe, der bliver repareret, forandret, ombygget og udrustningsmæssigt  

 forandres  

 i forbindelse hermed, skal fortsat som minimum opfylde de krav, som tidligere  

 var gældende for disse skibe.
Sådanne skibe skal, hvis de er bygget før  

 1.  

 juli 1986, som en hovedregel opfylde kravene for skibe, der er  

 bygget  

 på eller efter denne dato, i mindst samme omfang  

 1)  

  

 , som de gjorde, før de blev repareret,  

 ombygget, ændret eller udrustningsmæssigt forandret i forbindelse hermed.  

 Reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang samt udrustning i  

 forbindelse hermed skal opfylde kravene for skibe, der er bygget den 1. juli  

 1986 eller senere, i så stor udstrækning, som Administrationen anser dette  

 for rimeligt og praktisk muligt  

 2)  

                                                                      .
 1) Der henvises til: MSC/Circ.650, Interpretation of alterations and  

 modifications of a major character.
 Der henvises til: MSC/Circ.609, Interpretation of  

 regulation II/1.3 of the 1974 SOLAS.
 Uanset bestemmelserne i stk. 3.1 skal passagerskibe,  

 der gennemgår reparationer, ombygninger og ændringer for at opfylde kravene  

 i regel 8-1  

 3)  

  

 ,  

 ikke anses for at have gennemgået reparationer, ombygninger og ændringer af  

 større omfang.
 3) Henvisningen til regel 8-1  

 gælder fra 1. juli 1997, ellers henvises der til 1992 ændringerne til SOLAS  

 (resolution MSC. 26(60)).
 Administrationen kan, hvis den skønner, at rejsen  

 foregår under så betryggende forhold, at anvendelsen af en eller flere  

 bestemmelser i  

 dette kapitel ville være urimelig eller unødvendig, fritage  

 4)  

  

 bestemte skibe  

 eller klasser af skibe, som fører dens flag, fra at opfylde disse krav,  

 forudsat at sådanne skibe under rejsen ikke fjerner sig mere end 20  

 sømil  

 fra nærmeste land.
 4) Der henvises til: MSC/Circ.606, Port State concurrence with SOLAS  

 exemptions.
 5  

 	  

    

 Hvad  

 angår passagerskibe, der anvendes i speciel fart til befordring af  

 et større antal passagerer, som f.eks. pilgrimsfart, kan  

 Administrationen, hvis  

 den skønner, at det ikke er praktisk muligt at forlange kravene i dette  

 kapitel opfyldt, fritage sådanne skibe fra at opfylde disse krav, forudsat at  

 de fuldt ud overholder bestemmelserne i:
.1  

 	  

    

 de  

 regler, der er i bilaget til overenskomst om passagerskibe i speciel  

 fart, 1971 (Special Trade Passenger Ships Agreement, 1971); og .2  

 	  

    

 de  

 regler, som er i bilaget til protokollen om pladskrav for passagerskibe  

 i speciel fart, 1973 (Protocol on Space Requirements for Special Trade  

 Passenger Ships, 1973.) Regel 2  

 	  

    

 Definitioner Ved  

 anvendelsen af dette kapitel gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 følgende definitioner:
 1.1  

 	  

    

 »Inddelingslastelinie«  

 er en vandlinie, der lægges til grund ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2  

 	  

    

 »Dybeste  

 inddelingslastelinie« er den vandlinie, som svarer til det største dybgående,  

 der er tilladt efter de inddelingskrav, der finder anvendelse.
 2  

 	  

    

 »Skibets  

 længde« er længden målt mellem perpendikulærer oprejst i yderpunkterne af den  

 dybeste inddelingslastelinie.
 3  

 	  

    

 »Skibets  

 bredde« er den største bredde fra yderkant af spant til yderkant af spant  

 målt  

 ved eller under den dybeste inddelingslastelinie.
 4  

 	  

    

 »Dybgang«  

 er den lodrette afstand fra kølens overkant midtskibs til den pågældende  

 inddelingslastelinie.
 5  

 	  

    

 »Skotdæk«  

 er det øverste dæk, hvortil de vandtætte tværskibsskotter er ført op.
 6  

 	  

    

 »Nedsænkningslinie«  

 er en linie trukket mindst 76 mm under overkanten af skotdækket i borde.
 7  

 	  

    

 »Et  

 rums fyldbarhed« er den procentdel af rummet, som kan opfyldes af vand.  

 Rumindholdet af et rum, der strækker sig op over nedsænkningslinien, skal kun  

 måles til højde med denne linie.
8  

 	  

    

 »Maskinrum«  

 skal regnes for at strække sig fra kølens overkant til nedsænkningslinien og  

 mellem de yderste vandtætte tværskibs hovedskotter, der afgrænser de rum,  

 hvori  

 hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt kedler, der er nødvendige til  

 fremdrivning, og alle faste kulkasser er opstillet.
I tilfælde af mere  

 specielle indretninger kan Administrationen fastlægge grænserne for  

 maskinrummet.
9  

 	  

    

 »Passagerrum«  

 er de rum, der er indrettet til anvendelse for passagerer, bortset fra  

 bagage-, stores-, proviant- og postrum.
Ved anvendelsen af reglerne 5 og 6  

 skal  

 rum, der er indrettet under nedsænkningslinien til beboelse og brug for  

 mandskabet, betragtes som passagerrum.
 10  

 	  

    

 Rumindhold  

 og arealer skal overalt beregnes til konstruktionslinierne.
 11  

 	  

    

 »Vejrtæt«  

 betyder, at der – uanset forholdene på søen – ikke vil trænge vand  

 ind i  

 skibet.
 12  

 	  

    

 »Et  

 olietankskib« er et olietankskib som defineret i regel 1 i annex 1 til  

 protokollen fra 1978 til den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening  

 fra skibe, 1973.
 13  

 	  

    

 »Et  

 ro-ro passagerskib« er et passagerskib med ro-ro lastrum eller speciallastrum  

 som defineret i regel II-2/3.
Regel 3  

 	  

    

 Definitioner vedrørende afsnit C, D  

 og E Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i afsnit C, D, og E gælder, medmindre andet  

 udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
1  

 	  

    

 »Styremaskine  

 kontrolsystem« er det middel, hvorved ordrer overføres fra kommandobroen til  

 styreanlæggets drivanordninger.
Kontrolsystemet for styreanlæg omfatter  

 sende- og modtageapparater, hydrauliske kontrolpumper og dermed forbundne  

 motorer, kontrolapparater, rørledninger og kabler.
 2  

 	  

    

 »Hovedstyreanlæg«  

 er maskineriet, roraktivatorerne og de eventuelle kraftenheder for  

 styreanlægget med dertil hørende udstyr samt midler til overføring af det  

 fornødne torsionsmoment til rorstammen (f.eks. rorpind eller kvadrant) til at  

 bevæge roret med henblik på styring af skibet under normale driftsforhold.
 3  

 	  

    

 »Drivanordning  

 til styreanlæg« er:
.1  

 	  

    

 hvor det  

 drejer sig om elektriske styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende  

 elektrisk udstyr; .2  

 	  

    

 hvor det  

 drejer sig om elektrohydrauliske styreanlæg, en elektrisk motor med  

 tilhørende  

 elektrisk udstyr og tilsluttet pumpe; .3  

 	  

    

 hvor det  

 drejer sig om andet hydraulisk styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet pumpe.
 4  

 	  

    

 »Reservestyreanlæg«  

 er det udstyr, der – uden at være en del af hovedstyreanlægget – er  

 nødvendigt for at styre skibet i tilfælde af, at hovedstyreanlægget skulle  

 svigte, men som ikke omfatter rorpind, kvadrant eller komponenter, der tjener  

 samme formål.
 5  

 	  

    

 »Normale  

 drifts- og opholdsforhold« er forhold, hvorunder skibet som helhed,  

 maskineriet, anlæg, apparater og hjælpemidler til sikring af fremdriften,  

 styreevne, sikker navigation, sikring mod brand og fyldning, indvendige og  

 udvendige kommunikationer og signaler, udgangsveje og bådespil for både samt  

 indretningen af komfortable opholdsrum er i orden og fungerer normalt.
 6  

 	  

    

 »Nødsituation«  

 er en situation, hvor anlæg, der er nødvendige for normale drifts- og  

 opholdsforhold, ikke fungerer som følge af, at den elektriske  

 hovedenergikilde  

 svigter.
 7  

 	  

    

 »Elektrisk  

 hovedenergikilde« er en kilde, der skal forsyne hovedstrømtavlen med  

 elektrisk  

 energi til fordeling til alle anlæg, der er nødvendige for at opretholde  

 normale drifts- og opholdsforhold i skibet.
 8  

 	  

    

 »Dødt  

 skib« er en situation, hvor hovedfremdrivningsanlægget, kedler og  

 hjælpemaskineri  

 er ude af drift på grund af manglende kraft.
 9  

 	  

    

 »Hovedkraftstation«  

 er det rum, hvor den elektriske hovedenergikilde er beliggende.
 10  

 	  

    

 »Hovedstrømtavle«  

 er en strømtavle, der forsynes direkte fra den elektriske hovedenergikilde,  

 og  

 som skal fordele elektrisk energi til skibets anlæg.
 11  

 	  

    

 »Nødstrømstavle«  

 er en strømtavle, som i tilfælde af, at den elektriske hovedenergikilde  

 skulle  

 svigte, forsynes direkte fra den elektriske nødenergikilde eller den  

 midlertidige nødenergikilde, og som skal fordele elektrisk energi til  

 nødanlæggene.
 12  

 	  

    

 »Elektrisk  

 nødenergikilde« er en elektrisk energikilde, der skal forsyne nødstrømtavlen  

 i  

 tilfælde af, at strømtilførslen fra den elektriske hovedenergikilde skulle  

 svigte.
13  

 	  

    

 »Kraftaktiverende  

 system« er det hydrauliske udstyr, der skal levere kraft til drejning af  

 rorstammen, omfattende en eller flere drivanordninger med tilhørende  

 rørledninger og armatur samt en roraktivator.
De kraftaktiverende systemer  

 kan  

 dele fælles maskinkomponenter, dvs. rorpind, kvadrant og rorstamme, eller  

 komponenter,  

 der tjener samme formål.
 14  

 	  

    

 »Største  

 fart fremover« er den største fart, som skibet er konstrueret til at  

 opretholde på søen ved største dybgående.
 15  

 	  

    

 »Største  

 fart bak« er den fart, som skibet skønnes at kunne opnå med den maksimale  

 bakevne ved største dybgående, som skibet er konstrueret til.
 16  

 	  

    

 »Maskinrum«  

 er alle maskinrum af kategori A samt alle andre rum, der indeholder  

 fremdrivningsmaskineri, kedler, brændselsolieinstallationer, dampmaskiner,  

 forbrændingsmotorer, generatorer og større elektriske maskiner,  

 oliefyldningsstationer, kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri  

 til ventilation og luftkonditionering og lignende rum samt trunke til disse  

 rum.
 17  

 	  

    

 »Maskinrum  

 af kategori A« er de rum og trunke til sådanne rum, som indeholder:
.1  

 	  

    

 forbrændingsmotorer, som benyttes til hovedfremdrivning;  

 eller .2  

 	  

    

 forbrændingsmotorer,  

 som benyttes til andre formål end hovedfremdrivning, når dette maskineri har  

 en samlet ydelse på mindst 375 kW; eller .3  

 	  

    

 en  

 oliefyret kedel eller en brændselsolieinstallation.
 18  

 	  

    

 »Kontrolrum«  

 er de rum, hvor radiostationen, hovednavigationsudstyret, nødenergianlægget  

 eller de centrale installationer for brandmelding eller brandkontrol er  

 anbragt.
 19  

 	  

    

 »Kemikalietankskib«  

 er et lastskib, der er bygget eller indrettet og benyttes til transport i  

 bulk  

 af ethvert af følgende flydende produkter, der er opført i enten:
.1  

 	  

    

 Den  

 internationale kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører  

 farlige  

 kemikalier i bulk, kapitel 17, som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved  

 resolution MSC.4(48), herefter kaldet »den internationale kemikaliekode« (the  

 International Bulk Chemical Code MSC.4(48)), således som den måtte blive  

 ændret af Organisationen; eller .2  

 	  

    

 koden  

 for konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i bulk,  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.212(VII), herefter kaldet  

 »Kemikaliekoden« (Bulk Chemical Code A.212(VII)), således som den er eller  

 måtte blive ændret af Organisationen; alt  

 efter hvilken der måtte være relevant.
20  

 	  

    

 »Gastankskib«  

 er et lastskib, der er bygget eller indrettet og benyttes til transport i  

 bulk  

 af en fordråbet luftart eller andet stof, der er opført i enten; .1  

 	  

    

 den internationale kode for konstruktion og  

 udrustning af skibe, som fører fordråbede luftarter i bulk, kapitel 19, som  

 er  

 vedtaget af sikkerhedskomiteen ved resolution MSC.5(48), herefter kaldet »den  

 internationale gaskode« (the International Gas Carrier Code (MSC.5(48)),  

 således som den måtte blive ændret af Organisationen; eller .2  

 	  

    

 koden  

 for konstruktion og udrustning af skibe, som fører fordråbede luftarter i  

 bulk, kapitel XIX, som er vedtaget af Organisationen ved resolution A.328  

 (IX), herefter kaldet »gaskoden« (Gas Carrier Code (A.328(IX)), således som  

 den måtte blive ændret; alt  

 efter hvilken der måtte være relevant.
 21  

 	  

    

 »Dødvægt«  

 er forskellen i metriske tons mellem et skibs deplacement i vand med en  

 specifik massefylde på 1,025 ved den lastevandlinie, der svarer til det  

 tildelte sommerfribord, og skibets letvægt.
 22  

 	  

    

 »Letvægt«  

 betyder et skibs deplacement i metriske tons uden last, brændstof, smøreolie,  

 ballastvand, ferskvand og fødevand i tanke, skibsproviant samt passagerer og  

 mandskab med deres effekter.
Afsnit A-1  

 	  

    

 Bygning af skibe Regel  

 3-1  

 	  

    

 Bygningsstruktur, maskinelle  

 og elektriske krav til skibe Ud  

 over de krav, der findes andre steder i disse regler, skal skibe være  

 konstruerede, byggede og vedligeholdt i overensstemmelse med reglerne fra et  

 klassifikationsselskab, som er anerkendt af Administrationen, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel XI/1, med hensyn til  

 skrogkonstruktion,  

 styrke,  

  

 materialedimensioner, ankre,  

 kæder, ankerspil og slæbetrosser,  

  

 maskineri,  

  

 alle  


  

 kedelanlæg,  


  

 udstyr og installationer for opnåelse af  

 betegnelsen periodisk ubemandet maskinrum  

  

 og elektriske installationer,  

 eller opfylde Administrationens nationale standarder, som skal give et  

 tilsvarende sikkerhedsniveau.
Regel  

 3-2  

 	  

    

 Korrosionsbeskyttelse af  

 ballasttanke til saltvand (søvand) 1  

 	  

    

 Denne  

 regel gælder for olietankskibe og bulkskibe  

  

 med  

 en bruttotonnage på 500 og derover,  

  

 der er bygget den 1. juli 1998 eller  

 senere.
 2  

 	  

    

 Alle  

 ballasttanke, der er bestemt for saltvand, skal have et effektivt  

 korrosionsbeskyttelsessystem som for eksempel en hård beskyttelsescoating  

 eller tilsvarende.
Denne  

 coating skal fortrinsvis være af en lys farve.
Planen for udvælgelse,  

 anvendelse og vedligeholdelse af systemet skal godkendes af Administrationen  

 på basis af vejledninger vedtaget af Organisationen  

 5)  

  

 . Hvor dette er hensigtsmæssigt, skal  

 offeranoder også anvendes.
 5) Der henvises til: Resolution A.798(19),  

 Guidelines for the selection, application and maintenance of corrosion  

 prevention system of dedicated seawater ballast tanks.
Regel  

 3-3  

 	  

    

 Sikker adgang til boven på  

 tankskibe Denne  

 regel gælder for tankskibe med en bruttotonnage på 500 og derover.
 1  

 	  

    

 Anvendelsen  

 af denne regel og regel 3-4 inkluderer olietankskibe som defineret i regel  

 2.12, kemikalietankskibe som defineret i regel VII/8.2 og gastankskibe som  

 defineret  

 i regel VII/11.2.
Dødvægt  

 er den dødvægt, som er defineret i regel II-1/3.21 Ethvert tankskib, der er bygget den 1. juli 1998 eller  

 senere, skal være forsynet med midler til at give besætningen sikker adgang  

 til  

 boven, selv i hårdt vejr.
For tankskibe bygget før den 1. juli 1998 skal  

 sådanne  

 midler monteres ved den første planlagte dokning efter 1. juli 1998, men ikke  

 senere end 1. juli 2001. Sådanne adgangsmidler skal godkendes af  

 Administrationen, baseret på vejledninger vedtaget af Organisationen  

 6)  

                                                                      .
 6) Der henvises til: Resolution MSC.62(67), Guidelines for safe access  

 to tanker bows.
Regel  

 3-4  

 	  

    

 Nødbugseringsarrangementer på  

 tankskibe 1  

 	  

    

 Der skal  

 være monteret et nødbugseringsarrangement i begge ender af alle  

 tankskibe  

 på 20.000 tons dødvægt og derover.
 2  

 	  

    

 For tankskibe,  

 der er bygget den 1. juli 2002 eller senere, gælder følgende:
.1  

 	  

    

 Det skal  

 til enhver tid være muligt hurtigt at tage arrangementet i anvendelse i  

 tilfælde af svigt af hovedkraftkilden på det skib, der skal bugseres, ligesom  

 det skal være let at forbinde det til det bugserende skib.
Mindst et af  

 nødbugseringsarrangementerne  

  

 skal være  

 rigget til i forvejen, så det hurtigt kan tages i anvendelse; .2  

 	  

    

 nødbugserarrangementer ved  

 begge ender skal være af tilstrækkelig styrke, idet der skal tages  

 hensyn til størrelsen og dødvægten af skibet og de forventede  

 kraftpåvirkninger under dårlige vejrforhold.
Design og konstruktion samt  

 prototypeafprøvning af nødbugseringsarrangementer skal godkendes af  

 Administrationen på basis af de vejledninger, der er udarbejdet  

 af organisationen  

 7)  

                                                                      .
For tankskibe bygget før 1. juli 2002 skal design  

 og konstruktion af et sådan arrangement godkendes af Administrationen på  

 basis af de retningslinier, som er udarbejdet af Organisationen.  

 8) 7)  

 8) Der henvises til: Resolution MSC.35(63), Guidelines on Emergency  

 Towing  

 Arrangements for Tankers, som kan ændres af Organisationen, og resolution  

 MSC.132(75), adoption of amendments to the guidelines on Emergency Towing  

 Arrangements  

 for Tankers.
Regel  

 3-5  

 	  

    

 Nye installationer  

  

 og reparationer  

  

 af materialer, der  

 indeholder asbest  

  

  

 9) Denne regel gælder for materialer, som anvendes  

 til skrogkonstruktion, maskineri, elektriske installationer og udstyr,  

 som er dækket af  

  

 SOLAS   

  

 konventionen.
 9) Der henvises tillige til  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A, Teknisk forskrift om arbejdsmiljø i  

 skibe,  

 hvorefter det er forbudt at importere eller indkøbe skibe med asbest.
 2  

 	  

    

 På  

 alle skibe er det forbudt at udføre nye installationer  

  

 samt reparationer  

  

 med materialer,  

 som indeholder asbest, med undtagelse af følgende   

  

 chrysotil og chrysotilholdige materialer  


  

 10)  

  

  

 :
.1  

 	  

    

 Skovlblade anvendt  

 i kompressorer med roterende skovlblade og vakuumpumper med roterende  

 skovlblade.  

  

 Denne undtagelse gælder  

 ikke for installationer på danske skibe  

  

 ; .2  

 	  

    

 vandtætte samlinger  

 og pakninger (foringer), når der ved cirkulation af væsker under høj  

 temperatur (over 350  

 °  

  

 C)  

 eller tryk (over 7x10  

  

 6  

  

 Pa) er fare for brand, korrosion eller  

 giftighed; og .3  

 	  

    

 bøjelige og  

 fleksible varmeisoleringssamlinger, som anvendes til temperaturer over  

 1000  

 °  

  

 C.
 10)-  

 Opmærksomheden henledes på Kommissionens direktiv 1999/77/EF om  

 begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og  

 præparater (asbest), hvorefter de anførte undtagelser bortfalder fra 1.  

 januar  

 2005 i EU-medlemstaterne samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen.
Regel  

 3-6  

 	  

    

 Adgang til og i lastrum på  

 olietankskibe og bulkskibe 1  

 	  

    

 Anvendelse 1.1  

 	  

    

 Med  

 undtagelse af, hvad der er bestemt i stk. 1.2, gælder denne regel for  

 olietankskibe med en bruttotonnage på 500 eller derover og for bulkskibe, som  

 defineret i regel IX/1, med en bruttotonnage på 20.000 eller derover, der er  

 bygget den 1. januar 2005 eller senere.
 1.2  

 	  

    

 Olietankskibe  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover, der er bygget den 1. oktober 1994  

 eller senere, men før den 1. januar 2005, skal opfylde bestemmelserne i regel  

 II-1/12-2, som vedtaget ved resolution MSC.27(61).
2  

 	  

    

 Adgangsmidler  

 til lastrum og andre rum 2.1  

 	  

    

 Alle rum  

 i lastområdet skal udstyres med et permanent adgangsmiddel med henblik på at  

 sikre, at generelle og grundige eftersyn og tykkelsesmålinger af skibets  

 strukturer kan udføres i hele skibets levetid af Administrationen, rederiet  

 som defineret i regel IX/1 og skibets besætning og andre, alt efter hvad der  

 måtte være nødvendigt.
Sådanne adgangsmidler skal opfylde kravene i stk. 5 og  

 de tekniske bestemmelser om adgangsmidler i forbindelse med eftersyn, som  

 vedtaget af Den Maritime Sikkerhedskomité – MSC – ved resolution  

 MSC.133(76),  

 som kan ændres af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer vedtages,  

 træder  

 i kraft og bringes til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de ændringsprocedurer, som  

 finder  

 anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
2.2  

 	  

    

 Hvor et  

 permanent adgangsmiddel kan risikere at blive beskadiget under normal  

 lastning  

 og losning, eller hvor det er praktisk umuligt at etablere permanente  

 adgangsmidler, kan Administrationen tillade, at der i stedet anvendes  

 bevægelige  

 eller transportable adgangsmidler, som nærmere angivet i de tekniske  

 bestemmelser, forudsat at de midler, hvormed de transportable adgangsmidler  

 fastgøres, rigges til, ophænges eller understøttes udgør en fast del af  

 skibets  

 struktur.
Alt transportabelt udstyr skal være let at rejse eller opstille for  

 skibets besætning.
2.3  

 	  

    

 Alle  

 adgangsmidler og anordninger, hvormed de fastgøres til skibets struktur, skal  

 være konstrueret og udført af materialer, der er til Administrationens  

 tilfredshed.
Adgangsmidlerne skal underkastes et syn forud for eller  

 samtidig med deres anvendelse i forbindelse med syn udført i overensstemmelse  

 med regel I/10.
3  

 	  

    

 Sikker  

 adgang til lastrum, lasttanke, ballasttanke og andre rum Der skal være sikker adgang  

 11)  

  

 til lastrum, kofferdamme, ballasttanke,  

 lasttanke og andre rum i lastområdet direkte fra åbent dæk og således, at det  

 sikres, at disse rum kan underkastes en fuldstændigt inspektion.
Sikker  

 adgang  

 12)  

  

 til rum i  

 dobbeltbunden kan være fra et pumperum, en dyb kofferdam, en rørtunnel, et  

 lastrum, et rum i dobbeltskroget eller tilsvarende rum, der ikke er beregnet  

 til at føre olie eller farlige ladninger.
 11)  

 Der henvises til rekommendationerne vedrørende adgang til lukkede rum om bord  

 på skibe (»Recommendations for entering enclosed spaces aboard ships«), som  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.864(20).
 12)  

 Se note 11 ovenfor.
3.2  

 	  

    

 Tanke og  

 underinddelinger af tanke med en længde på 35 m eller derover skal være  

 udstyret med mindst to adgangsluger og -lejdere, der er placeret så langt fra  

 hinanden som praktisk muligt.
Der skal være mindst en adgangsluge og -lejder  

 til tanke med en længde under 35 m.
Hvor en tank er underinddelt af et eller  

 flere skvalpeskotter eller lignende hindringer, der ikke tillader umiddelbar  

 adgang til de andre dele af tanken, skal der etableres mindst to luger og  

 lejdere.
3.3  

 	  

    

 Hvert  

 lastrum skal være udstyret med mindst to adgangsmidler, der er placeret så  

 langt fra hinanden som praktisk muligt.
Disse adgange skal almindeligvis være  

 arrangeret diagonalt, f.eks. med en adgang tæt ved det forreste skot i  

 bagbordsside  

 og den anden tæt ved det agterste skot i styrbordsside.
4  

 	  

    

 Håndbog  

 i adgang til skibets struktur 4.1  

 	  

    

 Et skibs  

 adgangsmidler til at udføre overordnede og close-up eftersyn og  

 tykkelsesmålinger skal beskrives i en håndbog om adgang til skibets struktur  

 (Ship structure access manual), som er godkendt af Administrationen, og som  

 skal opbevares om bord i en opdateret udgave.
Håndbogen om adgang til skibets  

 struktur skal indeholde følgende oplysninger om hvert rum i lastområdet:
.1  

 	  

    

 Tegninger,  

 der viser adgangsmidlerne til rummet med relevante tekniske specifikationer  

 og  

 dimensioner; .2  

 	  

    

 tegninger,  

 der viser de adgangsmidler, der findes i hvert rum med henblik på udførelsen  

 af  

 et overordnet eftersyn, med relevante tekniske specifikationer og  

 dimensioner.  

 I tegningerne skal det være angivet, hvorfra hvert område i rummet kan  

 inspiceres; .3  

 	  

    

 tegninger,  

 der viser de adgangsmidler, der findes i hvert rum med henblik på udførelsen  

 af  

 close-up eftersyn, med relevante tekniske specifikationer og dimensioner.
I  

 tegningerne skal det være angivet, hvor der findes kritiske strukturelle  

 områder, om adgangsmidlerne er permanente eller transportable, og hvorfra  

 hvert område kan inspiceres; .4  

 	  

    

 instruktioner  

 i inspektion og vedligeholdelse af styrken af alle adgangsmidlerne og  

 fastgørelsesanordningerne, idet der tages hensyn til den korroderende  

 atmosfære, der kan findes i rummet; .5  

 	  

    

 instruktioner  

 i vejledning om sikkerhedsråd, der kan følges, når flåder anvendes til  

 close-up  

 eftersyn og tykkelsesmålinger; .6  

 	  

    

 instruktioner  

 i, hvordan eventuelle transportable adgangsmidler rigges til og anvendes på  

 en sikker måde; .7  

 	  

    

 en  

 oversigt over alle transportable adgangsmidler; og .8  

 	  

    

 en liste  

 over de periodiske eftersyn og vedligeholdelsen af skibets adgangsmidler.
 4.2  

 	  

    

 I denne  

 regel, betyder »kritiske strukturelle områder« områder, som ved beregninger  

 har vist at kræve overvågning, eller som ud fra driftserfaringer fra lignende  

 konstruktioner eller søsterskibe har vist sig at være følsomme over for  

 revner,  

 buckling, deformationer eller korrosion, som ville kunne forringe skibets  

 strukturelle styrke.
5  

 	  

    

 Generelle  

 tekniske specifikationer 5.1  

 	  

    

 Adgange  

 gennem vandrette åbninger, luger eller mandehuller skal være dimensioneret  

 til  

 at være tilstrækkelige til, at en person, der bærer et åndedrætsværn og  

 beskyttelsesudstyr,  

 kan gå op eller ned ad en lejder uden at støde på forhindringer, samt til at  

 der forefindes en fri åbning, der gør det muligt at hejse en tilskadekommen  

 person op fra bunden af rummet.
Den mindste frie åbning må ikke være mindre  

 end  

 600 x 600 mm.
Når adgang til et lastrum etableres gennem lastrumslugen, skal  

 toppen af lejderen være anbragt så tæt som muligt på lugekarmen.
Karme på  

 adgangsluger,  

 der er højere end 900 mm, skal også have trin på ydersiden i forbindelse med  

 lejderen.
 5.2  

 	  

    

 I  

 forbindelse med adgang gennem vandrette åbninger eller mandehuller i  

 skvalpeskotter, dørke, dragere og webspanter, der gør det muligt at passere  

 igennem rummets fulde længde og bredde, skal den mindste åbning ikke være  

 mindre  

 end 600 x 800 mm ved en højde på ikke over 600 mm fra bundklædningen,  

 medmindre ristværk eller andre fodtrin forefindes.
 5.3  

 	  

    

 I  

 olietankskibe på under 5.000 tons dødvægt kan Administrationen under særlige  

 omstændigheder godkende mindre dimensioner for de i stk. 5.1 og 5.2 nævnte  

 åbninger, hvis det kan bevises til Administrationens tilfredshed, at det er  

 muligt at passere igennem sådanne åbninger eller at fjerne en tilskadekommen  

 person.
Regel  

 3-7  

 	  

    


  

 Retningslinier for  

 konstruktion og installation af hængedæk med tilhørende sikringsanordninger i  

 passagerskibe 1.1  

 	  

    

 I passagerskibe, der indrettes med  

 hængedæk til befordring af personbiler, skal konstruktion og installation af  

 bevægelige platforme med tilhørende ramper udføres i overensstemmelse med  

 reglerne  

 fra et klassifikationsselskab samt følgende bestemmelser.
 1.2  

 	  

    

 Ramper  

 og hængedæk skal udføres af ikke-brændbare materialer, og eventuelle  

 overfladebelægninger skal have lav flammespredningsevne.
 2  

 	  

    

 Den  

 frie ende af hver rampe skal forsynes med automatisk virkende faldsikring,  

 der  

 skal sikre rampen ved wirebrud eller hydrauliksvigt i hovedsystemet.  

 Faldsikringer kan dog erstattes af et dobbelt wiresystem eller andet  

 ligeværdigt  

 arrangement.
 3  

 	  

    

 Der  

 skal anvendes en sikkerhedsfaktor på 6 i forhold til brudbelastningen på de  

 anvendte  

 komponenter i hejsesystemet.
 4  

 	  

    

 Der  

 skal i forbindelse med det hydrauliske anlæg til manøvrering af ramper og  

 platforme installeres automatisk virkende rørbrudsventiler.
5.1  

 	  

    

 Den  

 frie ende af hver rampe skal forsynes med et automatisk virkende autoværn,  

 der  

 slår op, så snart ramperne hæves fra dækket.
Autoværnets højde skal være  

 mindst 200 mm.
 5.2  

 	  

    

 De  

 sider af ramper og platforme, der vender væk fra hussider eller lignende,  

 skal  

 forsynes med autoværn af en højde på mindst 200 mm.
 6.1  

 	  

    

 Oven  

 over hver ende på hver rampe opsættes et illumineret advarselsskilt med  

 følgende tekst:
FÆRDSEL  

 PÅ RAMPEN FORBUDT – FORBLIV I BILEN 6.2  

 	  

    

 Skiltet,  

 som skal være synligt for føreren og passagererne i bilerne, der parkeres på  

 rampen, skal kunne tændes og slukkes manuelt samt være forsynet med  

 automatik,  

 så det altid er tændt, når rampen manøvreres.
Skiltet skal tændes forinden  

 til- og frakørsel.
 6.3  

 	  

    

 Skiltet  

 må først slukkes, når rampen er sikret i vandret stilling.
 6.4  

 	  

    

 Endvidere  

 skal der ved manøvrepultene opsættes skilte med følgende tekst:
»Før  

 manøvrering af ramperne skal det påses, at der ikke befinder sig personer på  

 ramperne uden for bilerne.« 7  

 	  

    

 Platforme  

 og ramper skal kunne sikres i stuvet position og ramperne både i vandret  

 arbejdsposition og i stuvet position.
Platforme og ramper må ikke hænge  

 permanent  

 i løftesystemet.
8  

 	  

    

 Nødvendige  

 gelændere og afskærmninger skal anbringes og udføres forskriftsmæssigt.  

 Gelænderet skal i princippet svare til lasteliniekonventionens krav til  

 gelænder eller rækværk.
Det kræves ikke, at gelænderet udføres med lodrette  

 stænger.
 9.1  

 	  

    

 Adgangsdøre  

 til platforme og ramper skal sikres mod at kunne åbnes, når disse er i  

 øverste  

 stilling.
 9.2  

 	  

    

 Hvor  

 adgangsdøre til dæk er placeret under ramper, skal disse ligeledes sikres mod  

 at kunne åbnes, når ramperne manøvreres.
 9.3  

 	  

    

 Opkørselsramper  

 til platformdæk må ikke kunne blokere de godkendte flugtveje.
Platforme og ramper skal prøvebelastes under  

 overværelse af Søfartsstyrelsen eller et af de anerkendte  

 klassifikationsselskaber i overensstemmelse med bestemmelserne om prøvning og  

 førstegangskontrol af hejsemidler angivet i teknisk forskrift om hejsemidler  

 og lossegrej i skibe  


  

 13)  

  

 . Platforme prøvebelastes med de i forskriften angivne  

 belastninger, hvis den ene eller begge kanter hænger i stag eller wirer.
Hvis  

 platformen i begge kanter hviler på faste konsoller, foretages der ikke  

 prøvebelastning, men hele den bærende konstruktion inspiceres.
 13) Der henvises til Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 12 af 12.  

 oktober 2000 om hejsemidler og lossegrej m.v. i skibe.
 10.2  

 	  

    

 Ramper  

 prøvebelastes statisk (understøttet i den bevægelige ende) med de i teknisk  

 forskrift om hejsemidler og lossegrej angivne prøvebelastninger.
11  

 	  

    

 Faldsikringer  

 afprøves ikke med belastet rampe, men der udføres en simuleret udløsning af  

 faldsikringen med rampen hvilende på bukke eller lignende.
Hvor der  


  

 i  

 stedet for faldsikring er monteret dobbelt wiresystem, skal ramperne  

 prøvebelastes i vandret stilling med ovennævnte prøvebelastning.
 12  

 	  

    

 Der  

 skal ved anvendelse af rampers og platformes løfteanordning foretages  

 belastningsprøve af hver platform og rampe under bevægelse fra  

 arbejdsstilling  

 til hvilestilling eller så tæt mod denne som muligt med den foreskrevne  

 prøvebelastning (25% af egenvægten).
 13  

 	  

    

 Efter  

 afsluttende prøver skal der foretages en grundig undersøgelse af  

 konstruktionen, og såfremt nogen del af denne viser en i sikkerhedsmæssig  

 henseende betænkelig formforandring, revnedannelse eller anden beskadigelse,  

 skal skaden udbedres, og ny afprøvning kan kræves efter Søfartsstyrelsens  

 anvisning  

 i det enkelte tilfælde.
 14  

 	  

    

 Periodiske  

 eftersyn.
 Periodiske  

 eftersyn afholdes i henhold til de i teknisk forskrift om hejsemidler og  

 lossegrej i skibe angivne bestemmelser.
 Funktionsprøver  

 og udskiftninger skal indføres i Register over skibes hejsemidler og  

 lossegrej.
BILAG Tekniske  

 bestemmelser om adgangsmidler i forbindelse med inspektioner og eftersyn  

 14) 14) Teksten gengiver  

 indholdet af resolution MSC.133(76), Adoption of technical provisions for  

 means  

 of access for inspections.
Indledning Man  

 har længe erkendt, at det kun kan sikres, at et skibs struktur vedligeholdes,  

 så det opfylder gældende krav, hvis alle dets elementer synes regelmæssigt i  

 hele deres levetid med henblik på at sikre, at de er fri for skader såsom  

 revner, krumninger eller deformationer forårsaget af korrosion,  

 overbelastning  

 eller kontaktskader, og at elementernes tykkelse kun formindskes inden for de  

 fastlagte grænser.
Det er yderst vigtigt, at der forefindes passende  

 adgangsmidler  

 til skrogets struktur, således at det kan synes og efterses såvel generelt  

 som  

 mere grundigt, og sådanne adgangsmidler bør overvejes og medregnes allerede  

 på  

 skibets konstruktionsstadium.
Skibe  

 bør konstrueres og bygges under hensyntagen til, hvordan flagstaters og  

 klassifikationsselskabers skibsinspektører vil syne dem i deres levetid, og  

 hvordan besætningen vil kunne overvåge skibets tilstand.
Såfremt der ikke  

 forefindes tilstrækkelige adgangsmuligheder, kan skibets strukturelle  

 tilstand forværres, uden at det opdages, og alvorlige strukturelle fejl kan  

 opstå.
Det er nødvendigt med en altomfattende tilgangsvinkel til konstruktion  

 og vedligehold, hvis hele skibets planlagte levetid skal dækkes.
 For  

 at behandle dette emne har Organisationen udarbejdet disse tekniske  

 bestemmelser om adgangsmidler i forbindelse med eftersyn, og hensigten hermed  

 er at gøre det lettere at efterse skibets struktur grundigt og at foretage  

 tykkelsesmålinger, således som det kræves i SOLAS, regel II-1/3-6, om adgang  

 til og i lastrum om bord på olietankere og bulkskibe.
Definitioner De  

 begreber, der anvendes i disse tekniske bestemmelser, har samme betydning som  

 defineret i SOLAS Konventionen af 1974, med senere ændringer, og i resolution  

 A.744(18),  

 med senere ændringer.
Tekniske bestemmelser 1  

 	  

    

 De  

 strukturelle elementer, der skal inspiceres grundigt (close-up), og  

 tykkelsesmåles, som angivet i SOLAS, regel II-1/3-6, skal – bortset fra  

 de rum  

 der findes i dobbeltbunden – udstyres med permanente adgangsmidler som  

 nærmere  

 angivet i tabel 1 og 2, alt efter hvad der måtte være relevant i hvert enkelt  

 tilfælde.
I olietankskibe og i vingeballasttanke i skibe, der fører malm som  

 last, kan flådning anvendes foruden de angivne permanente adgangsmidler,  

 forudsat at strukturen gør anvendelsen heraf sikker og effektiv.
2  

 	  

    

 Hvor  

 hævede gangbroer er installeret, skal de have en minimumsbredde på 600 mm og  

 være udstyret med fodlister, der er mindst 150 mm høje, og med rækværk i  

 begge  

 sider i deres fulde længde.
Skrå strukturer, der udgør en del af  

 adgangsvejen,  

 skal være skridsikre.
Rækværk skal have en højde på 1.000 mm og bestå af et  

 gelænder og en mellemliggende tværstang i en højde af 500 mm og skal være  

 udført som en stærk konstruktion.
Der må ikke være mere end 3 m mellem  

 støtterne.
3  

 	  

    

 Der  

 skal være adgang til hævede gangbroer og lodrette åbninger fra skibets bund  

 via  

 let tilgængelige gangbroer, lejdere eller trin.
Trin skal være forsynet med  

 tværstøtte for foden.
Hvor lejderes trin er anbragt mod en lodret overflade,  

 skal afstanden fra trinenes midte til en sådan overflade være mindst 150 mm.  

 Hvor der er anbragt lodrette mandehuller i en højde af mere end 600 mm over  

 det  

 niveau, hvor man går, skal adgangen hertil gøres lettere ved hjælp af trin og  

 håndgreb, og der skal være platforme på begge sider.
 4  

 	  

    

 Tunneller,  

 der er ført igennem lastrum, skal udstyres med lejdere eller trin i hver ende  

 af lastrummet, så det er let for personer at krydse sådanne tunneller.
5  

 	  

    

 Permanente  

 lejdere – med undtagelse af lodrette lejdere, der er anbragt på lodrette  

 strukturer med henblik på close-upsyn eller tykkelsesmålinger – skal  

 have en  

 hældning under 70°.
Der må ikke være nogen forhindringer inden for en afstand  

 af 750 mm fra forsiden af den skrå lejder, undtagen igennem åbninger, hvor  

 denne afstand kan nedsættes til 600 mm.
Lejderens udstrækning må ikke være  

 større end 9 m i den konkrete længde.
Der skal forefindes hvileplatforme af  

 passende størrelse.
Lejdere og håndlister skal være konstrueret af stål eller  

 lignende materiale af tilstrækkelig styrke og stivhed, og disse skal være  

 sikkert fastgjort til tankens struktur ved hjælp af stag/støtter.
Den måde,  

 hvorpå sådanne stag/støtter er understøttet, og deres længde skal være  

 således,  

 at vibrationerne formindskes til det praktisk mindst mulige.
I lastrum skal  

 lejdere være således konstrueret og arrangeret, at risikoen for skader  

 forårsaget af lossegrej begrænses.
6  

 	  

    

 Mellem  

 stringere må lejdere ikke have en bredde under 400 mm.
Der skal være en lige  

 stor afstand mellem alle trinene, og – målt lodret – skal denne  

 afstand være på  

 mellem 250 mm og 300 mm.
Når der anvendes stål, skal trinene være dannet af  

 to  

 firkantjern, der ikke har et tværsnit på under 22 x 22 mm, og som er således  

 anbragt, at de danner et vandret trin, hvor kanterne peger opad.
Trinene skal  

 være ført igennem sidevangerne og være fastgjort til dem med dobbelt  

 fuldsvejsning.
Alle skrå lejdere skal være udstyret med håndlister af stærk  

 konstruktion på begge sider, som er anbragt i en passende højde over trinene.
 7  

 	  

    

 En  

 fritstående, transportabel lejder må ikke have en længde på mere end 5 m.
 8  

 	  

    

 Transportable  

 lejdere, der er mere end 5 m lange, må kun benyttes, hvis de er udstyret med  

 en fjernstyret mekanisk anordning, der kan sikre den øverste ende af  

 lejderen.
 9  

 	  

    

 Bevægelige  

 adgangsmidler omfatter arrangementer såsom:
.1  

 	  

    

 En  

 hydraulisk arm, der er udstyret med en stabil kurv/stol, og som styres lokalt  

 ved kurven (elevatorstolen). De operationelle omstændigheder bør være i  

 overensstemmelse med fabrikantens relevante sikkerhedskrav; og .2  

 	  

    

 en  

 wireophængt platform.
 10  

 	  

    

 Om  

 bord på bulkskibe skal adgangslejdere til lastrum være, som følger:
.1  

 	  

    

 Hvor den  

 lodrette afstand mellem den øverste overflade af tilstødende dæk eller mellem  

 dæk og bunden af lastrummet ikke er større end 6 m, skal der forefindes enten  

 en lodret lejder eller en skrå lejder; og .2  

 	  

    

 hvor den  

 lodrette afstand mellem den øverste overflade af tilstødende dæk eller mellem  

 dæk og bunden af lastrummet er større end 6 m, skal der forefindes en skrå  

 lejder eller lejdere; dog kan de øverste 2,5 m af et lastrum – målt fri  

 af  

 overliggende forhindringer – og de nederste 6 m være udstyret med  

 lodrette  

 lejdere under forudsætning af, at den lodrette udstrækning af den eller de  

 skrå  

 lejder(e), der forbinder de lodrette lejdere, ikke er under 2,5 m.
Tabel 1  

 – Adgangsmidler på olietankskibe 1  

 	  

    

 Vandballasttanke  

 – undtagen de i højre kolonne nævnte – og lastolietanke 2  

 	  

    

 Vingevandballasttanke  

 med en bredde under 5 m, der udgør rum i dobbeltsider, og tilhørende  

 hoppersektioner  

 ved kimingen Adgang til den  

 overliggende struktur 1.1  

    

  

 Tanke med en højde på eller over 6 m skal være udstyret med permanente  

 adgangsmidler i overensstemmelse med .1 til .3:
.1  

 	  

    

 Ubrudt,  

 tværskibs, permanent adgang ved de tværgående skotter og ved hvert tværgående  

 dæk, mindst 1,8 m og højst 2,5 m under den overliggende struktur.
Hvis  

 adgangen  

 etableres på den uhindrede side af kroppladen, skal der anbringes  

 letningshuller  

 med en diameter på mindst 300 mm i den kropplade, hvorfra der er adgang til  

 begge sider af hvert kæntreknæ; .2  

 	  

    

 mindst et  

 langskibs, permanent adgangsmiddel mindst 1,8 m og højst 2,5 m under den  

 overliggende struktur.
Hvor langskibsskottet har tilknyttet afstivning,  

 skal adgangen forefindes ved den side; og .3  

    

 adgang mellem de i .1 og .2 angivne  

 arrangementer og fra hoveddækket til enten .1 eller .2.
 1.2  

    

  

 I tanke med en højde under 6 m kan der anvendes flåder eller  

 transportable adgangsmidler i stedet for de permanente adgangsmidler.
 2.1  

    

  

 Hvor den lodrette afstand mellem den vandrette, øverste stringer  

 og oversiden af dækket er større end 6 m, skal der forefindes et ubrudt,  

 permanent adgangsmiddel i tankens fulde længde, der gør det muligt at  

 passere tværskibs skvalpeskotter, som er installeret mindst 1,8 m og højst  

 2,5 m fra den overliggende struktur med en lodret adgangslejder i hver ende  

 af tanken samt ved dens midterspænd i tanken.
2.2  

 	  

    

 Hoppertanksektioner  

 ved kimingen med en lodret afstand fra basislinien til det øverste knækpunkt  

 på eller over 6 m skal være forsynet med et langskibs, permanent  

 adgangsmiddel i tankens fulde længde.
Dette adgangsmiddel skal være  

 tilgængeligt via lodrette, permanente adgangsmidler i begge tankens ender.
2.3  

 	  

    

 Hvor den i 2.2  

 nævnte lodrette afstand er mindre end 6 m, kan transportable adgangsmidler  

 benyttes  

 i stedet for de permanente adgangsmidler.
For at lette anvendelsen af de  

 transportable adgangsmidler bør der forefindes åbninger på linie med hinanden i vandrette stringere.  

 Sådanne åbninger bør have en passende diameter og bør være udstyret med  

 passende beskyttelsesrækværk.
 2.4  

 	  

    

 Hvor det er  

 praktisk muligt, bør afstanden mellem den overliggende struktur og den  

 øverste, langskibs stringer og mellem langskibs stringere ikke være større  

 end 6 m.
Adgang til de  

 lodrette strukturer 1.3  

    

  

 Tanke med en højde på eller over 6 m, der indeholder indre strukturer,  

 skal være forsynet med permanente adgangsmidler til hver tværskibs web  

 (pladespant).
 1.4  

 	  

    

 I tanke med en  

 højde under 6 m kan der anvendes flåder eller transportable adgangsmidler i  

 stedet for de permanente adgangsmidler.
 2.5  

    

  

 Der skal forefindes lodrette, permanente adgangsmidler til hver  

 tværgående web i følgende tilfælde, hvor den lodrette afstand er 6 m eller  

 mere:
.1  

 	  

    

 Fra  

 basislinien til det øverste knækpunkt i hoppertanksektionen ved kimingen; .2  

 	  

    

 fra det  

 øverste knækpunkt i hoppertanksektionen ved kimingen til hoveddækket, hvor  

 der ikke forefindes vandrette stringere; og .3  

 	  

    

 mellem  

 vandrette stringere.
 2.6  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes adgangshuller inden for 600 mm af stringeren i hver tværgående  

 web/skvalpeskot over hver stringer og tankgrundflade.
 2.7  

    

  

 Når den i 2.5 nævnte, lodrette afstand er mindre end 6 m, kan  

 der anvendes transportable adgangsmidler i stedet for de permanente  

 adgangsmidler.
Tabel 2 –  

 Adgangsmidler på bulkskibe  

  

  

 15) Lasttanke 2  

    

 Ballasttanke Adgang til den  

 overliggende struktur 1.1  

 	  

    

 Der skal  

 etableres mindst tre permanente adgangsmidler på begge sider af midterdækket  

 (cross deck) og i nærheden af centerlinien, således at der er adgang til den  

 overliggende struktur.
Hvert adgangsmiddel skal være tilgængeligt fra  

 lastrumsadgangen eller direkte fra hoveddækket og installeret mindst 1,8 og  

 højst 2,5 m under dækket.
 1.2  

 	  

    

 Som et  

 alternativ kan flytbare/bevægelige adgangsmidler anvendes til at give  

 adgang til den overliggende struktur på et midterdæk (cross deck), hvis den  

 lodrette afstand er 17 m eller mindre over tanktoppen.
Topsidetanke 2.1  

 	  

    

 Hver  

 topsidetank med en højde på eller over 6 m skal være udstyret med et  

 langskibs, ubrudt, permanent adgangsmiddel langs webspanterne ved  

 klædningen, monteret mindst 1,8 m og højst 2,5 m under dækket med en lodret  

 adgangslejder i nærheden af hver adgangsvej til tanken.
 2.2  

 	  

    

 Hvis der ikke  

 forefindes adgangshuller gennem de tværskibs ringwebspanter inden for 600  

 mm fra tankens grundflade, og webspanterne har en krophøjde over 1 m ved  

 sideklædningen og den skrå plade, skal der forefindes trin/gribelister,  

 således at der er sikker adgang over hver tværskibs ringwebspant.
2.3  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes tre permanente adgangsmidler, som er anbragt ved hver tanks  

 sidste fag og midterste fag, og som strækker sig fra tankens grundflade op  

 til den skrå plades skæringspunkt med lugesidedrageren.
Den eksisterende,  

 langskibs struktur kan anvendes som en del af dette adgangsmiddel.
 2.4  

    

  

 I topsidetanke med en højde under 6 m kan et transportabelt adgangsmiddel  

 anvendes i stedet for de permanente adgangsmidler.
Adgang  

 til lodrette strukturer 1.3  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes permanente, lodrette adgangsmidler i alle lastrum, og disse skal  

 være bygget ind i strukturen, således at det er muligt at efterse mindst 25%  

 af det samlede antal spanter i lastrummet såvel på bagbords- som  

 styrbordsside; disse skal være ligeligt fordelt i hele lastrummet, herunder  

 i hver ende ved tværskibs skotter.
Dette arrangement må dog under ingen  

 omstændigheder omfatte færre end tre adgangsmidler.
Der skal forefindes  

 anordninger, hvorved kurve/  

  

 bådsmandsstole straks kan fastgøres sikkert til de permanente adgangsmidler.  

 Permanente, lodrette adgangsmidler, der er anbragt mellem to tilstødende  

 lastrumsspanter, skal regnes for en adgangsvej med henblik på eftersyn af  

 begge lastrumsspanter.
Et transportabelt adgangsmiddel kan anvendes til at  

 få adgang over den skrå plade i nedre hopperballasttanke.
 1.4  

    

  

 Herudover skal transportable eller flytbare adgangsmidler  

 anvendes til at få adgang til de resterende lastrumsspanter op til deres  

 øverste  

 knæ og tværskibs skotter.
Kimingshoppertanke 2.5  

 	  

    

 I hver  

 kimingshoppertank med en højde på eller over 6 m skal der forefindes et  

 langskibs, ubrudt, permanent adgangsmiddel langs klædningens webspanter,  

 som er anbragt mindst 1,2 m og højst 1,8 m under det øverste af webringens  

 frie åbning med en lodret adgangslejder i nærheden af hver adgangsvej til  

 tanken.
 2.6  

 	  

    

 Hvis der ikke  

 forefindes adgangshuller gennem de tværskibs webringspanter inden for 600  

 mm fra tankens grundflade, og webspanteringene har en krophøjde over 1 m  

 ved sideklædningen og den skrå plade, skal der forefindes trin/gribelister,  

 således at der er sikker adgang over hver tværskibs webspantering.
 2.7  

    

 I kiminghoppertanke med en højde under 6 m  

 kan et transportabelt adgangsmiddel anvendes i stedet for de permanente  

 adgangsmidler.
Sidetanke i dobbeltklædning 2.8  

    

 Der skal forefindes permanente adgangsmidler  

 i overensstemmelse med de relevante afsnit i tabel 1.
 15)  

 I skibe, der fører malm som last, skal de permanente adgangsmidler i  

 vingeballasttanke  

 være i overensstemmelse med de relevante afsnit i tabel 1 og 2.
