Bekendtgørelse om produktionsafgifter på æg og ved slagtning  

  

 og eksport af fjerkræ I medfør af § 6, stk. 1 og 4, og § 24 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. (bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 297  

 af  

 28. april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Fjerkræ: Høns,  

 kalkuner, ænder, gæs, emuer, nanduer og afrikanske strudse samt afkom heraf.
 2)  

 	  

 Slagtefjerkræ:  

 Fjerkræ, som føres til et slagtested med henblik på slagtning inden 72 timer  

 efter ankomsten.
 3)  

 	  

 Vildtfugle: Agerhøns  

 (rødben og gråben) og fasaner.
§ 2.  

  

 For  

 slagtefjerkræ, der er produceret i Danmark, og som slagtes på et autoriseret  

 eller godkendt slagteri, skal der betales en afgift.
Dette gælder også  

 slagterier, der er godkendte eller autoriserede i henhold til bekendtgørelse  

 om  

 fersk kød m.v., såfremt de pågældende slagterier på dispensation fra  

 Fødevarestyrelsen  

 foretager slagtninger af arterne anført i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften på  

 slagtekyllinger udgør 1,3 øre pr. kg levende vægt.
 Stk. 3.  

  

 Afgiften på  

 afrikanske strudse udgør 30 kr. pr. stk. struds.
 Stk. 4.  

  

 Afgiften på  

 emuer udgør 15 kr. pr. stk. emu.
 Stk. 5.  

  

 Afgiften på  

 nanduer udgør 6 kr. pr. stk. nandu.
 Stk. 6.  

  

 For andet  

 fjerkræ udgør afgiften 0,5 øre pr. kg fjerkræ i opskåret (grydeklar) stand,  

 der  

 ved offentlig kontrol ubetinget er godkendt til menneskeføde.
 § 3.  

  

 For  

 hvert stykke slagtefjerkræ, der er produceret i Danmark, og som udføres  

 levende fra landet, skal eksportøren betale en afgift, der udgør følgende  

 beløb:
 Pr. 100 stk.
 1)  

 Slagtekyllinger  

 	..............
208 øre 2)  

 Udsætterhøns  

 	..............
60 øre 3)  

 Ænder  

 	.........................
110 øre 4) Gæs  

 	............................
275 øre 5)  

 Kalkuner indtil 14 uger  

 	.
150 øre 6)  

 Kalkuner over 14 uger  

 	.
500 øre 7)  

 Afrikanske strudse  

 	.......
 30 kr. pr. stk.
 8)  

 Emuer  

 	..........................
 15 kr. pr. stk.
 9)  

 Nanduer  

 	......................
 6 kr. pr. stk.
 § 4.  

  

 Ethvert pakkeri, der er autoriseret til kvalitetssortering af æg, skal betale  

 en afgift af den mængde æg, der er produceret i Danmark, og som er indgået  

 til  

 autorisationshaveren.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 virksomhed, der er autoriseret til produktion af ægprodukter, skal betale en  

 afgift af den mængde æg, der er produceret i Danmark, og som er indgået til  

 autorisationshaveren, medmindre æggene er modtaget fra et autoriseret  

 ægpakkeri, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Enhver  

 konsumægsproducent, der fra egen ejendom sælger konsumæg fra egen produktion,  

 skal betale en afgift af den mængde æg, der er solgt.
Afgiften skal betales  

 første gang æggene afhændes til en modtager, der ikke er afgiftspligtig efter  

 stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1-3 anførte afgift udgør 1,25 kr. pr. 1.000 stk. æg.
 § 5.  

  

 Alle registrerede rugerier skal betale en afgift for anvendte kyllinger,  

 ællinger, kalkunkyllinger og gæslinger, der er produceret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte afgifter udgør følgende beløb:
 Pr. stk.
 1)  

 	  

 Hønekyllinger til konsumægsproduktion  

 	..........
90 øre 2)  

 	  

 Slagtekyllinger  

 	.......................
6 øre 3)  

 	  

 Ællinger  

 	.................................
8 øre 4)  

 	  

 Kalkunkyllinger og gæslinger  

 	.
6 øre § 6.  

  

 Alle  

 registrerede rugerier af vildtfugle skal betale en afgift af anvendte rugeæg,  

 der er produceret i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte afgift udgør 20 øre pr. rugeæg.
 Stk. 3.  

  

 Enhver eksportør  

 af rugeæg fra vildtfugle skal betale en afgift af de rugeæg, der er  

 eksporteret.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3 nævnte  

 afgift udgør 20 øre pr. rugeæg.
 § 7.  

  

 De  

 i §§ 2-6 nævnte afgifter indgår i Fjerkræafgiftsfonden, c/o Det Danske  

 Fjerkræraad, Axelborg, Axeltorv 3, 7. sal, 1609 København V.
Stk. 2.  

  

 De  

 autoriserede eller godkendte slagterier skal inden den 15. i hver måned  

 indberette virksomhedens samlede slagtninger og salg af afgiftspligtigt  

 fjerkræ  

 i den forudgående måned (afgiftsperioden) til Fjerkræafgiftsfonden og  

 samtidig  

 indbetale den heraf skyldige afgift til fonden.
Slagterierne skal endvidere  

 ved  

 hvert regnskabsårs afslutning indsende en opgørelse over virksomhedens  

 samlede  

 afgiftspligtige slagtninger og salg af fjerkræ i det forløbne regnskabsår til  

 Fjerkræafgiftsfonden.
Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 3.  

  

 For  

 afrikanske strudse, emuer og nanduer, der slagtes på slagterier som anført i  

 §  

 2, stk. 1, påhviler det slagteren at indbetale det i § 2 nævnte afgiftsbeløb  

 til Fjerkræafgiftsfonden senest 14 dage efter en foretagen slagtning.  

 Indbetalingskort fås hos den kontrollerende dyrlæge, hvem det påhviler  

 umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling at indberette antallet af  

 slagtede strudse, emuer og nanduer til Fjerkræafgiftsfonden.
Stk. 4.  

  

 Eksportøren  

 af levende slagtefjerkræ, jf. § 3, og rugeæg fra vildtfugle, jf. § 6,  

 stk.  

 3, skal inden den 15. i hver måned indberette den stedfundne eksport af  

 levende  

 slagtefjerkræ og rugeæg i den forudgående måned til Fjerkræafgiftsfonden og  

 samtidig indbetale den herefter skyldige afgift til fonden.
Indberetningen  

 skal  

 vedlægges kopier af de i måneden udfærdigede dyrlægeattesterede  

 sundhedscertifikater, jf. de til enhver tid gældende regler herom.  

 Eksportøren  

 skal endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning indsende en opgørelse over  

 virksomhedens samlede eksport af levende slagtefjerkræ og rugeæg i det  

 forløbne  

 regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Stk. 5.  

  

 De  

 autoriserede pakkerier, ægproduktvirksomheder og registrerede rugerier skal  

 indsende en opgørelse over henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og  

 anvendte  

 afgiftspligtige rugeæg, kyllinger m.v. til Fjerkræafgiftsfonden.
De nærmere  

 retningslinier herfor fastsættes af fonden, hvortil de skyldige beløb  

 indbetales.
Indbetalingen sker månedsvis med en indbetalingsfrist på en måned  

 til Fjerkræafgiftsfonden.
Pakkerierne, ægproduktvirksomhederne og rugerierne  

 skal endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning indsende en opgørelse over  

 virksomhedens samlede henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og anvendte  

 afgiftspligtige rugeæg, kyllinger m.v. i det forløbne regnskabsår til fonden.  

 Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor  

 eller af en driftsøkonomisk jordbrugskonsulent godkendt som særligt sagkyndig  

 efter reglerne om støtteordning for yngre jordbrugere.
 § 8.  

  

 Konsumægsproducenter, der agter at sælge konsumæg fra egen produktion fra  

 egen  

 ejendom skal hvert år inden den 1. februar anmelde dette skriftligt til  

 Fjerkræafgiftsfonden med oplysning om antal høner på ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Producenterne skal halvårligt udarbejde en opgørelse over produktion og salg  

 af  

 æg i de foregående 6 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 skal indsendes til Fjerkræafgiftsfonden senest den 1. august og 1. februar.
Stk. 4.  

  

 Forfaldne  

 afgifter skal indbetales til Fjerkræafgiftsfonden samtidig med indsendelsen  

 af  

 de i stk. 3 nævnte opgørelser.
Konsumægsproducenterne skal endvidere ved  

 hvert regnskabsårs afslutning indsende en opgørelse over det samlede salg i  

 det  

 forløbne regnskabsår til fonden.
 § 9.  

  

 Såfremt det fremgår af indberetningen til Fjerkræafgiftsfonden, jf. §§ 7  

 og 8, at det samlede afgiftsbeløb er på 50 kr. eller derunder, opkræves  

 afgiften ikke.
§ 10.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter bemyndigelseslovens § 20,  

 stk. 1, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog  

 mindst 50 kr.
 § 11.  

  

 Der er udpantningsret for forfaldne beløb efter bemyndigelseslovens § 21,  

 herunder for de i § 10 nævnte rentebeløb.
 § 12.  

  

 Overtrædelse af §§ 7 og 8 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 36 af 14. januar 2005 om produktionsafgifter på æg og ved  

 slagtning og eksport af fjerkræ ophæves.
