Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Præstø § 1 I bekendtgørelse af  

 22. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i  

 forbindelse  

 med fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Præstø foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  


  

 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, har følgende udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra Farøbroen ca. 0,5 km fra Sjællands kystlinie mod øst og videre  

 nord om Tærø og syd om Langø til midtlinien i Ulvsund mellem Sjælland og Møn.
 2)  

 	  

 Fra midtlinien i Ulvsund ca. 2,1 km mod nordøst i retning mod  

 Nyord.
 3)  

 	  

 Herfra ca. 4,4 km mod nordøst parallelt med Sjællands kystlinie  

 til ud for Nyord.
 4)  

 	  

 Herfra ca. 10,7 km mod nord mod Sibirien og herfra ca. 8 km mod  

 nord i retning af Fakse Ladeplads.
 5)  

 	  

 Herfra videre ca. 1 km mod nordvest til kysten ved Strandlodshuse.
 6)  

 	  

 Fra Strandlodshuse mod vest ad Fakse Havnevej til Køgevej, mod  

 nord ad Køgevej til Rønnedevej, videre mod vest ad Faksevej og videre mod syd  

 ad Ny Næstvedvej til Motorvej E55.
7)  

 	  

 Herfra ad Motorvej E55 mod syd indtil Farøbroen ca. 0,5 km fra  

 Sjællands kystlinie.« 2.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. april 2006.
