Bekendtgørelse  

 om henlæggelse af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervs-  

 og  

 Byggestyrelsen I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 602 af 24.  

 juni 2005 om erhvervsfremme fastsættes:
 § 1.  

  

 De  

 beføjelser, der i henhold til lovens § 2, stk. 1, nr. 1-7, og  

 stk. 2  

 og 3, samt § 3 er tillagt økonomi- og erhvervsministeren, henlægges til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 som Erhvervs- og Byggestyrelsen træffer i medfør af lovens § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 1-7, og stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.  

 Tilsvarende gælder for afgørelser, som Erhvervs- og Byggestyrelsen træffer i  

 medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i lovens § 2, stk. 3,  

 og  

 § 3.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 991 af 8. december 2003 om henlæggelse af visse beføjelser efter lov om  

 erhvervsfremme til Erhvervs- og Boligstyrelsen ophæves den 1. januar 2007.
