Bestemmelser om bevis som fører af  

 flyvemaskine, der anvendes til slæb af svæveplan (BL 6-48, 2. udg.) I medfør af § 34 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 373 af 4. juni 1997, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved  

 efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810  

 af 19. november 1998 om delegation af beføjelser til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede foreskrifter, følgende:
1. 	BL 6-48, 1. udgave af 1. august 1982, Bevis som fører af  

 flyvemaskine, der anvendes til slæb af svæveplan,  

 ophæves 2. 	Overgangsbestemmelse I tidsrummet 1. april 2000 til 1. april 2001 kan  

 indehavere af gyldigt bevis som fører af flyvemaskine, der anvendes  

 til slæb af svæveplan, udstedt af Statens Luftfartsvæsen,  

 ved henvendelse til Dansk Svæveflyver Union få beviset ombyttet  

 til et af Unionen udstedt bevis med uændrede rettigheder.
3.	Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. april 2000.
