Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 7. februar 2005 Brisling i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Underområde 23-32:
Fra og med mandag den 7. februar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 104 fiskeri af brisling til agn og konsum i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og  

 lande  

 højst 20 tons brisling pr. fangstrejse.
Der må kun foretages en landing pr.  

 døgn.
Fra og med mandag den 7. februar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons  

 brisling pr. fangstrejse.
Der må kun foretages en landing pr. døgn.
Blåhvilling i farvandet vest for De britiske Øer Danmark råder i farvandet vest for De britiske Øer over en  

 mængde blåhvilling på 11.403 tons, og der åbnes herved for ansøgning om  

 tilladelse  

 til fiskeri af blåhvilling i farvandet vest for De britiske Øer.
 Tilladelserne vil jf. § 12, stk. 3 i Reguleringsbekendtgørelsen,  

 blive tildelt inden for et antal i forhold til den til rådighed værende  

 mængde.
 Såfremt der samlet søges for et  

 så stort antal fartøjer,at der ikke kan udstedes tilladelser med mængder, der  

 står i rimeligt forholdtil rentabilitetshensynet for de deltagende fartøjer  

 foretagerFiskeridirektoratet udvælgelse blandt de ansøgende fartøjer, efter  

 at der erindhentet rådgivning fra Erhvervsfiskeriudvalget.
 Ansøgning om tilladelse skal indgives til Fiskeridirektoratet  

 senest tirsdag den 8. februar 2005.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag  

 6.
