Bekendtgørelse om uddannelsen til porcelænsmaler I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som blåmaler eller overglasurmaler.
 Stk. 2.  

  

 Blåmaler er  

 uddannelsens trin 1. Overglasurmaler består af trin 1, efterfulgt af  

 uddannelsens  

 trin 2.Trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede overglasurmaler skal ved uddannelsens afslutning selvstændigt kunne  

 udføre overglasur- og underglasurdekorationer på et avanceret niveau.
Dette  

 indebærer  

 følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
 2)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet.
 3)  

 	  

 Kunne se kvalitet af  

 råvarer, mellemprodukter og færdige produkter og bruge denne viden til  

 vurdering af valg af metode og værktøj.
 4)  

 	  

 Kunne videregive  

 informationer om kvalitet med henblik på eventuel systemmæssig fejlfinding og  

 fejlretning.
 5)  

 	  

 Kunne tilegne sig og  

 vurdere motivforlæg samt overføre dem til færdig dekoration, herunder  

 korrigere  

 for brændingens indflydelse på farver m.m.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede blåmaler skal selvstændigt kunne udføre gængse, ensfarvede  

 steldekorationer i underglasur på rutineniveau.
Desuden skal den uddannede  

 have  

 almene og personlige kompetencer svarende til de nævnte i stk. 4 i  

 forhold  

 til uddannelsens længde.
 Stk. 3. Endvidere  

 skal den uddannede have følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Have rumlig og  

 billedmæssig forståelse.
 6)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 7)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
 § 3.  

  

 Uddannelsens grundforløb henføres til fællesindgangen Håndværk og teknik.  

 Uddannelsen indgår i design-familien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Keramiske Uddannelser i henhold  

 til § 37 i erhvervsuddannelsesloven.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen til overglasurmaler varer 3½ år og er inddelt i to trin.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb der består  

 af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af to  

 skoleperioder  

 med en varighed på henholdsvis 24, og 26 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1  

 som blåmaler varer 1 år og 6 måneder med  

 afslutning efter 1. skoleperiode i hovedforløbet.
 Stk. 5.  

  

 Det afsluttende  

 trin til overglasurmaler afsluttes efter den sidste skoleperiode i  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 gennemført grundforløbet i uddannelserne til pottemager eller ædelsmed, kan  

 begynde på undervisningen i hovedforløbet, såfremt eleven supplerende har  

 gennemført det særlige områdefag: »dekorering«, jf. § 9, nr. 2.
Særlige forløb og  

 godskrivning § 6.  

  

 For personer  

 med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse eller  

 uddannelse  

 kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt  

 suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger efter § 3.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan  

 efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.  

 Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset kan omfatte et forløb  

 på  

 indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en vurdering af elevens  

 kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen  

 efter hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag og grundfag, der er særlige for  

 hovedforløbet, med den anførte vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Keramisk Værkstedsteknik,  

 4 uger (områdefag)  

  

 Eleverne kender på begynderniveau råstoffer, arbejdsprocesser, værktøj og  

 maskiner, der benyttes i den keramiske industri.
Eleverne kan på  

 begynderniveau  

 udføre frihåndsdrejning og dekorering af keramiske produkter med valg af  

 relevant  

 håndværktøj og udstyr og under hensyntagen til korrekt sundheds- og  

 sikkerhedsmæssig omgang med værktøj, maskiner og keramiske materialer.
 2)  

 	  

 Dekorering, 3 uger  

 (områdefag)  

  

 Eleverne kender dekorationsmotiver og -former i porcelænsindustrien samt  

 forskellige  

 brændingsmetoders betydning for valg af dekorationsteknik og farvevalg.  

 Eleverne kan på begynderniveau udføre akvarelmaling af skitser og bundne  

 motiver med brug af streg- og strøgteknik, herunder foretage farveblanding og  

 farvefyldning af pensler og demonstrere begyndende forståelse for farvelære  

 og  

 billedkomposition.
 3)  

 	  

 Iværksætteri og innovation, 1 uge, niveau F (grundfag).
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: blåmaler omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø  

,  

  

 1 uge.
2)  

 	  

 Design, niveau E, 2  

 uger 3)  

 	  

 Engelsk, niveau F, 2  

 uger 4)  

 	  

 Naturfag, niveau F, 2  

 uger 5)  

 	  

 Stil, form og farver,  

 1 uge 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1½ uger Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for det afsluttende trin til overglasurmalere omfatter  

 yderligere  

 følgende grundfag:
1)  

 Dansk, niveau F, 2  

 uger 2) Design, niveau C, 1½  

 uger 3) Stil, form og farve,  

 1 uge.
4) Arbejdsmiljø,  

 yderligere 1 uge § 11.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet har nedennævnte niveau, slutmål og  

 vejledende undervisningstid, henholdsvis delmål ved afslutning  

 af trin  

 :
1)  

 	  

 Dekorering, 3,5 uger;  

 blåmaler dog 2,5 uger  

.  


  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler, kan selvstændigt og på et  

 avanceret niveau udføre flerfarvede dekorationer af f.eks. planter,  

 opstillinger og landskaber på blankbrændt porcelæn (akvarelteknik) med  

 penselteknik.
Ved afslutning som blåmaler kan eleven selvstændigt og på  

 rutineniveau udføre ensfarvede dekorationer på forglødet skærv  

 (akvarelteknik)  

 med penselmaling samt have kendskab til sprøjtemalingsteknik og være  

 orienteret  

 om maleteknik på blankbrændt porcelæn.
2)  

 	  

 Tegning,  

 overglasurmaler 8 uger og blåmaler 3 uger.  

  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler kan selvstændigt og på et avanceret  

 niveau udføre frihåndstegning og akvarelmaling, såvel i skitse som ved  

 gennemarbejdet  

 billedudtryk.
Eleverne kan på et avanceret niveau demonstrere forståelse for  

 former, rummet og billedfladen samt viden om farverne og deres betydning.  

 Eleverne skal have kendskab til skrifttegning.
Ved afslutning som blåmaler  

 kan  

 eleven selvstændigt og på rutineniveau udføre skitser, herunder demonstrere  

 formforståelse samt rumlig opfattelse og forståelse for placering af  

 billedelementerne på billedfladen samt vise forståelse for perspektivet.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte mål og  

 vejledende undervisningstid:
 1)  

 	  

 Blåmaleteknik,  

  

 4 uger  


  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler, figur- og vasemaler  

 eller blåmaler kan på mindre enheder selvstændigt og på rutineniveau udføre  

 gængse, ensfarvede steldekorationer i underglasur ved penselmaling på  

 forglødet  

 porcelæn og har kendskab til sprøjtemalingsteknik på området.
 2)  

 	  

 Overglasurmaleteknik,  

  

 6 uger  


  

 Elever, der afslutter som overglasurmaler  

 kan selvstændigt og på et avanceret niveau udføre overglasurmaling  

 på glaseret og blankbrændt porcelæn.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Underglasurmaling.
 2)  

 	  

 Overglasurmaling.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der afslutter som overglasurmaler varer de valgfri specialefag i alt 1 uge.  

 For  

 elever, der afslutter som blåmaler varer de valgfri specialefag i alt 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri  

 specialefag vælges efter anvisningerne i vejledningen og inden for en af  

 skolen  

 fastsat frist, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Valgfag har en  

 varighed på 4 uger for blåmaler og 2 uger for overglasurmaler.  

 Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets  

 arbejdsmiljø og til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for  

 uddannelsens område, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der svarer til  

 branchens krav, og at eleven selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere et  

 arbejdes omfang.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 begynder på praktikuddannelsen inden grundforløbet, skal i det første  

 virksomhedsophold  

 gennem beskæftigelse med ukomplicerede arbejdsopgaver opnå indsigt i  

 arbejdsforhold og arbejdsopgaver i en keramisk virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I  

 praktikuddannelsens 1. trin (blåmaler) efter den 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet, skal eleverne trænes i at male gængse, ensfarvede dekorationer  

 på forglødet porcelæn, således at der opnås kompetence som blåmaler.
 Stk. 4.  

  

 I  

 praktikuddannelsens afsluttende trin (overglasurmaler) efter den 3.  

 skoleperiode i hovedforløbet, skal eleven trænes i at udføre gængse  

 overglasurdekorationer på brændt porcelæn, således at der opnås kompetence  

 som  

 overglasurmaler.
 Uddannelsesbog mv.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser mv.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala og betegnelserne heri, medmindre andet  

 fremgår  

 af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
 § 19.  

  

 I  

 den sidste del af skoleperioden for blåmaler afholder skolen en afsluttende  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen i samarbejde med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer og en af skolen udpeget censor.
 Stk. 4.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af prøven giver lærer og censor en karakter, hvor der er lagt vægt på:
 1)  

 	  

 Teknisk-faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 5.  

  

 Eleven har  

 bestået prøven, hvis der er opnået mindst beståelseskarakter.
 § 20.  

  

 Efter 2. skoleperiode i hovedforløbet afholder det faglige udvalg en  

 svendeprøve for elever, der afslutter som overglasurmaler.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger 1-2 skuemestre.
 Stk. 3.  

  

 Opgaverne  

 planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg.
Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg udarbejder en liste over et antal delopgaver.
Listen udleveres af  

 skolen  

 til eleverne ved afslutningen af 2. skoleperiode i hovedforløbet.
 Stk. 5.  

  

 Delopgaverne  

 omfatter forskellige discipliner inden for overglasurdekorering.
 Stk. 6.  

  

 Til prøven  

 kan maksimalt anvendes 40 arbejdstimer.
 § 21.  

  

 Ved bedømmelsen gives beståelseskarakter eller derover for arbejder, som har  

 en  

 kvalitet, der kan sælges i branchens virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 skuemester giver én karakter for hver delopgave.
Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 for en delopgave er gennemsnittet af skuemestres karakterer.
Karakteren for  

 svendeprøven er gennemsnittet af alle karakterer.
 Stk. 4. Prøven er  

 bestået, hvis mindst beståelseskarakter er opnået for hver delopgave.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktik-  

 eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven, eller såfremt eleven  

 kan  

 godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig grund ikke  

 har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Stk. 6.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse,  

 om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen  

 ikke kan tages til følge.
Eleven skal orienteres om klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen,  

 når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståelseskarakter  

 som  

 gennemsnit af alle grundfag, områdefag og specialefag i hovedforløbet.  

 Elever,  

 der afslutter som blåmaler, skal endvidere have bestået den afsluttende prøve  

 som blåmaler.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være  

 gennemført efter reglerne for faget.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved uddannelsens afslutning som blåmaler eller overglasurmaler, udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven  

 har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og for  

 overglasurmalere, når svendeprøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset for elever, der afslutter som overglasurmaler,  

 påføres karakteren for svendeprøven  

 efter § 20, stk. 3.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1060 af 2. november 2004 om uddannelsen til  

 porcelænsmaler, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er under uddannelse i et uddannelsesforløb, der  

 omfatter trinnet figur- og vasemaler, kan færdiggøre denne del af uddannelsen  

 efter de hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de tidligere regler.
