Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om ægteskabs indgåelse § 1 I bekendtgørelse nr. 662 af 1. august 1995 om ægteskabs  

 indgåelse, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 461 af 14. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 12, § 13, stk. 4, § 20, stk. 3 og 4, §  

 58 a, stk. 2, og § 66 i lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som  

 ændret senest ved lov nr. 446 af 9. juni 2004, og efter § 2, stk. 4, i lov  

 nr.  

 372 af 7. juni 1989 om registreret partnerskab, som ændret senest ved § 6 i  

 lov  

 nr. 446 af 9. juni 2004, fastsættes:« 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 9  

, ophæves.
 3.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Har nogen af parterne tidligere indgået ægteskab, skal der for  

 prøvelsesmyndigheden  

 fremlægges dokumentation for, at det tidligere ægteskab er opløst ved  

 skilsmisse, omstødelse, dødsfald eller lignende, hvis dette ikke er sket i  

 Danmark, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Er det tidligere  

 ægteskab opløst ved udenlandsk skilsmisse, omstødelse eller lignende uden for  

 de nordiske lande, tager statsamtet stilling til, om der er fremlagt  

 dokumentation for, at ægteskabet er opløst.
Sagen behandles af statsamtet på  

 det sted, hvor en af parterne bor eller opholder sig.
Har ingen af parterne  

 bopæl  

 eller ophold her i landet, behandles sagen af  

 statsamtet  

 på det sted, hvor prøvelsesmyndigheden ligger.« 4.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 9  

,  

  

 § 16  

  

 og  

  

 § 18, stk. 6  

, ændres  

 »Civilretsdirektoratet« til: »Familiestyrelsen«.
 6.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Ansøgning om tilladelse til at indgå ægteskab, uanset at offentligt  

 dødsboskifte eller dødsbobehandling ved bobestyrer ikke er påbegyndt, eller  

 at  

 privat dødsboskifte ikke er afsluttet, sendes til prøvelsesmyndigheden.« 7.  

  

 Efter §  

 34 indsættes:
»Kapitel  

 6 a Klage m.v.
§ 34 a.  

  

 Klage over  

 statsamtets eller  

 prøvelsesmyndighedens afgørelse behandles af Familiestyrelsen.
Klage indgives  

 til det statsamt eller den prøvelsesmyndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Statsamtet  

 eller prøvelsesmyndigheden videresender klagen og sagens akter til  

 Familiestyrelsen.
§ 34 b.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som  

 statsamtet  

 ikke  

 har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som  

 statsamtet  

 ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage  

 statsamtets beslutning om at  

 genoptage sagen til Familiestyrelsen.« 8.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»§ 35.  

  

 Reglerne i bekendtgørelsen finder tilsvarende anvendelse på indgåelse af  

 registreret partnerskab.
Det gælder dog ikke § 18, stk. 2, og stk. 6-7, §§  

 19-20 og § 32, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Registrering af  

 partnerskab må kun foretages, hvis betingelserne i lov om ægteskabs indgåelse  

 og opløsning §  

 11 a  

 og lov om registreret partnerskab § 2, stk. 2-3, er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Vielsesattesten,  

 jf. § 33, benævnes »Partnerskabsattest«.« 9.  


  

 § 36  

  

 affattes således:
»§ 36.  

  

 Statsborgerskab  

 og bopæl i Holland sidestilles med dansk statsborgerskab og bopæl efter § 2,  

 stk. 3, i lov om registreret partnerskab.« 10.  


  

 §§ 38-40  

  

 og  

  

 §  

 41, stk. 2  

, ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 929 af 23. oktober 2001 og bekendtgørelse nr. 198 af 9. april 2002  

 ophæves.
