Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved  

 videregående uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 154 af 6. marts 2000 om adgang, indskrivning  

 og orlov m.v. ved videregående uddannelser foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter  

 »lovbekendtgørelse nr. 865 af 29. september 1996«: »§ 1,  

 stk. 2, og § 11 i lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte  

 videregående uddannelser«.
 2. I indledningen ændres »1117« til: »1177«.
 3. I § 3, stk. 3, 2. pkt. indsættes efter  

 »eller«: », for så vidt angår de naturvidenskabelige uddannelser  

 på universiteter, jf. § 35,«.
 4. I § 3 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7. Hvor adgangskravet er en relevant  

 erhvervsuddannelse, fastsætter institutionen, hvilke  

 erhvervsuddannelser der er relevante i forhold til den pågældende  

 uddannelse.
Institutionens beslutning herom skal være offentliggjort i  

 sædvanligt vejledningsmateriale mindst 1 år, før  

 beslutningen træder i kraft.«.
 5. § 17, stk. 2, nr. 3, affattes  

 således:
 »3) Dansk A, engelsk B og matematik B/samfundsfag B/tysk  

 B/historie B samt et andet af de nævnte fag C eller psykologi C.«.
 6. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Ved  

handelsøkonomuddannelsen (AK) er adgangskravet en  

 erhvervsuddannelse i detailhandel, engros, kontor eller finans med engelsk C  

 og erhvervsøkonomi D/matematik D.
§ 19 b.
Ved markedsføringsøkonomuddannelsen  

 (AK) er adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse i detailhandel, engros, kontor eller finans  

 med engelsk C og erhvervsøkonomi B/matematik B eller 2)	en adgangsgivende eksamen med erhvervsøkonomi B/matematik  

 B.
§ 19 c.
Ved finansøkonomuddannelsen (AK) er
adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse i finans eller kontor med engelsk C og  

 erhvervsøkonomi B/ matematik B eller 2)	en adgangsgivende eksamen med erhvervsøkonomi B/ matematik  

 B.
§ 19 d.
Ved serviceøkonomuddannelsen (AK) er
adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som tjener eller receptionist med tysk  

 D/spansk D/ fransk D og erhvervsøkonomi C/ matematik C, 2)	en erhvervsuddannelse i detailhandel, i engros eller som gastronom  

 med engelsk C, tysk D/spansk D/ fransk D og erhvervsøkonomi C/  

 matematik C, 3)	en anden relevant erhvervsuddannelse med engelsk C, tysk C/spansk C/  

 fransk C og erhvervsøkonomi B/ matematik B eller 4)	en adgangsgivende eksamen med tysk C/spansk C/fransk C og  

 erhvervsøkonomi C/matematik C.«.
 7. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
Ved laborantuddannelsen (AK)  

 er adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som mejerist eller procesoperatør med  

 naturfag C/kemi C/fysik C eller 2)	en adgangsgivende eksamen med matematik C og naturfag C/kemi C/fysik  

 C«.
 8. Efter § 35 indsættes:
»§ 35 a.
Ved jordbrugsteknologuddannelsen  

 (AK) er adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som dyreassistent, anlægsgartner,  

 produktionsgartner, væksthusgartner, skovbruger eller en  

 jordbrugsuddannelse, 2)	en uddannelse som faglært landmand eller 3)	en anden relevant erhvervsuddannelse med matematik C samt naturfag  

 C/kemi C/fysik C eller 4)	en adgangsgivende eksamen med matematik C samt naturfag C/kemi  

 C/fysik C.«.
 9. Efter § 37 indsættes:
»§ 37 a.
Ved multimediedesigneruddannelsen  

 (AK) er adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som film- video- og TV-medarbejder, fotograf,  

 mediegrafiker eller teknisk assistent eller i digital media med engelsk  

 C, 2)	en anden relevant erhvervsuddannelse med engelsk C og matematik  

 C/erhvervsøkonomi C eller 3)	en adgangsgivende eksamen med erhvervsøkonomi C/matematik  

 C.«.
 10. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.
Ved designteknologuddannelsen  

 (AK) er adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som beklædningshåndværker  

 med engelsk C, 2)	en anden relevant erhvervsuddannelse med matematik C og engelsk C  

 eller 3)	en adgangsgivende eksamen med matematik C.
§ 42 b.
Ved procesteknologuddannelsen (AK) er  

 adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som mejerist eller procesoperatør, 2)	en anden relevant erhvervsuddannelse med engelsk C samt naturfag  

 C/kemi C/fysik C/matematik C eller 3)	en adgangsgivende eksamen med naturfag C/kemi C/fysik C/matematik  

 C.
§ 42 c.
Ved produktionsteknologuddannelsen (AK) er  

 adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse i industriteknik eller som  

 værktøjsmager, 2)	en anden relevant erhvervsuddannelse med matematik C og engelsk C  

 eller 3)	en adgangsgivende eksamen med matematik C.
§ 42 d.
Ved installatøruddannelsen (AK) er  

 adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som elektriker, i automatik og proces eller i  

 elektronik og svagstrøm, 2)	en erhvervsuddannelse som smed eller den VVS tekniske uddannelse med  

 matematik D eller 3)	en anden relevant erhvervsuddannelse med matematik C.
§ 42 e.
Ved IT-og elektronikteknologuddannelsen (AK) er  

 adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse i automatik og proces eller i elektronik og  

 svagstrøm, som datamekaniker eller som elektriker, 2)	en anden relevant erhvervsuddannelse med matematik C og engelsk C  

 eller 3)	en adgangsgivende eksamen med matematik C/fysik C.
§ 42 f.
Ved konstruktøruddannelsen er  

 adgangskravet 1)	en erhvervsuddannelse som murer, struktør, brolægger  

 eller maskinsnedker, i VVS teknisk installation eller træfagenes  

 byggeuddannelse eller træfagenes industrielle snedkeruddannelse, 2)	en anden relevant erhvervsuddannelse med matematik C og engelsk C  

 eller 3)	en adgangsgivende eksamen med matematik C.«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2000.
 Stk. 2. Ændringerne af § 3, stk. 3, der er  

 indsat ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 3, har først  

 virkning fra optagelsen i 2001.
 Stk. 3. De fastsatte fag- og niveaukrav i §§ 19 a, 19 b,  

 19 c, 19 d, 32 a, 35 a, 37 a, 42 a, 42 b, 42 c, 42 d, 42 e og 42 f, der er  

 indsat ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 6-10, har først  

 virkning fra optagelsen i 2004.
