Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om særskilt vederlæggelse af  

 bestyrelsesmedlemmer  

 ved visse uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet § 1 I bekendtgørelse nr. 420 af 23. maj 2001 om særskilt  

 vederlæggelse af bestyrelsesmedlemmer ved visse uddannelsesinstitutioner  

 under  

 Undervisningsministeriet foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
”I medfør af §  

 20  

 a  

 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. (selvejeloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts 2006, § 6 i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, og  

 §  

 16, stk. 6, i lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. fastsættes:” 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
”Institutioner, der er omfattet af lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. – herunder betinget godkendte Centre for Videregående Uddannelse,  

 jf. §  

 27 g  

 i selvejeloven – samt institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse og institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser  

 og almen voksenuddannelse m.v. kan yde særskilt vederlag til  

 bestyrelsens/studiebestyrelsens formand og eventuelt tillige til  

 næstformanden  

 som anført i stk.  

 2.” 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, nr. 3)  

  

 og  

  

 4)  

  

 ændres ”amtsråd” til: ”regionsråd”.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
