Bekendtgørelse  

 om opgørelse af den kommunale  

  

 budgetgaranti I medfør af § 34 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner, jf. lov nr. 499 af 7. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Budgetgarantiens indhold § 1.  

  

 Budgetgarantien udgør et beløb,  

 der tillægges eller fradrages statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 14 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf.  

 lov nr. 499 af 7. juni 2006.
 § 2.  

  

 Budgetgarantien udgør summen af  

 de kommunale mer- eller mindreudgifter, der er nævnt i § 14,  

 stk. 2,  

 nr. 5, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Kapitel 2 Opgørelse af budgetgarantien § 3.  

  

 Budgetgarantien omfatter  

 kommunernes nettoudgifter på de berørte områder.
Nettoudgifterne opgøres som  

 kommunernes bruttoudgifter fratrukket refusioner og tilskud fra staten samt  

 tilknyttede tilskud og indtægter.
 Stk. 2.  

  

 Budgetgarantien opgøres som  

 ændringerne i de kommunale nettoudgifter på de berørte områder i  

 tilskudsåret,  

 korrigeret for den del af ændringen i udgifterne, der kan henføres til pris-  

 og  

 lønudviklingen.
 Stk. 3.  

  

 Korrektionen for pris- og  

 lønudviklingen, jf. stk. 2, sker på grundlag af den faktiske udvikling i  

 lønninger og priser i den kommunale sektor.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 omfatter budgetgarantien ikke udgifter, der er kompenseret  

 efter Det Udvidede Totalbalanceprincip.
§ 4.  

  

 Der foretages en foreløbig  

 beregning af budgetgarantien i året forud for tilskudsåret.
Den foreløbige  

 budgetgaranti  

 indgår i den samlede opgørelse af statens generelle tilskud til kommunerne,  

 som  

 forelægges Folketingets Finansudvalg ved aktstykke i året forud for  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Den foreløbige budgetgaranti  

 beregnes på grundlag af statens skøn over kommunernes mer- eller  

 mindreudgifter  

 på de berørte udgiftsområder i tilskudsåret, ud fra de tilsvarende statslige  

 forudsætninger, som lægges til grund for udarbejdelsen af finanslovforslaget  

 for det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Budgetgarantien efterreguleres,  

 når de faktiske kommunale udgifter i tilskudsåret er opgjort.
Kapitel 3 Specielt for de enkelte områder § 5.  

  

 Udgifterne til kontanthjælp  

 omfatter kommunernes bruttoudgifter til hjælp efter §§ 25-27 a, 34, 52,  

 og  

 63-65 i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24.  

 oktober  

 2005, samt efter §§ 32, stk. 1, § 51 (jfr. § 64,  

 stk. 3 og 4), 76, 78, 79, 80, 99-101 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats fratrukket statens refusion af udgifterne og  

 tilknyttede tilskud og indtægter, herunder den kontanthjælp, som  

 tilbagebetales  

 efter bestemmelserne i §§ 91-94 samt § 65 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 6.  

  

 Udgifterne til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere efter lov om orlov opgøres som kommunernes  

 bruttoudgifter til orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere fratrukket statens  

 refusion  

 af udgifterne og tilknyttede tilskud og indtægter.
 § 7.  

  

 Udgifterne til aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere omfatter kommunernes bruttoudgifter til aktivering,  

 herunder forsørgelse under aktivering efter §§ 25-26 og 34 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005, samt  

 § 32, stk. 1 nr. 2 og § 33 i kommunalt og privat regi,  

 § 38, stk. 2, § 45, stk. 2 og 3, § 63, § 64,  

 stk. 3, § 76, jfr. § 77, §§ 78-81, § 83, § 99  

 og  

 § 101 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats fratrukket statens  

 refusion  

 af udgifterne og tilknyttede tilskud og indtægter.
 § 8.  

  

 Udgifterne til ledighedsydelse  

 opgøres som summen af kommunernes bruttoudgifter til ledighedsydelse jf. nr.  

 1-5 fratrukket statens refusion af udgifterne og tilknyttede tilskud og  

 indtægter:
1)  

 	  

 ledighedsydelse til  

 personer, der er visiteret til et fleksjob og som venter på et fleksjob, og  

 til  

 personer, som bliver ledige efter at have været ansat i fleksjob, herunder  

 under sygdom og barsel, jf. § 74 a, stk. 1-5, i lov om aktiv  

 socialpolitik, 2)  

 	  

 ledighedsydelse til  

 personer, der er overgået fra ledighedsydelse eller fleksjob til ustøttet  

 beskæftigelse,  

 og som ved efterfølgende ledighed har ret til ledighedsydelse, jf. § 74  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik, herunder under sygdom og barsel, jf. § 74 f,  

 stk. 1-4, i lov om aktiv socialpolitik, 3)  

 	  

 ledighedsydelse under  

 ferie, jf. §§ 74 e og 74 h, lov om aktiv socialpolitik og 4)  

 	  

 særlig ydelse til  

 personer, der venter på et fleksjob og som ved visitationen til fleksjob ikke  

 har ret til ledighedsydelse, jf. § 74 i, i lov om aktiv socialpolitik.
 § 9.  

  

 Fra 1. januar 2003 omfatter  

 udgifterne til danskundervisning af udlændinge samt introduktionsydelse og  

 aktivering efter lov om integration i Danmark kommunernes bruttoudgifter til  

 danskundervisning af udlændinge samt til introduktionsydelse og aktivering  

 efter kapitel 4 og 5 i lov om integration af udlændinge i Danmark, fratrukket  

 statslig refusion, andel af grundtilskud efter integrationslovens § 45,  

 stk. 4,  

1)  

  som vedrører introduktionsydelse,  

 aftrapningstilskuddet efter § 45, stk. 14, tilskud til aktivering  

 og  

 undervisning efter integrationslovens § 45, stk. 5, § 45,  

 stk. 8, og § 45, stk. 11-13, samt tilskud til  

 danskundervisning  

 efter § 1, stk. 2, i lov om tilskud til undervisning i dansk som  

 andetsprog.
 Stk. 2.  

  

 Fra 1. januar 2004 omfatter  

 udgifterne til danskundervisning af udlændinge samt introduktionsydelse og  

 tilbud efter lov om integration af udlændinge i Danmark kommunernes  

 bruttoudgifter  

 til danskundervisning af udlændinge samt til introduktionsydelse og tilbud  

 efter kapitel 4 og 5 i lov om integration af udlændinge i Danmark, fratrukket  

 statslig refusion, andel af grundtilskud efter integrationslovens § 45,  

 stk. 4, som vedrører introduktionsydelse, tilskud til tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud samt  

 undervisning efter integrationslovens § 45, stk. 5, § 45,  

 stk. 7-8, § 45, stk. 10-11, § 45, stk. 14-16,  

 resultattilskud efter § 45, stk. 17, overgangstilskud efter  

 § 45, stk. 19 samt gebyrindtægter efter § 14, stk. 2 og  

 tilskud til danskundervisning efter § 15, stk. 2, i lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 § 10.  

  

 Udgifterne til førtidspension  

 omfatter kommunernes bruttoudgifter til førtidspensionister med 35 og 50 pct.  

 refusion,  

 fratrukket statens refusion af udgifterne og tilknyttede tilskud og  

 indtægter.
 § 11.  

  

 Udgifterne til  

 erhvervsgrunduddannelser omfatter kommunernes bruttodriftsudgifter til  

 deltagere  

 i erhvervsgrunduddannelser under skoleophold, fratrukket tilknyttede tilskud  

 og  

 indtægter.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. juli 2006 og har virkning for opgørelsen af de budgetgaranterede udgifter  

 fra og med opgørelsen af den kommunale budgetgaranti i 2006 vedr. budgetåret  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 496 af 17.  

 juni 2005 om opgørelse af den kommunale budgetgaranti ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 27.  

 juni 2006 Lars Løkke Rasmussen /Niels Jørgen Mau 1)  

 For  

 udlændinge, som kommunerne har overtaget ansvaret for før 1. juli 2002,  

 gælder  

 § 3, stk. 4, 3. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002.
