Bekendtgørelse  

 om apoteker og apotekspersonale I medfør af § 33, stk. 1, § 34,  

 stk. 1, § 38, § 43 og § 72, stk. 2, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret  

 ved lov nr. 1228 af 27. december 1996, lov nr. 1042 af 23. december 1998, lov  

 nr. 493 af 7. juni 2001og § 108 i lov nr. 1180 af 12. december 2005,  

 fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Apoteker § 1.  

  

 Et  

 apotek er en organisatorisk selvstændig enhed, hvortil der kan være knyttet  

 apoteksfilialer, apoteksudsalg, håndkøbsudsalg og medicinudleveringssteder.
I  

 åbningstiden skal apotekeren eller en af apotekeren ansat farmaceut være til  

 stede på apoteket.
 Stk. 2. Apoteker  

 kan forhandle og fremstille lægemidler m.v. i det omfang, apotekerloven  

 bestemmer  

 det.
Stk. 3.  

  

 Apoteker må ikke overlade udbringning af og  

 opkrævning af betaling for lægemidler til dyr eller overdrage fordringer på  

 betaling for lægemidler til dyr til 1)  

 	  

 personer, som er  

 beføjet til at ordinere veterinære lægemidler, 2)  

 	  

 personer, der  

 tilhører samme husstand som en af de i nr. 1 nævnte personer, eller 3)  

 	  

 virksomheder, der har  

 ansat eller tilknyttet en af de i nr. 1 eller 2 nævnte personer.
 Stk. 4.  

  

 Apotekeren skal orientere Lægemiddelstyrelsen  

 om beliggenheden af alle lokaler, hvori der drives  

 apoteksproduktionsvirksomhed,  

 eller haves lagre, før de pågældende lokaler tages i brug.
 § 2.  

  

 Når  

 en apoteker har overtaget driften af et apotek, skal indberetning herom  

 indsendes til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved flytning af et apotek skal apotekeren  

 senest på dagen for flytningen underrette Lægemiddelstyrelsen herom.
§ 3.  

  

 Apoteksbestyrere skal godkendes af Lægemiddelstyrelsen.
Ansøgning om  

 godkendelse indsendes til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Apoteksbestyrere skal opfylde de betingelser,  

 der er angivet i apotekerlovens § 15, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en apoteksbestyrer er fraværende i mere  

 end 2 måneder, skal der indsættes en ny bestyrer.
 § 4.  

  

 Afgår en apoteker ved døden, skal boet indberette dette til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis boet fortsætter driften af apoteket med  

 en bestyrer, skal der ved dennes tiltrædelse foretages en opgørelse af  

 varelager, udestående fordringer samt giro-, bank- og kassebeholdning ved en  

 uvildig person valgt af boet og bestyreren i forening.
 § 5.  

  

 Lokaler, hvorfra der drives apoteksvirksomhed, skal indrettes og udstyres  

 således, at de er velegnede til formålet.
 § 6.  

  

 Apoteker skal være sikret mod indbrud.
 Stk. 2.  

  

 Tyveri på et apotek og forsøg herpå skal  

 anmeldes til politiet samt registreres på apoteket.
Kapitel 2 Information og service § 7.  

  

 Apotekeren skal udarbejde en skriftlig politik om information til forbrugere,  

 medicinalpersoner og myndigheder om lægemidler, lægemiddelanvendelse og  

 opbevaring af lægemidler.
Informationspolitikken skal medvirke til at sikre,  

 at  

 informationen finder sted, og at den afpasses efter modtagernes behov.
 § 8.  

  

 Hvis apoteket udfører servicevirksomhed og sundhedsfremmende aktiviteter,  

 skal  

 der udarbejdes beskrivelser af aktiviteterne og økonomien heri.
 § 9.  

  

 Apotekeren og det personale, der i øvrigt medvirker til løsning af de i  

 § 7 og § 8 nævnte opgaver, skal i kraft af grundlæggende uddannelse  

 og fortsat træning kunne varetage opgaverne forsvarligt.
Kapitel 3 Apoteksfilialer § 10.  

  

 En  

 apoteksfilial er en enhed knyttet til et apotek og drevet for apotekerens  

 regning i selvstændige lokaler med et af apotekeren ansat fagligt uddannet  

 personale, jf. § 32.
 Stk. 2.  

  

 Ved flytning af en apoteksfilial skal  

 apotekeren senest på dagen for flytningen underrette Lægemiddelstyrelsen  

 herom.
Stk. 3.  

  

 Bemandes filialen udelukkende af farmakonomer,  

 skal apotekeren sikre, at de i kraft af grundlæggende uddannelse og fortsat  

 træning kan varetage opgaven forsvarligt.
Apotekeren skal endvidere sikre, at  

 der foreligger en skriftlig instruks, der beskriver i hvilke situationer, en  

 farmaceut  

 skal kontaktes.
 Stk. 4.  

  

 Apoteksfilialer kan forhandle de samme varer,  

 som apoteker.
 Stk. 5.  

  

 Apoteksfilialer må ikke foretage  

 lægemiddelfremstilling.
 § 11.  

  

 Bestemmelserne i § 5 og § 6 gælder også for apoteksfilialer.
Kapitel 4 Apoteksudsalg § 12.  

  

 Et  

 apoteksudsalg er en enhed knyttet til et apotek og drevet for apotekerens  

 regning i selvstændige lokaler med et af apotekeren ansat fagligt uddannet  

 personale, jf. § 32.
Stk. 2.  

  

 Apoteksudsalg kan udlevere lægemidler efter  

 recept, der forud er ekspederet på det apotek (inkl. apoteksfilial), udsalget  

 er tilknyttet.
Taksering af recepten kan dog foretages på apoteksudsalget.
 Stk. 3.  

  

 Apoteksudsalg kan forhandle ikke  

 receptpligtige lægemidler samt andre varer, som apoteker i øvrigt må  

 forhandle.
 Stk. 4.  

  

 Apoteksudsalg må ikke foretage  

 lægemiddelfremstilling.
 § 13.  

  

 Bestemmelsen i § 5 gælder også for apoteksudsalg.
 § 14.  

  

 På  

 et apoteksudsalgs facade skal på iøjnefaldende måde være anført:  

 »Apoteksudsalg  

 fra ... apotek«.
Kapitel 5 Håndkøbsudsalg § 15.  

  

 Et  

 håndkøbsudsalg er en enhed, der fra et bestemt apotek modtager, forhandler og  

 udleverer 1)  

 	  

 lægemidler, jf.  

 § 16, og 2)  

 	  

 andre varer end  

 lægemidler, der forhandles på apoteket.
 Stk. 2.  

  

 Et håndkøbsudsalg drives, efter skriftlig  

 aftale mellem forretningsindehaveren og apotekeren, fra et forretningssted,  

 der  

 ikke tilhører apotekeren.
 Stk. 3.  

  

 Håndkøbsudsalg må ikke foretage  

 lægemiddelfremstilling.
§ 16.  

  

 Et  

 håndkøbsudsalg kan forhandle 1)  

 	  

 lægemidler, der er  

 undtaget fra apoteksforbehold efter lægemiddellovens § 60, stk. 2,  

 jf. bekendtgørelse om forhandling af håndkøbslægemidler fra håndkøbsudsalg,  

 og 2)  

 	  

 lægemidler, der er  

 optaget i Lægemiddelstyrelsens register over godkendte lægemidler under  

 udleveringsgruppe HV, jf. bekendtgørelse om forhandling af visse jern- og  

 vitaminpræparater  

 samt visse antiparasitære lægemidler til dyr uden for apotek.
Stk. 2.  

  

 Håndkøbsudsalg kan udlevere lægemidler, der er  

 bestilt fra apoteket, herunder lægemidler efter recept, der forud er  

 ekspederet  

 på apoteket, samt modtage betalingen.
Lægemidlerne skal af apoteket være  

 indpakket, forsynet med apotekets navn, kundens navn og adresse, den pris  

 kunden skal betale, samt dato for levering fra apoteket.
Den anførte pris må  

 ikke fraviges ved udlevering af lægemidlerne.
Forsendelsen skal være  

 forseglet,  

 således at kunden har sikkerhed for, at den ikke har været åbnet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 omtalte lægemidler må højst  

 opbevares i håndkøbsudsalget i 14 dage efter leveringsdato.
 § 17.  

  

 Lægemidlerne, jf. § 16, skal opbevares adskilt fra forretningsstedets  

 øvrige  

 varer, samt i overensstemmelse med reglerne herom i bekendtgørelse om  

 forhandling af håndkøbslægemidler fra håndkøbsudsalg.
 § 18.  

  

 På  

 forretningsstedet hvor håndkøbsudsalget er beliggende, skal på iøjnefaldende  

 måde være anført: »Håndkøbsudsalg fra .... apotek«.
§ 19.  

  

 Apotekeren skal føre tilsyn med håndkøbsudsalget mindst to gange om året.
For  

 hvert håndkøbsudsalg skal der findes en journal, hvori resultatet af tilsyn  

 indføres.  

 Journalen  

 skal opbevares på apoteket  

 og kopi heraf i håndkøbsudsalget.
Stk. 2.  

  

 Apotekeren skal derudover påse, at  

 håndkøbsudsalget til enhver tid er indrettet og bliver drevet i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Hvis reglerne ikke overholdes, skal  

 apotekeren foretage det fornødne for at sikre, at ulovlige forhold bringes  

 til  

 ophør.
Apotekeren skal endvidere straks underrette Lægemiddelstyrelsen om  

 forholdene.
 Stk. 3.  

  

 Apotekeren skal sikre, at  

 forretningsindehaveren eller den daglige leder af det forretningssted, hvor  

 håndkøbsudsalget er beliggende, er bekendt med de til enhver tid gældende  

 regler om forhandling og udlevering af lægemidler fra håndkøbsudsalg.
 Stk. 4.  

  

 Oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg  

 skal ske i overensstemmelse med apotekerlovens § 7 a.
 Stk. 5.  

  

 Apotekeren skal senest på dagen for  

 oprettelsen eller nedlæggelsen af et håndkøbsudsalg underrette  

 Lægemiddelstyrelsen herom.
Kapitel 6 Medicinudleveringssteder § 20.  

  

 Et  

 medicinudleveringssted er en enhed, der fra et eller flere apoteker modtager  

 adresserede forsendelser, som udleveres til den enkelte kunde.
Stk. 2.  

  

 Forsendelserne skal af apoteket være  

 indpakket, forsynet med apotekets navn, kundens navn og adresse, den pris,  

 kunden skal betale, samt dato for levering fra apoteket.
Forsendelserne skal  

 være forseglet, således at kunden har sikkerhed for, at forsendelsen ikke har  

 været åbnet.
 § 21.  

  

 Apotekeren skal mindst en gang årligt føre tilsyn med  

 medicinudleveringssteder,  

 hvortil vedkommende leverer lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Apotekeren er ansvarlig for, at det enkelte  

 medicinudleveringssted er indrettet og udstyret på en sådan måde, at  

 forsendelserne kan opbevares på tilfredsstillende vis.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler apotekeren at drage omsorg for,  

 at personalet på medicinudleveringsstedet er i besiddelse af fornødne  

 kvalifikationer.
§ 22.  

  

 Forsendelser, som et medicinudleveringssted modtager fra apoteket, skal  

 opbevares adskilt fra andre varer og ved den temperatur, som er angivet på  

 pakningen.
Er der ikke angivet en opbevaringstemperatur, skal opbevaringen  

 ske  

 ved mindst 15 grader C og højst 25 grader C.
 Stk. 2.  

  

 Forsendelserne må opbevares i  

 medicinudleveringsstedet i indtil 14 dage efter leveringsdato.
 § 23.  

  

 Oprettelse og nedlæggelse af et medicinudleveringssted skal ske i  

 overensstemmelse med apotekerlovens § 7 b.
Kapitel 7 Sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer § 24.  

  

 Et  

 sygehusapotek er et apotek ejet af staten, en amtskommune eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Til sygehusapoteket kan der være knyttet  

 sygehusapoteksfilialer.
 Stk. 2.  

  

 Sygehusapoteker kan levere og fremstille  

 lægemidler m.v. i det omfang, hvori apotekerloven bestemmer det.
§ 25.  

  

 En  

 sygehusapoteksfilial er en enhed knyttet til et sygehusapotek.
Filialen  

 drives  

 for sygehusejerens regning og under sygehusapotekerens ansvar.
Filialen  

 drives  

 med et fagligt uddannet personale, jf. § 32.
Stk. 2.  

  

 Bemandes filialen udelukkende af farmakonomer,  

 skal sygehusapotekeren sikre, at de i kraft af grundlæggende uddannelse og  

 fortsat træning kan varetage opgaven forsvarligt.
Sygehusapotekeren skal  

 endvidere sikre, at der foreligger en skriftlig instruks, der beskriver i  

 hvilke  

 situationer, en farmaceut skal kontaktes.
 Stk. 3.  

  

 Sygehusapoteksfilialer kan levere de samme  

 varer, som sygehusapoteker.
 Stk. 4.  

  

 Sygehusapoteksfilialer må ikke foretage  

 lægemiddelfremstilling.
 § 26.  

  

 Bestemmelserne i § 5 og § 6 gælder også for sygehusapoteker og  

 sygehusapoteksfilialer.
 § 27.  

  

 Når en sygehusapoteker har overtaget driften af et sygehusapotek, skal  

 indberetning herom sendes til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sygehusapotekeren skal orientere  

 Lægemiddelstyrelsen om beliggenheden af alle lokaler, hvori der drives  

 sygehusapoteksproduktionsvirksomhed, eller haves lagre, før de pågældende  

 lokaler  

 tages i brug.
Kapitel 8 Private sygehusapoteker og filialer § 28.  

  

 Et  

 privat sygehusapotek er et apotek ejet af ejere af et privat sygehus.
Til det  

 private sygehusapotek kan der være knyttet private sygehusapoteksfilialer.
 Stk. 2.  

  

 Private sygehusapoteker kan levere og  

 fremstille lægemidler m.v. i det omfang, hvori apotekerloven bestemmer det.
§ 29.  

  

 En  

 privat sygehusapoteksfilial er en enhed knyttet til et privat sygehusapotek.  

 Filialen drives for de private sygehusejeres regning og under den private  

 sygehusapotekers ansvar.
Filialen drives med et fagligt uddannet personale,  

 jf.  

 § 32.
Stk. 2.  

  

 Bemandes filialen udelukkende af farmakonomer,  

 skal den private sygehusapoteker sikre, at de i kraft af grundlæggende  

 uddannelse og fortsat træning kan varetage opgaven forsvarligt.
Den private  

 sygehusapoteker skal endvidere sikre, at der foreligger en skriftlig  

 instruks,  

 der beskriver i hvilke situationer, en farmaceut skal kontaktes.
 Stk. 3.  

  

 Private sygehusapoteksfilialer kan levere de  

 samme varer, som private sygehusapoteker.
 Stk. 4.  

  

 Private sygehusapoteksfilialer må ikke  

 foretage lægemiddelfremstilling.
 § 30.  

  

 Bestemmelserne i § 5 og § 6 gælder også for private sygehusapoteker  

 og private sygehusapoteksfilialer.
 § 31.  

  

 Når en privat sygehusapoteker har overtaget driften af et privat  

 sygehusapotek,  

 skal indberetning herom sendes til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den private sygehusapoteker skal orientere  

 Lægemiddelstyrelsen om beliggenheden af alle lokaler, hvori der drives privat  

 sygehusapoteksproduktionsvirksomhed, eller haves lagre, før de pågældende  

 lokaler tages i brug.
Kapitel 9 Apotekspersonale § 32.  

  

 Den person, der har gennemført studieophold på apotek og bestået dansk  

 farmaceutisk  

 kandidateksamen eller en tilsvarende farmaceutisk uddannelse i et land  

 omfattet  

 af EØS-aftalen, og som er statsborger i et sådant land, betegnes under sin  

 ansættelse på apotek, sygehusapotek eller privat sygehusapotek som  

 »farmaceut«.  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter en konkret vurdering tillade, at en person, der  

 har bestået en tilsvarende uddannelse i et land, der ikke er omfattet af  

 EØS-aftalen, og som har relevant erhvervserfaring, kan ansættes på apotek,  

 sygehusapotek eller privat sygehusapotek som »farmaceut«.
 Stk. 2.  

  

 Den person, der har bestået farmaceutisk  

 medhjælpereksamen efter kongelig anordning nr. 402 af 14. september 1942 om  

 Danmarks farmaceutiske Højskole og den farmaceutiske uddannelse eller  

 tidligere  

 anordninger, betegnes som »apoteksmedhjælper« og har under sin ansættelse på  

 apotek,  

 sygehusapotek eller privat sygehusapotek kompetence svarende til en  

 farmaceut.  

 En apoteksmedhjælper kan dog ikke blive godkendt som apoteksbestyrer eller  

 være  

 kvalitetsansvarlig for lægemiddelproduktion.
Stk. 3.  

  

 Den person, der har bestået dansk eksamen for  

 farmakonomer, betegnes under sin ansættelse på apotek, sygehusapotek eller  

 privat sygehusapotek som »farmakonom«.
Lægemiddelstyrelsen kan efter en  

 konkret  

 vurdering tillade, at en person, der har gennemført en tilsvarende udenlandsk  

 uddannelse,  

 og som har relevant erhvervserfaring, kan ansættes på apotek, sygehusapotek  

 eller privat sygehusapotek som »farmakonom«.
 Stk. 4.  

  

 Den person, der har bestået de obligatoriske  

 studieenheder og eksamensprøver i den farmaceutiske kandidatuddannelse, der  

 er  

 en forudsætning for studieophold på apotek, og har gennemgået studieophold på  

 apotek, har under sin ansættelse på apotek, sygehusapotek eller privat  

 sygehusapotek kompetence svarende til en farmakonom og betegnes som  

 »farmaceutstuderende«.
 Stk. 5.  

  

 Den person, der inden den 19. maj 1997 har  

 gennemgået en 3-årig teknisk uddannelse på apotek og har erhvervet lærebrev,  

 betegnes under sin ansættelse på apotek, sygehusapotek eller privat  

 sygehusapotek som »defektrice«.
 § 33.  

  

 Apotekeren, sygehusapotekeren eller den private sygehusapoteker skal benytte  

 sig af det i § 32 nævnte personale til at ekspedere og kontrollere  

 recepter og medicinrekvisitioner samt udlevere, sælge og informere om  

 lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Apotekeren, sygehusapotekeren eller den  

 private sygehusapoteker skal sikre, at personalet i kraft af grundlæggende  

 uddannelse og fortsat træning kan varetage opgaverne forsvarligt.
 Stk. 3.  

  

 Apotekspersonalet skal udføre de i stk. 1  

 nævnte opgaver omhyggeligt og samvittighedsfuldt.
Kapitel 10 D isp ensations-, straf- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 34.  

  

 Hvis særlige forhold taler for det, kan Lægemiddelstyrelsen d  

 isp  

 ensere  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller stille særlige krav til det  

 enkelte apotek, sygehusapotek eller private sygehusapotek eller de i  

 §§ 10, 12, 15, 20, 25 og 29 nævnte enheder.
 § 35.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 1 og 3,  

 §§ 2-9,  

 § 10, stk. 2, 3 og 5, § 12, stk. 4, § 14, § 15,  

 stk. 3, § 16, stk. 2, 2.-4. pkt., og stk. 3, §§ 17-18,  

 § 19, stk. 1-3 og 5, § 20, stk. 2, § 21, § 22,  

 § 25, stk. 2 og 4, § 27, § 29, stk. 2 og 4,  

 § 31  

 eller § 33.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 28 af 15. januar 2003 om  

 apoteker og apotekspersonale ophæves.
