Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til etablering og modernisering af  

 akvakulturanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 11 af 12. januar 2001om tilskud  

 til etablering og modernisering af akvakulturanlæg, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 953 af 13. september 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud skal være modtaget i Fødevareregion Syd, Sektion for Akvakultur  

 senest den  

 31. maj 2007.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.
