Teknisk forskrift om havnestatskontrol af  

 skibsfart) I medfør af § 1, stk. 3, § 3, § 6, nr. 4, § 16, stk. 3, § 17, stk.  

 5, § 20 og § 32, i lov om sikkerhed til søs jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og efter bemyndigelse fra  

 økonomi og erhvervsministeren fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Forskriften gælder for ethvert skib og  

 dets besætning, der anløber en havn eller et  

 offshore-anlæg i Danmark, eller som ligger for anker ud for en  

 sådan havn eller et sådant anlæg.
 Stk. 2. Forskriften gælder tillige for ethvert  

 dansk skib og dets besætning, der anløber en havn eller et  

 offshore-anlæg i en anden EU medlemsstat, eller som ligger for anker ud  

 for en sådan havn eller et sådant anlæg.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2, gælder  

 forskriften ikke for fiskerfartøjer, krigsskibe,  

 marinehjælpefartøjer, træskibe af primitiv konstruktion,  

 statsskibe, der anvendes til ikke-erhvervsmæssige formål, og  

 fritidsfartøjer, der ikke benyttes erhvervsmæssigt.
 Stk. 4. Forskriften gælder tillige for danske  

 havne, der betjener skibe, som er omfattet af den.
Administrative bestemmelser § 2. Følgende direktiver finder anvendelse  

 ved Søfartsstyrelsens havnestatskontrol af udenlandske skibe omfattet  

 af denne forskrift:
1)	Rådets direktiv 95/21/EF om havnestatskontrol af skibsfart som  

 ændret ved Rådets direktiv 98/25/EF, Kommissionens direktiv  

 98/42/EF, Kommissionens direktiv 99/97/EF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/106/EF af 19. december 2001, 2)	Kommissionens direktiv 96/40/EF af 25. juni 1996 om etablering af en  

 fælles model til et identitetskort for skibsinspektører, der  

 udfører havnestatskontrol, samt 3)	Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/95/EF af 13.  

 december 1999 om håndhævelse af bestemmelserne om  

 søfarendes arbejdstid på skibe, der anløber  

 fællesskabets havne.
 Stk. 2. En sammenskrevet udgave af de gældende  

 bestemmelser i direktiverne er optrykt i tillæg til denne  

 forskrift.
Reder og skibsfører § 3. Rederen eller skibsføreren af  

 et skib2), som er omfattet af artikel 7, stk. 1, i Rådets  

 direktiv 95/21/EF, med senere ændringer, skal påse, at alle  

 oplysningerne i direktivets bilag V, del B, gives til myndighederne for hver  

 havn i en EU medlemsstat, som anløbes efter en periode på 12  

 måneder siden den seneste udvidede inspektion.
Stk. 2. Disse oplysninger skal tilvejebringes senest 3  

 dage før det forventede ankomsttidspunkt i havnen, eller før  

 skibet forlader den forudgående havn, hvis rejsen forventes at vare  

 mindre end 3 dage.
Hvis skibet skifter destinationshavn efter at have forladt  

 den forudgående havn, skal oplysningerne straks meddeles til  

 myndighederne for den nye destinationshavn.
 Stk. 3. Udenlandske skibe, der anløber danske  

 havne, skal meddele oplysningerne til Søfartsstyrelsen.
Havnemyndigheder § 4. Havnemyndigheder skal inden for havnens  

 normale arbejdstid meddele Søfartsstyrelsen IMO-nummer og  

 ankomsttidspunkt for alle de skibe, bortset fra færger i fast rutefart,  

 der er omfattet af denne forskrift, og som anløber deres havne.  

 Endelig skal havnemyndigheder tilsende Søfartsstyrelsen en oversigt  

 over færger i fast rutefart på deres havne senest seks  

 måneder efter denne forskrifts ikrafttræden og derefter hver  

 gang, der indtræffer forandringer.
 Stk. 2. Hvis havnemyndigheder under udøvelsen af  

 deres normale opgaver bliver opmærksomme på, at et skib i havnen  

 har fejl og mangler, som kan påvirke skibets sikkerhed, eller som  

 udgør en urimelig trussel om skade på havmiljøet, skal de  

 omgående underrette Søfartsstyrelsen.
 Straffebestemmelse og ikrafttræden m.v.
 § 5. Redere eller førere af skibe  

 omfattet af denne forskrift, som overtræder § 3, straffes med  

 bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 6. Forskriften træder i kraft den  

 1. januar 2003.
Tillæg 1 Rådets direktiv 95/21/EF af 19. juni 1995 om  

 havnestatskontrol   

 af skibsfart som ændret ved Rådets direktiv 98/25/EF,   

 Kommissionens direktiv 98/42/EF, Kommissionens   

 direktiv 99/97/EF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/106/EF  

 af 19. december 2001 Artikel 1	Formål Formålet med dette direktiv er at bidrage til en  

 kraftig begrænsning af sejladsen i farvande under medlemsstaternes  

 jurisdiktion med skibe, der ikke lever op til de internationale standarder;  

 dette skal ske ved:
-	at forbedre overholdelsen af international lovgivning  

 og af relevant fællesskabslovgivning om sikkerhed til søs, om  

 beskyttelse af havmiljøet og om leve- og arbejdsvilkår om bord  

 på skibe, uanset hvilket flag de fører -	at opstille fælles kriterier for havnestatens  

 kontrol med skibe og at harmonisere fremgangsmåderne ved inspektion og  

 tilbageholdelse under behørig hensyntagen til de forpligtelser, som  

 medlemsstaternes søfartsmyndigheder har påtaget sig inden for  

 rammerne af Paris-memorandummet om havnestatskontrol.
Artikel 2	Definitioner I dette direktiv og dets bilag forstås ved:
 1)	»konventioner«:
-	den internationale konvention af 1966 om lastelinjer  

 (LL 66) -	den internationale konvention af 1974 om sikkerhed  

 for menneskeliv på søen (Solas 74) -	den internationale konvention af 1973 om forebyggelse  

 af forurening fra skibe med tilhørende protokol af 1978  

 (Marpol 73/78) -	den internationale konvention af 1978 om uddannelse  

 af søfarende, om sønæring og om vagthold  

 (STCW 78) -	konventionen af 1972 om internationale  

 søvejsregler (Colreg 72) -	den internationale konvention af 1969 om måling  

 af skibe (ITC 69) -	konventionen af 1976 om minimumsnormer i handelsskibe  

 (ILO nr. 147) -	den internationale konvention om det privatretlige  

 ansvar for skader ved olieforurening (CLC 92) samt protokoller og ændringer til disse  

 konventioner og tilhørende koder af bindende karakter, som er  

 gældende den 19. december 2001.
2)	»MOU« Paris-memorandummet om havnestatskontrol,  

 undertegnet i Paris den 26. januar 1982, som affattet den 19. december  

 2001.
3)	»skib«: ethvert søgående  

 fartøj, for hvilket en eller flere af konventionerne gælder, og  

 som fører et andet flag end havnestatens 4)	»offshore-anlæg«: en fast eller flydende  

 platform, hvorfra der opereres på eller over en medlemsstats  

 kontinentalsokkel 5)	»skibsinspektør«: en offentligt ansat eller  

 en anden person, der er behørigt bemyndiget af medlemsstatens  

 myndigheder til at udføre havnestatskontrolinspektion, og som  

 hører ind under disse myndigheder 6)	»inspektion«: et besøg om bord på et  

 skib for at kontrollere både gyldigheden af de relevante certifikater  

 og andre dokumenter og skibets tilstand, udrustning og besætning samt  

 besætningens leve- og arbejdsvilkår 7)	»mere detaljeret inspektion«: en inspektion,  

 hvorunder skibet, dets udrustning og besætning som helhed, eller efter  

 omstændighederne dele deraf, i de tilfælde, der er nævnt i  

 artikel 6, stk. 3, underkastes en grundig inspektion, som omfatter  

 skibets konstruktion, udrustning, bemanding, leve- og arbejdsvilkår  

 samt overholdelse af driftsprocedurer om bord 8)	»udvidet inspektion«: en grundig inspektion som  

 omhandlet i artikel 7 9)	»tilbageholdelse«: et officielt forbud mod, at et  

 skib afsejler som følge af konstaterede fejl og mangler, som enkeltvis  

 eller tilsammen gør skibet usødygtigt 10)	»afbrydelse af en operation«: et officielt forbud  

 mod, at et skib fortsætter en operation som følge af  

 konstaterede fejl og mangler, som enkeltvis eller tilsammen gør en  

 fortsættelse af operationen uforsvarlig.
Artikel 3	Anvendelsesområde 1)	Dette direktiv gælder for ethvert skib og dets  

 besætning:
-	der anløber en havn i en medlemsstat eller et  

 offshore-anlæg, eller -	som ligger for anker ud for en sådan havn eller  

 et sådant anlæg.
 Intet i denne artikel berører en medlemsstats  

 ret til indgriben i henhold til de relevante internationale konventioner.
 2)	For skibe med bruttotonnage under 500 anvender  

 medlemsstaterne de krav i konventionen, som gælder for disse skibe, og  

 i den udstrækning en konvention ikke gælder for dem,  

 træffer de de foranstaltninger, som måtte være  

 nødvendige for at sikre, at disse skibe ikke udgør en  

 åbenbar fare for sikkerhed, sundhed eller miljø. Ved anvendelsen  

 af dette stykke lader medlemsstaterne sig lede af bilag 1 til MOU.
 3)	Ved inspektion af et skib, hvis flagstat ikke er  

 part i en konvention, sørger medlemsstaterne for, at dette skib og  

 dets besætning ikke behandles gunstigere end et skib, hvis flagstat er  

 part i konventionen.
 4)	Direktivet gælder ikke for  

 fiskerfartøjer, krigsskibe, marinehjælpefartøjer,  

 træskibe af primitiv konstruktion, statsskibe, der anvendes til  

 ikke-erhvervsmæssige formål, og fritidsfartøjer, der ikke  

 benyttes erhvervsmæssigt.
Artikel 4	Tilsynsorgan Medlemsstaterne opretholder passende nationale  

 søfartsadministrationer med det fornødne personale, navnlig  

 kvalificerede inspektører, i det følgende benævnt  

 »myndigheder«, som skal varetage tilsynet med skibe, og  

 iværksætter de foranstaltninger, der er nødvendige for at  

 sikre, at myndighederne udfører deres opgaver som fastlagt i dette  

 direktiv.
Artikel 5	Forpligtelser til inspektion 1)	Det samlede antal inspektioner af skibe, jf. stk. 2  

 og artikel 7, som årligt skal udføres af myndigheden i de  

 enkelte medlemsstater, skal være på mindst 25% af det  

 gennemsnitlige årlige antal af individuelle skibe, som anløb  

 dets havne, beregnet på grundlag af de tre seneste kalenderår,  

 som der findes statistikker for.
 2)	a)	Myndigheden sikrer med forbehold af artikel  

 7a, at alle skibe med en målfaktor, der i henhold til Sirenac-systemet  

 overstiger 50, og som ikke skal gennemgå en udvidet inspektion,  

 inspiceres i henhold til artikel 6, dog under forudsætning af, at der  

 er gået mindst en måned siden den seneste inspektion i en havn i  

 MOU-området.
 b)	Ved udvælgelse af andre skibe til  

 inspektion fastsætter myndigheden prioriteringsrækkefølgen  

 som følger:
-	skibene i bilag I, del I, skal først  

 udvælges til inspektion, uafhængig af målfaktoren; -	skibene i bilag I, del II, prioriteres i henhold til  

 deres målfaktor, jf.
Sirenac-systemet; jo højere  

 målfaktor, jo højere prioritering.
 3)	Medlemsstaterne undlader at inspicere skibe, der er  

 blevet inspiceret af en anden medlemsstat i de foregående seks  

 måneder, under forudsætning af:
-	at skibet ikke er omfattet af bilag I -	at der ikke efter en tidligere inspektion er  

 indberettet fejl og mangler -	at der ikke som følge af begrundet mistanke  

 (»clear grounds«) bør udføres inspektion -	at skibet ikke er omfattet af stk. 2, litra  

 a).
 4)	Stk. 3 finder ikke anvendelse på de former for  

 driftskontrol, der specielt er omhandlet i konventionerne.
 5)	Medlemsstaterne og Kommissionen samarbejder om at  

 fastlægge prioriteter og fremgangsmåder, der giver bedre mulighed  

 for at koncentrere indsatsen på skibe, som kan have fejl og  

 mangler.
 Enhver efterfølgende ændring af denne  

 artikel, bortset fra de 25% i stk. 1, foretages efter proceduren i artikel  

 19.
Artikel 6	Procedure for inspektion 1)	Myndighederne sørger for, at  

 skibsinspektøren som et minimum:
a)	kontrollerer de certifikater og dokumenter, der er  

 opført i bilag II, i det omfang det er relevant b)	forvisser sig om, at skibets generelle tilstand er  

 tilfredsstillende, herunder maskinrum og opholdsrum, inklusive  

 hygiejneforhold.
 2)	Skibsinspektøren kan undersøge alle  

 andre certifikater og dokumenter, der skal medføres om bord  

 ifølge konventionerne, selv om de ikke er opført i bilag  

 II.
 3)	Når der efter den i stk. 1 og 2 omhandlede  

 inspektion er begrundet mistanke om, at skibets besætning eller den  

 tilstand, skibet eller dets udrustning befinder sig i, ikke i alt  

 væsentligt opfylder de relevante krav i en konvention, skal der  

 udføres en mere detaljeret inspektion, som omfatter yderligere kontrol  

 af overholdelsen af de driftsmæssige krav om bord.
 Der er begrundet mistanke, hvis  

 skibsinspektøren finder konkrete beviser, som efter hans faglige  

 skøn gør en mere detaljeret inspektion af skibet, dets  

 udrustning eller dets besætning berettiget.
 Bilag III indeholder eksempler på begrundet  

 mistanke.
 4)	De relevante procedurer og retningslinjer for  

 kontrol med skibe, der er anført i bilag IV, skal også  

 overholdes.
Artikel 7	Obligatorisk udvidet inspektion af  

 bestemte skibe 1)	Et skib, der er klassificeret i en kategori i bilag  

 V, del A, kan underkastes udvidet inspektion efter en periode på 12  

 måneder siden sidste udvidede inspektion i en havn i en stat, der har  

 undertegnet MOU.
2)	Hvis et sådant skib udvælges til  

 inspektion i overensstemmelse med artikel 5, stk. 2, litra b), foretages  

 udvidet inspektion.
Der kan dog foretages inspektion i overensstemmelse med  

 artikel 6 i perioden mellem to udvidede inspektioner.
3)	a)	Rederen eller skibsføreren af et skib,  

 som er omfattet af stk. 1, giver alle oplysningerne i bilag V, del B, til  

 medlemsstatens myndighed for hver havn, som anløbes efter en periode  

 på 12 måneder siden den seneste udvidede inspektion.
Disse  

 oplysninger til vejebringes senest 3 dage før det forventede  

 ankomsttidspunkt i havnen, eller før skibet forlader den  

 forudgående havn, hvis rejsen forventes at vare mindre end tre  

 dage.
 b)	Ethvert skib, der ikke opfylder bestemmelserne i  

 litra a), underkastes udvidet inspektion i destinationshavnen.
 4)	Medlemsstaterne sikrer med forbehold af artikel 7a,  

 at der foretages udvidet inspektion af et skib, på hvilket stk. 3  

 finder anvendelse, og som har en målfaktor på 7 eller derover, i  

 den første havn, som det anløber efter en periode på 12  

 måneder siden den seneste udvidede inspektion.
 Hvis medlemsstaterne, navnlig på grund af  

 problemer i forbindelse med ansættelse og uddannelse af nye  

 inspektører, ikke har mulighed for at øge deres kapacitet  

 så betids, at de kan gennemføre alle yderligere  

 påkrævede inspektioner, kan de gradvis styrke deres  

 inspektionsordninger i perioden indtil den 1. januar 2003. Denne periode  

 kan for Rotterdams havns vedkommende forlænges med seks måneder.  

 Kommissionen underretter medlemsstaterne og Europa-Parlamentet herom.
 5)	Udvidede inspektioner foretages i overensstemmelse  

 med procedurerne i bilag V, del C.
 6)	Når der er risiko for, at en ændring  

 eller et udkast til ændring af MOU vil kunne svække forpligtelsen  

 til udvidet inspektion i medfør af denne artikel, forelægger  

 Kommissionen straks det udvalg, der er nedsat i henhold til artikel 18, et  

  udkast til foranstaltninger med henblik på at genindføre  

 målfaktorværdier, der er i overensstemmelse med dette direktivs  

 mål.
Artikel 7a	Procedure i tilfælde af, at visse  

 skibe ikke kan inspiceres 1)	I tilfælde, hvor en medlemsstat af  

 operationelle årsager er ude af stand til at foretage inspektion af et  

 skib med en målfaktor på over 50 som nævnt i artikel 5,  

 stk. 2, litra a), eller en obligatorisk udvidet inspektion som  

 nævnt i artikel 7, stk. 4, giver medlemsstaten øjeblikkeligt  

 meddelelse til Sirenac-systemet om, at en sådan inspektion ikke har  

 fundet sted.
 2)	Sådanne tilfælde indberettes hver sjette  

 måned til Kommissionen med angivelse af årsagerne til, at der  

 ikke er foretaget inspektion af de pågældende skibe.
 3)	I et givet kalenderår må antallet af  

 inspektioner, der ikke har kunnet foretages, ikke overstige 5% af det  

 gennemsnitlige årlige antal af individuelle skibe, der kan underkastes  

 inspektion, jf. stk. 1, og som har anløbet havnene i medlemsstaten,  

 beregnet på grundlag af de seneste tre kalenderår, som der findes  

 statistikker for.
 4)	De skibe, der omhandles i stk. 1, underkastes  

 inspektion i henhold til artikel 5, stk. 2, litra a), eller obligatorisk  

 udvidet inspektion i henhold til artikel 7, stk. 4, alt efter hvad der er  

 relevant, i den næste anløbshavn i Fællesskabet.
 5)	Inden den 22. juli 2008 ændres den i stk. 3  

 fastsatte sats på 5% på grundlag af Kommissionens vurdering, hvis  

 det skønnes hensigtsmæssigt; proceduren i artikel 19 finder  

 anvendelse.
Artikel 7b	Foranstaltninger til adgangsforbud for  

 bestemte skibe 1)	En medlemsstat sikrer, at et skib, som er  

 klassificeret i en af kategorierne i bilag XI, del A, forbydes adgang til  

 dens havne, undtagen i de i artikel 11, stk. 6, beskrevne situationer, hvis  

 skibet:
enten -	fører flag fra en stat, som er opført  

 på den sortliste, der offentliggøres i årsrapporten fra  

 MOU, og -	er blevet tilbageholdt mere end to gange i  

 løbet af de foregående 24 måneder i en havn i en stat, der  

 har undertegnet MOU.
eller -	fører flag fra en stat, som på den  

 sortliste, der offentliggøres i årsrapporten fra MOU, beskrives  

 som »yderst risikabel« eller »risikabel«, og -	er blevet tilbageholdt mere end én gang i  

 løbet af de foregående 36 måneder i en havn i en stat, der  

 har undertegnet MOU.
 Adgangsforbuddet er gældende, så snart  

 skibet har fået tilladelse til at forlade den havn, hvor det er blevet  

 tilbageholdt anden eller tredje gang, alt efter omstændighederne.
 2)	Medlemsstaterne handler med henblik på  

 gennemførelsen af stk. 1 i overensstemmelse med procedurerne i bilag  

 XI, del B.
 3)	Kommissionen offentliggør hvert halve  

 år oplysninger om skibe, som er blevet forbudt adgang til  

 Fællesskabets havne i medfør af denne artikel.
Artikel 8	Inspektionsrapport til  

 skibsføreren Så snart en inspektion, en mere detaljeret  

 inspektion eller en udvidet inspektion er afsluttet, udarbejder  

 inspektøren en rapport i overensstemmelse med bilag IX.
En genpart af  

 inspektionsrapporten overdrages skibsføreren.
Artikel 9	Udbedring og tilbageholdelse 1)	Det skal over for myndighederne godtgøres, at  

 fejl og mangler, der er blevet bekræftet eller konstateret ved  

 inspektion efter artikel 5, stk. 2, og artikel 7, er eller vil blive udbedret  

 i overensstemmelse med konventionerne.
2)	Når fejlene og manglerne udgør en  

 åbenbar fare for sikkerhed, sundhed eller miljø, sikrer  

 myndighederne i den havnestat, hvor skibet blev inspiceret, at skibet  

 tilbageholdes, eller at den operation, i forbindelse med hvilken fejlen og  

 manglerne blev konstateret, afbrydes.
Tilbageholdelse eller afbrydelsen af en  

 operation ophæves ikke, før faren er afværget, eller  

 før myndighederne fastslår, at skibet, eventuelt på  

 bestemte betingelser, som anses for nødvendige, kan afsejle, eller at  

 operationen kan genoptages, uden at der er risiko for passagerers eller  

 besætningsmedlemmers sikkerhed eller sundhed, uden at der er risiko for  

 andre skibe, og uden at skibet eller operationen udgør nogen  

 uforholdsmæssig trussel om skade på havmiljøet.
3)	Når skibsinspektøren på baggrund  

 af sit faglige skøn afgør, om et skib skal tilbageholdes, skal  

 han anvende kriterierne i bilag VI.
I den forbindelse tilbageholdes skibet,  

 hvis det ikke er udstyret med et fungerende VDR-system, og et sådant  

 udstyr er obligatorisk i henhold til bilag XII.
Kan denne mangel ikke  

 umiddelbart afhjælpes i den havn, hvor tilbageholdelsen finder sted,  

 kan den kompetente myndighed tillade, at skibet fortsætter til den  

 nærmeste havn, hvor manglen umiddelbart kan afhjælpes, eller  

 kræve, at manglen afhjælpes inden for maksimalt 30 dage.
I den  

 forbindelse finder procedurerne i artikel 11 anvendelse.
 4)	I særlige tilfælde, hvor det er  

 tydeligt, at et skibs generelle tilstand ikke opfylder internationale  

 standarder, kan myndighederne udsætte inspektionen af skibet, indtil de  

 ansvarlige parter har taget de nødvendige skridt til at sikre, at  

 skibet opfylder de relevante konventionskrav.
5)	Hvis den i artikel 5, stk. 2, og i artikel 7,  

 omhandlede inspektion giver anledning til tilbageholdelse, skal myndighederne  

 straks skriftligt og ved samtidig fremsendelse af inspektionsrapporten  

 underrette administrationen i den stat, hvis flag skibet har ret til at  

 føre (i det følgende benævnt flagadministrationen), eller  

 hvis dette ikke er muligt, konsulen eller i dennes fravær den  

 nærmeste diplomatiske repræsentant for nævnte stat, om alle  

 de forhold, der lå til grund for indgrebet.
Endvidere skal de  

 bemyndigede skibsinspektører eller de godkendte organisationer, der er  

 ansvarlige for udstedelsen af klassifikationscertifikater eller certifikater,  

 der er udstedt på flagstatens vegne i overensstemmelse med  

 internationale konventioner, også underrettes, når det er  

 relevant.
 6)	Bestemmelserne i dette direktiv berører ikke  

 supplerende krav i konventionerne om procedurer for underretning og  

 indberetning vedrørende havnestatskontrol.
7)	Under udøvelsen af havnestatskontrol i  

 henhold til dette direktiv, sættes alt ind på at undgå, at  

 et skib unødvendigt tilbageholdes eller forsinkes.
Hvis et skib  

 unødvendigt tilbageholdes eller forsinkes, har rederen krav på  

 erstatning for ethvert lidt tab eller skade.
I tilfælde af  

 påstået unødvendig tilbageholdelse eller forsinkelse har  

 skibets reder bevisbyrden.
Artikel 9a	Fremgangsmåde ved manglende  

 ISM-certifikater 1)	Viser det sig under en inspektion, at der om bord  

 på et skib, som i Fællesskabet er omfattet af ISM-koden på  

 inspektionsdatoen, ikke foreligger en kopi af overensstemmelsesdokumentet  

 eller certifikat for sikker skibsdrift udstedt i overensstemmelse med den  

 internationale kode for sikker skibsdrift og forebyggelse af forurening  

 (ISM-koden), sikrer myndighederne, at skibet tilbageholdes.
2)	Viser der sig under inspektionen ikke andre  

 væsentlige fejl og mangler end de i stk. 1 omhandlede manglende  

 dokumenter, der berettiger, at skibet tilbageholdes, kan myndighederne  

 ophæve tilbageholdelsesordren for at undgå ophobning af skibe i  

 en havn.
Når en sådan afgørelse træffes, underretter  

 myndighederne omgående de andre medlemsstaters myndigheder herom.
3)	Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at ethvert skib, der får tilladelse til  

 at forlade en havn i en medlemsstat under de i stk. 2 omhandlede  

 omstændigheder, får anløbsforbud i alle  

 Fællesskabets havne, undtagen i de i artikel 11, stk. 6,  

 omhandlede situationer, indtil skibets reder eller operatør over for  

 myndighederne i den medlemsstat, hvor tilbageholdelsen fandt sted, har  

 forelagt fyldestgørende dokumentation for, at skibet råder over  

 gyldige certifikater udstedt i overensstemmelse med ISM-koden.
Når der  

 påvises fejl eller mangler som omhandlet i artikel 9, stk. 2,  

 og disse ikke kan afhjælpes i tilbageholdelseshavnen, finder de  

 relevante bestemmelser i artikel 11 tilsvarende anvendelse.
Artikel 10	Ret til klage 1)	Et skibs ejer eller reder eller dennes  

 repræsentant i medlemsstaten har ret til at klage over en  

 afgørelse om tilbageholdelse eller adgangsforbud, som myndighederne  

 har truffet.
En klage suspenderer ikke tilbageholdelsen eller  

 adgangsforbuddet.
 2)	Med henblik herpå indfører og  

 opretholder medlemsstaterne passende klageprocedurer i overensstemmelse med  

 deres nationale lovgivning.
 3)	Myndighederne skal give den i stk. 1 omhandlede  

 skibsfører behørig oplysning om retten til at klage.
Artikel 11	Opfølgning af inspektioner og  

 tilbageholdelse 1)	Når de i artikel 9, stk. 2, omhandlede fejl og  

 mangler ikke kan afhjælpes i inspektionshavnen, kan myndighederne i den  

 pågældende medlemsstat tillade, at skibet sejler videre til det  

 nærmeste skibsværft, som kan udføre reparationen, efter  

 skibsførerens og de pågældende myndigheders valg, under  

 forudsætning af, at de betingelser, der er fastsat af flagstatens  

 myndigheder og tiltrådt af den pågældende medlemsstat,  

 opfyldes.
Betingelserne skal sikre, at skibet kan sejle videre til  

 værftet uden risiko for passagerers eller besætningsmedlemmers  

 sikkerhed eller sundhed, uden risiko for andre skibe, og uden at skibet  

 udgør en urimelig trussel om skade på havmiljøet.
 2)	I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 underretter myndighederne i den medlemsstat, hvor inspektionshavnen er  

 beliggende, myndighederne i den medlemsstat, hvor reparationsværftet er  

 beliggende, de parter, der er nævnt i artikel 9, stk. 4, og alle andre  

 relevante myndigheder, om de betingelser, der er fastsat for sejladsen.
 3)	Underretningen af de parter, der er nævnt i  

 stk. 2, skal være i overensstemmelse med bilag 2 til MOU.
 De myndigheder i en medlemsstat, der modtager en  

 sådan underretning, orienterer de underrettende myndigheder om, hvilke  

 foranstaltninger der er truffet.
 4)	Medlemsstaterne skal sørge for, at de i stk.  

 1 omhandlede skibe:
i)	der afsejler uden at opfylde de betingelser, der er  

 fastsat af medlemsstatens myndigheder i inspektionshavnen, eller ii)	der afsejler og nægter at overholde de  

 gældende konventionskrav ved ikke at anløbe det udpegede  

 reparationsværft får anløbsforbud i alle  

 Fællesskabets havne, indtil rederen over for myndighederne i den  

 medlemsstat, hvor skibets fejl og mangler blev konstateret, har forelagt  

 fyldestgørende dokumentation for, at skibet fuldt ud opfylder alle  

 gældende konventionskrav.
 5)	I de tilfælde, der er nævnt i stk. 4,  

 nr. i), skal myndighederne i den medlemsstat, hvor skibets fejl og mangler  

 blev konstateret, omgående gøre myndighederne i alle de andre  

 medlemsstater opmærksom herpå.
 I de tilfælde, der er nævnt i stk. 4, nr.  

 ii), skal myndighederne i den medlemsstat, hvor reparationsværftet er  

 beliggende, omgående gøre myndighederne i alle de andre  

 medlemsstater opmærksom herpå.
 Inden medlemsstaten udsteder forbuddet, kan den anmode  

 om konsultationer med administrationen i det berørte skibs  

 flagstat.
 6)	Uanset bestemmelserne i stk. 4 kan havnestatens  

 myndigheder i tilfælde af force majeure eller bydende nødvendige  

 sikkerhedshensyn eller for at reducere forureningsfaren eller gøre den  

 så lille som muligt, eller for at fejl og mangler kan afhjælpes,  

 give anløbstilladelse til en bestemt havn, på betingelse af at  

 skibets reder eller skibsføreren har truffet forsvarlige  

 foranstaltninger, som opfylder de krav, myndighederne i den  

 pågældende medlemsstat har stillet, således at skibet kan  

 anløbe havnen sikkert.
Artikel 12	Skibsinspektørernes faglige  

 kvalifikationer 1)	Inspektionen udføres udelukkende af  

 skibsinspektører, som opfylder kvalifikationskriterierne i  

 bilag VII.
 2)	Hvis havnestatens myndigheder ikke har den  

 nødvendige fagkundskab, kan disse myndigheders skibsinspektører  

 bistås af personer med den nødvendige fagkundskab.
 3)	Skibsinspektører, der udfører  

 havnestatskontrol, og de personer, der bistår dem, må ikke have  

 nogen forretningsmæssig interesse i inspektionshavnen eller i de skibe,  

 der inspiceres; inspektørerne må heller ikke være ansat af  

 eller arbejde for ikke-statslige organisationer, der udsteder lovpligtige  

 certifikater og klassifikationscertifikater, eller som udfører de syn,  

 der er nødvendige for at udstede disse skibscertifikater.
 4)	Hver skibsinspektør skal medbringe et  

 personligt dokument i form af et identitetskort, som er udstedt af  

 myndighederne i overensstemmelse med den nationale lovgivning, og som  

 bemyndiger ham til at udføre skibsinspektion.
 En fælles model for et sådant  

 identitetskort udformes efter proceduren i artikel 19.
Artikel 13	Indberetninger fra lodser og  

 havnemyndigheder 1)	Medlemsstaternes lodser, som bringer skibe til eller  

 fra kajplads, eller som er forhyret på skibe på vej mod en havn i  

 en medlemsstat, underretter omgående henholdsvis havnestatens eller  

 kyststatens myndigheder, hvis de under udøvelsen af deres normale  

 opgaver bliver opmærksomme på, at skibet har fejl og mangler, som  

 kan være til fare for sikkerheden under sejladsen, eller som  

 indebærer risiko for skade på havmiljøet.
 2)	Hvis havnemyndigheder under udøvelsen af  

 deres normale opgaver bliver opmærksomme på, at et skib i havnen  

 har fejl og mangler, som kan påvirke skibets sikkerhed, eller som  

 udgør en urimelig trussel om skade på havmiljøet,  

 underretter de omgående myndighederne i den pågældende  

 havnestat.
Artikel 14	Samarbejde 1)	Hver medlemsstat træffer de fornødne  

 foranstaltninger til at etablere et samarbejde mellem sine myndigheder, sine  

 havnemyndigheder og andre relevante myndigheder eller kommercielle  

 organisationer, således at dens myndigheder kan få alle relevante  

 oplysninger om skibe, der anløber dens havne.
 2)	Medlemsstaterne opretholder foranstaltninger til  

 udveksling af oplysninger og samarbejde mellem deres myndighed og alle andre  

 medlemsstaters myndigheder og den eksisterende operationelle forbindelse  

 mellem deres myndighed, Kommissionen og informationssystemet Sirenac, som er  

 etableret i Saint-Malo, Frankrig.
 Skibsinspektørerne konsulterer med henblik  

 på udførelse af inspektionerne i artikel 5, stk. 2, og  

 artikel 7, de offentlige og private databaser vedrørende  

 inspektion af skibe, som er tilgængelige gennem informationssystemet  

 Equasis.
 3)	De oplysninger, der skal udveksles i medfør  

 af stk. 2, er dels dem, der er nærmere fastlagt i bilag 4 til MOU,  

 dels dem, der er nødvendige for at opfylde dette direktivs  

 artikel 15.
Artikel 15	Frigørelse af  

 oplysninger 1)	De kompetente myndigheder i hver enkelt medlemsstat  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at de i  

 bilag VIII, del 1, opførte oplysninger om skibe, som er blevet  

 tilbageholdt i eller nægtes adgang til en havn i den  

 pågældende medlemsstat i løbet af den foregående  

 måned offentliggøres mindst månedlig.
2)	Oplysningerne i bilag VIII, del I og II, samt  

 oplysninger om ændring af skibets klasse, suspension eller udelukkelse  

 af klassen i artikel 15, stk. 3, i direktiv 94/57/EF bør foreligge i  

 Sirenac-systemet.
De offentliggøres via informationssystemet Equasis  

 hurtigst muligt efter inspektionens afslutning eller ophævelsen af  

 tilbageholdelsen.
 3)	Medlemsstaterne og Kommissionen samarbejder med  

 henblik på at fastsætte de i stk. 2 nævnte passende  

 tekniske ordninger.
 4)	Sirenac-informationssystemet ændres, hvis  

 dette er hensigtsmæssigt, med henblik på at gennemføre  

 ovennævnte krav.
 5)	Bestemmelserne i denne artikel berører ikke  

 medlemsstaternes nationale lovgivning om erstatningsansvar.
Artikel 16	Godtgørelse af udgifter 1)	Hvis der ved inspektion som omhandlet i artikel 6 og  

 7 bekræftes eller konstateres fejl og mangler i forhold til kravene i  

 den relevante konvention, som gør tilbageholdelse af skibet  

 berettiget, skal alle udgifter i forbindelse med inspektionen under en  

 sædvanlig regnskabsperiode afholdes af rederen eller dennes  

 repræsentant i havnestaten.
 2)	Alle udgifter i forbindelse med inspektion, som den  

 kompetente myndighed i en medlemsstat udfører i medfør af  

 artikel 11, stk. 4, opkræves hos skibets reder.
 a)	Såfremt et fartøj tilbageholdes pga.  

 fejl og mangler eller manglende gyldige certifikater i henhold til artikel 9  

 og bilag VI, oppebæres alle omkostninger ved tilbageholdelsen i havnen  

 af skibets ejer eller reder.
 3)	Tilbageholdelsen kan ikke ophæves, før  

 fuldstændig betaling er sket, eller der er stillet tilstrækkelig  

 garanti for godtgørelse af udgifterne.
Artikel 17	Oplysninger om overvågning af  

 gennemførelsen Medlemsstaterne sender Kommissionen de i bilag X  

 nævnte oplysninger med den i bilaget nævnte hyppighed.
Artikel 18	Forskriftsudvalg 1)	Kommissionen bistås af det udvalg, der er  

 nedsat i medfør af artikel 12 i direktiv 93/75/EØF.
 2)	Når der henvises til dette stykke, anvendes  

 artikel 5 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dens artikel 8.
 Fristen i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF, fastsættes til tre måneder.
 3)	Udvalget vedtager selv sin  

 forretningsorden.
Artikel 19	Ændringsprocedure Dette direktiv kan, uden at anvendelsesområdet  

 udvides, ændres efter proceduren i artikel 18, stk. 2, med  

 henblik på a)	at tilpasse forpligtelserne som anført i  

 artikel 5, bortset fra de 25 % i stk. 1, og i artikel 6, 7, 7a, 7b, 8,  

 15 og 17, og i de bilag, som disse artikler henviser til, på grundlag  

 af de erfaringer, der indhøstes ved gennemførelsen af dette  

 direktiv og under hensyntagen til udviklingerne i MOU.
 b)	at tilpasse bilagene for at tage hensyn til  

 ændringer, der er trådt i kraft, af konventionerne og af  

 protokoller, koder og resolutioner fra relevante internationale  

 organisationer samt af MOU.
 c)	at tilpasse datoerne i artikel 2 for at tage hensyn  

 til de ændringer, der er trådt i kraft, i de internationale  

 konventioner og MOU, der er nævnt i denne artikel, med undtagelse af  

 protokoller til sådanne konventioner.
Artikel 19a	Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter, hvilke sanktioner der  

 skal anvendes ved overtrædelse af nationale bestemmelser, der er  

 vedtaget til gennemførelse af dette direktiv, og træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre, at disse sanktioner  

 anvendes.
Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
Artikel 20	Gennemførelse 1)	Medlemsstaterne vedtager de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser for at efterkomme dette direktiv senest den  

 30. juni 1996. De underretter straks Kommissionen herom.
2)	Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for denne henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
 3)	Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
 4)	Desuden underretter Kommissionen regelmæssigt  

 Europa-Parlamentet og Rådet om fremskridtene med hensyn til  

 gennemførelsen af direktivet i medlemsstaterne.
Artikel 21 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen  

 efter offentliggørelsen.
Artikel 22 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
BILAG I Skibe, der først og fremmest skal synes (jf. artikel  

 5, stk. 2) 3) Kriteriernes rækkefølge er ikke udtryk  

 for nogen vægtning I.
Faktorer, der medfører  

 topprioritering Uafhængig af målfaktorens værdi skal  

 følgende skibe synes med topprioritet:
 1.	Skibe, om hvilke lodser eller havnemyndigheder har  

 indberettet mangler, som kan påvirke sikkerheden under sejladsen (jf.  

 direktiv 93/75/EØF og artikel 13 i nærværende  

 direktiv).
 2.	Skibe, der ikke opfylder forpligtelserne i direktiv  

 93/75/EØF.
 3.	Skibe, om hvilke en anden medlemsstat har foretaget  

 indberetning eller meddelelse.
 4.	Skibe, om hvilke der er foretaget indberetning eller  

 klage fra skibsføreren, et besætningsmedlem eller enhver person  

 eller organisation, der har en berettiget interesse i, at skibet drives  

 på sikkerhedsmæssig forsvarlig vis, i leve- og  

 arbejdsvilkårene om bord eller i forebyggelse af forurening, medmindre  

 den pågældende medlemsstat anser rapporten eller klagen for  

 åbenbart ubegrundet; identiteten på den person, der foretager  

 indberetningen eller klagen, må ikke afsløres over for skibets  

 fører eller reder.
5.	Skibe -	der har været indblandet i en kollision,  

 grundstødning eller stranding på vej til havnen -	der er blevet anklaget for overtrædelse af  

 bestemmelserne om udslip af skadelige stoffer eller spildevand -	der har manøvreret på en  

 uregelmæssig eller ikke sikkerhedsmæssig forsvarlig måde,  

 således at ruteforanstaltninger, der er vedtaget af IMO, eller sikker  

 navigationspraksis og -procedurer ikke er blevet fulgt, eller -	på anden måde har manøvreret  

 på en sådan måde, at der har været fare for personer,  

 ejendom eller miljøet.
 6.	Skibe, som af sikkerhedsgrunde er blevet suspenderet  

 eller trukket tilbage fra deres klasse inden for de sidste seks  

 måneder.
II.
Generel målfaktor Følgende skibe skal først og fremmest  

 synes:
1.	Skibe, der anløber en havn i en medlemsstat  

 for første gang eller efter et fravær på  

 12 måneder eller derover.
Ved anvendelse af disse kriterier skal  

 medlemsstaterne også tage hensyn til inspektioner, der er foretaget af  

 parterne i MOU.
Foreligger de nødvendige oplysninger i den forbindelse  

 ikke, baserer medlemsstaterne sig på de data, der foreligger i Sirenac,  

 og inspicerer de skibe, der ikke er blevet registreret i Sirenac siden  

 ibrugtagningen af denne database den 1. januar 1993.
 2.	Skibe, der ikke er blevet synet af en medlemsstat i  

 de seneste seks måneder.
 3.	Skibe, for hvilke de lovpligtige certifikater om  

 skibets konstruktion og udstyr, som er udstedt i overensstemmelse med  

 konventionerne, og hvor klassifikationscertifikaterne er udstedt af  

 organisationer, der ikke er anerkendt i henhold til Rådets direktiv  

 94/57/EF.
 4.	Skibe, hvis flagstat er opført på den  

 sortliste, som offentliggøres i årsrapporten fra MOU.
 5.	Skibe, der har fået tilladelse til at forlade  

 en havn i en medlemsstat på visse betingelser, f.eks.:
a)	fejl og mangler, der skal være udbedret  

 før afsejlingen b)	fejl og mangler, der skal udbedres i næste  

 anløbshavn c)	fejl og mangler, der skal udbedres inden 14 dage d)	fejl og mangler, hvortil der er knyttet andre  

 specifikke betingelser.
 Hvis der er truffet foranstaltninger i forbindelse med  

 skibet, og alle fejl og mangler er blevet afhjulpet, tages dette i  

 betragtning.
 6.	Skibe, hvor der er blevet konstateret fejl og  

 mangler under en tidligere inspektion, alt efter antallet af fejl og  

 mangler.
 7.	Skibe, som er blevet tilbageholdt i en tidligere  

 havn.
 8.	Skibe fra en flagstat, som ikke har ratificeret alle  

 relevante internationale konventioner i henhold til dette direktivs artikel  

 2.
 9.	Skibe, der er klassificeret i et  

 klassifikationsselskab, hvis mangelfrekvens ligger over gennemsnittet.
 10.	Skibe i kategorierne i bilag V, del A.
 11.	Skibe, der er over 13 år gamle.
Myndighederne skal ved fastsættelse af  

 ovennævnte skibes prioriteringsrækkefølge tage hensyn til  

 rækkefølgen i den generelle målfaktor i  

 Sirenac-informationssystemet i henhold til MOU, bilag I, afsnit I.  

 Større målfaktor betyder højere prioritering.
Den  

 generelle målfaktor er summen af de gældende faktorværdier  

 som defineret inden for rammerne af MOU.
Punkt 5, 6 og 7 gælder  

 kun for inspektioner, der er foretaget i de seneste 12 måneder.
Den  

 generelle målfaktor omfatter mindst summen af værdierne i  

 punkt 3, 4, 8, 9, 10 og 11.
 Med henblik på artikel 7, stk. 4, skal den generelle  

 målfaktor dog ikke tage hensyn til punkt 10.
BILAG II Liste over certifikater og dokumenter (jf.  

 artikel 6, stk. 1) 1.	Internationalt målebrev (1969) 2.	-	Sikkerhedscertifikat for  

 passagerskibe -	Konstruktionssikkerhedscertifikat for  

 lastskibe -	Udrustningssikkerhedscertifikat for lastskibe -	Radiotelegrafisikkerhedscertifikat for  

 lastskibe -	Radiotelefonisikkerhedscertifikat for  

 lastskibe -	Radiosikkerhedscertifikat for lastskibe -	Undtagelsescertifikat, i givet fald inklusive  

 lastfortegnelse -	Sikkerhedscertifikat for lastskibe 3.	Internationalt egnethedscertifikat for transport af  

 flydende gasser i bulk -	Egnethedscertifikat for transport af flydende  

 gasser i bulk 4.	Internationalt egnethedscertifikat for transport af  

 farlige kemikalier i bulk -	Egnethedscertifikat for transport af farlige  

 kemikalier i bulk 5.	Internationalt certifikat vedrørende  

 forebyggelse af olieforurening 6.	Internationalt forureningsforebyggelsescertifikat  

 for transport af giftige flydende stoffer i bulk 7.	Internationalt lastelinjecertifikat (1966) -	Internationalt  

 undtagelses-lastelinjecertifikat 8.	Oliejournal, del I og II 9.	Ladningsjournal 10.	Dokument vedrørende skibets  

 minimumsbemanding (Minimum Safe Manning Document) 10a.
Certifikater udstedt i overensstemmelse med  

 STCW-konventionen 11.	Lægeattester, jf.
ILO-konvention nr. 73 om  

 lægeundersøgelse af søfarende 12.	Stabilitetsoplysninger 13.	Kopi af overensstemmelsesdokument og certifikat for  

 sikker skibsdrift, som er udstedt i overensstemmelse med den internationale  

 kode for sikker skibsdrift og forebyggelse af forurening (SOLAS, kapitel  

 IX) 14.	Certifikater vedrørende skibets skrogstyrke  

 og maskineri udstedt af det pågældende klassifikationsselskab  

 (forlanges kun, hvis skibet opretholder sin klasse i et  

 klassifikationsselskab) 15.	Dokument, der attesterer overensstemmelse med de  

 særlige krav til skibe, der transporterer farligt gods 16.	Sikkerhedscertifikat til  

 højhastighedsfartøjer og tilladelse til at drive  

 højhastighedsfartøjer 17.	Specialliste eller manifest eller detaljeret  

 lastplan for farligt gods 18.	Skibsjournal over prøver og øvelser  

 samt journal over syn og ved ligeholdelse af redningsudstyr og  

 arrangementer 19.	Sikkerhedscertifikat for skibe, der er indrettet  

 til særlige formål 20.	Sikkerhedscertifikat for mobil  

 offshore-boreenhed 21.	For olietankeres vedkommende, journal over  

 overvågnings- og kontrolsystemet til bortskaffelse af olie i  

 forbindelse med sidste ballastsejlads (oliejournal) 22.	Mønstringsliste, brandslukningsplan og for  

 passagerskibe en plan for begrænsning af skader 23.	Katastrofeplan i tilfælde af olieforurening  

 om bord 24.	Synsrapporter (for bulkskibe og olietankere) 25.	Rapporter om tidligere syn i forbindelse med  

 havnestatskontrol 26.	For ro-ro passagerskibe: oplysninger om A/A-maximum  

 ratio 27.	Dokument, der autoriserer korntransport 28.	Lastsikringsmanual 29.	Plan for behandling af affald og affaldsjournal 30.	Beslutningsstøttesystem for  

 skibsførere af passagerskibe 31.	Plan for SAR-samarbejde for passagerskibe i fast  

 rutefart 32.	Liste over operationelle begrænsninger for  

 passagerskibe 33.	Hæfte for bulkskibe 34.	Plan for lastning og losning af bulkskibe 35.	Certifikat om forsikring eller anden  

 økonomisk sikkerhed for det privatretlige ansvar for  

 olieforureningsskade (den internationale konvention af 1992 om det  

 privatretlige ansvar for skader ved olieforurening).
BILAG III Eksempler på »begrundet mistanke«, som  

 medfører en mere   

 detaljeret inspektion (som nævnt i artikel 6, stk. 3) 1.	Skibe i henhold til bilag I, del I og  

 II, stk.
II-3, II-4, II-5b, II-5c, og II-8.
 2	Oliejournalen er ikke blevet ført korrekt.
 3.	Kontrollen af certifikater og andre dokumenter (se  

 artikel 6, stk. 1, litra a), og stk. 2) viser, at der foreligger  

 unøjagtigheder.
 4) EFT L 319 af 12. 12. 1994, s. 28.
 5.	Det fremgår tydeligt, at last og  

 andre operationer ikke udføres under sikre forhold eller i henhold til  

 IMO's retningslinjer, f.eks. at iltindholdet i inertgas-forsyningssystemet  

 til lasttankene er over det foreskrevne maksimumsniveau.
 6.	Et olietankskibs fører er ikke i stand til at  

 fremvise journalen over overvågnings- og kontrolsystemet til  

 bortskaffelse af olie i forbindelse med sidste ballastsejlads.
 7.	Der foreligger ikke en ajourført  

 mønstringsliste, eller mandskabet er ikke klar over deres pligter i  

 tilfælde af brand, eller hvis skibet beordres rømmet.
 8.	Der er udsendt forkerte nødsignaler, der ikke  

 er blevet efterfulgt af korrekte annulleringsprocedurer.
 9.	Der mangler det i konventionerne krævede  

 væsentlige udstyr eller arrangementer.
 10.	Der forekommer udpræget uhygiejniske forhold  

 om bord.
 11.	Det fremgår tydeligt af  

 skibsinspektørens generelle indtryk og iagttagelser, at skrog eller  

 skibskonstruktion er behæftet med alvorlige fejl eller mangler, der kan  

 indebære en risiko for skibets konstruktion, vandtæthed og  

 vejrtæthed.
 12.	Der foreligger oplysninger om eller bevis for, at  

 skibsføreren eller besætningen ikke er fortrolige med  

 væsentlige funktioner om bord i forbindelse med skibets sikkerhed eller  

 forureningsbekæmpelse, eller at sådanne funktioner ikke er blevet  

 varetaget.
BILAG IV Procedurer for kontrol med skibe (i henhold til artikel 6,  

 stk. 4) 1.	»Principles of safe manning«  

 (IMO-resolution A.481(XII) med bilag, som indeholder bilag I »Contents  

 of Minimum Safe Manning Document« og bilag 2 »Guidelines for the Application  

 of Principles of Safe Manning«).
 2.	Bestemmelserne i »International Maritime Dangerous  

 Goods Code« (den internationale kode for søtransport af farligt  

 gods).
 3.	Publikationen fra Den Internationale  

 Arbejdsorganisation (ILO): »Inspection of Labour Conditions on Board Ship:  

 Guidelines for procedures«.
 4.	Bilag I til Paris-MOU: procedurer for  

 havnestatskontrol.
BILAG V A.
SKIBSKATEGORIER, DER UNDERKASTES  

 UDVIDET INSPEKTION (jf. artikel 7, stk. 1) 1.	Gas- og kemikalietankskibe, der er over 10 år  

 gamle, idet alderen fastlægges på grundlag af den byggedato, der  

 er anført i skibets sikkerhedscertifikater.
 2.	Massegodsskibe, der er over 12 år gamle, idet  

 alderen fastlægges på grundlag af den byggedato, der er  

 anført i skibets sikkerhedscertifikater.
 3.	Olietankskibe med en bruttotonnage på over  

 3000 GT, og som er mere end 15 år gamle, idet alderen fastlægges  

 på grundlag af den byggedato, der er anført i skibets  

 sikkerhedscertifikater.
 5) EFT L 138 af 1.6.1999, s. 1.
B.
OPLYSNINGER, DER MEDDELES  

 MYNDIGHEDERNE (jf. artikel 7, stk. 2) A.	navn B.	flag C.	eventuelt IMO-identifikationsnummer D.	dødvægt i ton E.	skibets byggedato på grundlag af den dato, der  

 er anført i skibets sikkerhedscertifikater F.	for tankskibe:
F.a.	konfiguration: enkeltskrog, enkeltskrog med SBT,  

 dobbeltskrog, F.b.	lasttankenes og ballasttankenes tilstand: fulde,  

 tomme, inertede, F.c.	lastens omfang og art, G.	sandsynlige ankomsttidspunkter til  

 destinationshavnen eller lodsstationen som krævet af myndighederne H.	planlagt varighed af ophold i havn I.	planlagte operationer i destinationshavnen  

 (lastning, losning, andet) J.
Planlagte lovpligtige skibssyn og omfattende  

 vedligeholdelses- og reparationsarbejde, der skal udføres i  

 destinationshavnen.
C.
PROCEDURER FOR UDVIDET INSPEKTION AF BESTEMTE  

 SKIBSKATEGORIER (jf. artikel 7, stk. 3) En udvidet inspektion skal omfatte mindst følgende,  

 dog under hensyn til den praktiske gennemførlighed eller eventuelle  

 begrænsninger i forbindelse med personers sikkerhed, skibet eller  

 havnen.
Skibsinspektørerne skal være opmærksomme på,  

 at det kan bringe den sikre udførelse af visse operationer om bord i  

 fare, f.eks. lastoperationer, hvis der samtidig med operationerne  

 kræves udført prøver, som påvirker dem direkte.
1.	SKIBE GENERELT (kategorier i del A) -	Strømafbrydelse og igangsættelse af  

 nødgenerator.
 -	Inspektion af nødbelysningsanlæg.
 -	Funktionsprøvning af nødbrandpumpe med  

 to brandslanger forbundet til hovedbrandledning.
 -	Funktionsprøvning af lænsepumper.
 -	Lukning af vandtætte døre.
 -	Affiring af en søværts  

 redningsbåd.
 -	Prøvning af fjernstyret nødstop for  

 f.eks. kedler, ventilations- og brændstofpumper.
 -	Prøvning af styremaskine, herunder  

 hjælpeudstyr.
 -	Inspektion af nødstrømkilde til  

 radioanlæg.
 -	Inspektion og så vidt muligt prøvning af  

 maskinrumsseparator.
2.	GAS- OG KEMIKALIETANKSKIBE For gas- og kemikalietankskibe omfatter udvidet  

 inspektion foruden forholdene under punkt 1 følgende:
 -	Lasttankkontrol og sikkerhedsanordninger  

 vedrørende temperatur, tryk og ullage.
-	Iltanalyse- og eksplosionsmåleapparater,  

 herunder deres kalibrering.
Tilstedeværelse af kemisk sporingsudstyr  

 (sugepumper) med et relevant antal passende gasprøverør i  

 forhold til den transporterede last.
 -	Redningsudstyr, der giver hensigtsmæssig  

 åndedræts- og øjenbeskyttelse til alle ombordværende  

 (hvis det er påkrævet for de produkter, der er opført i  

 henholdsvis det internationale egnethedscertifikat eller  

 egnethedscertifikatet for transport af farlige kemikalier i bulk eller af  

 flydende gasser i bulk).
 -	Kontrol af, om det transporterede produkt er  

 opført i henholdsvis det internationale egnethedscertifikat eller  

 egnethedscertifikatet for transport af farlige kemikalier i bulk eller af  

 flydende gasser i bulk.
 -	Faste brandslukningsinstallationer på dæk  

 indeholdende skum, et tørt kemikaliestof eller andet som krævet  

 for det transporterede produkt.
3.	MASSEGODSSKIBE For massegodsskibe omfatter udvidet inspektion foruden  

 forholdene under punkt 1 følgende forhold:
 -	Eventuel korrosion i dækmaskineriets  

 fundamenter.
 -	Eventuel deformation og/eller korrosion i  

 lugedæksler.
 -	Eventuelle revner eller lokal korrosion i  

 tværskotter.
 -	Adgang til lastrum.
 -	Kontrol af, at følgende dokumenter befinder  

 sig om bord, kontrol af dem og bekræftelse af, at flagstaten eller  

 klassifikationsselskabet har påtegnet dem:
1)	strukturelle synsrapporter, 2)	rapporter om skibets tilstand, 3)	rapporter om tykkelsesmålinger 4)	det beskrivende dokument, jf.
IMO-resolution  

 A.744(18).
4.	OLIETANKSKIBE For olietankskibe omfatter udvidet inspektion foruden  

 forholdene under punkt 1 følgende forhold:
 -	Fastinstalleret skumslukningssystem på  

 dækket.
 -	Brandbekæmpelsesudstyr generelt.
 -	Inspektion af brandspjæld til maskinrum,  

 pumperum og opholdsrum.
 -	Kontrol af tryk og iltindhold for inert gas.
 -	Ballasttanke: mindst en af ballasttankene i skibets  

 lastområde skal i første omgang undersøges fra tankens  

 mandehul/adgangen fra dækket, og den skal undersøges indefra,  

 hvis inspektøren fastslår, at der er klar begrundelse for  

 yderligere inspektion.
 -	Kontrol af, at følgende dokumenter befinder  

 sig om bord, kontrol af dem og bekræftelse af, at flagstaten eller  

 klassifikationsselskabet har påtegnet dem:
1)	strukturelle synsrapporter, 2)	rapporter om skibets tilstand, 3)	rapporter om tykkelsesmålinger 4)	det beskrivende dokument, jf.
IMO-resolution  

 A.744(18).
5.	PASSAGERSKIBE, DER IKKE ER OMFATTET AF DIREKTIV  

 1999/35/EF Udvidet inspektion for passagerskibe omfatter foruden  

 forholdene under del C, punkt 1, følgende forhold:
 -	Prøvning af brandmelde- og  

 brandalarmsystem.
 -	Prøvning af branddøres evne til at  

 lukke tæt.
 -	Prøvning af højtalersystem.
 -	Brandøvelse, hvor - som et minimum - alle  

 sæt brandmandsudstyr demonstreres, og en del af restaurationspersonalet  

 deltager.
 -	Påvisning af, at nøglepersoner i  

 besætningen er bekendt med havarikontrolplanen.
Hvis det anses for relevant, kan inspektionen med  

 skibsførerens eller rederens samtykke fortsætte, mens skibet er  

 undervejs til eller fra medlemsstatens havn.
Inspektørerne må  

 ikke hindre skibet i at udføre sine opgaver eller fremkalde  

 situationer, der efter skibsførerens skøn kan bringe  

 passagerernes, besætningens og skibets sikkerhed i fare.
BILAG VI Kriterier for tilbageholdelse af et skib (jf. artikel 9,  

 stk. 3) Indledning Skibsinspektørens afgørelse  

 af, om mangler, der er konstateret under en inspektion, gør  

 tilbageholdelse af det pågældende skib berettiget, baseres  

 på kriterierne i punkt 1 og 2.
 Punkt 3 indeholder eksempler på fejl og mangler,  

 der alene kan gøre tilbageholdelse af det pågældende skib  

 berettiget, jf. artikel 9, stk. 3.
 Hvis årsagen til en tilbageholdelse skyldes  

 skader som følge af en ulykke, som skibet har været ude for  

 undervejs til en havn, udstedes der ingen ordre til tilbageholdelse, forudsat  

 at:
1.	der er taget tilbørligt hensyn til de krav om  

 rapportering, der er indeholdt i SOLAS 74 Regulation I/11 (c)  

 vedrørende underretning af flagstatens administration, den udpegede  

 inspektør eller den godkendte organisation, der er ansvarlig for  

 udstedelsen af det pågældende certifikat 2.	 skibsføreren eller rederen inden skibets  

 anløb af havn har meddelt myndighederne de nærmere  

 omstændigheder omkring ulykken og de opståede skader samt  

 oplysninger om den krævede meddelelse til flagstatsmyndigheden 3. 	der fra skibets side er truffet passende  

 foranstaltninger til udbedring af skaden, til myndighedens tilfredshed,  

 og 4.	myndighederne, efter at de er blevet underrettet om  

 udbedringsarbejdets afslutning, har sikret sig, at de skader og mangler, der  

 entydigt udgjorde en risiko for sikkerhed, sundhed og miljø, er blevet  

 afhjulpet.
1.	Fundamentale kriterier Skibsinspektøren anvender følgende  

 kriterier, når han på grundlag af sit faglige skøn  

 afgør, om et skib skal tilbageholdes:
 Varighed:
 Skibe, som det ville være uforsvarligt at  

 lade afsejle, skal tilbageholdes efter den første inspektion uden  

 hensyn til det tidsrum, skibet skal tilbringe i havn.
 Kriterier:
 Et skib skal tilbageholdes, hvis dets fejl og  

 mangler er så alvorlige, at skibsinspektøren bør  

 aflægge skibet et nyt besøg for at sikre sig, at fejlene og  

 manglerne er blevet udbedret, inden skibet afsejler.
Det er ensbetydende med, at der er tale om så  

 alvorlige fejl og mangler, at det er nødvendigt, at  

 skibsinspektøren aflægger et nyt besøg om bord.
Det  

 gør dog ikke et sådant besøg obligatorisk i alle  

 tilfælde.
Det indebærer, at myndighederne på den ene eller  

 den anden måde, helst ved et nyt besøg, skal kontrollere, at  

 fejlene og manglerne er blevet udbedret, inden skibet afsejler.
2.	Anvendelse af de fundamentale kriterier Skibsinspektørens afgørelse af, om  

 konstaterede fejl og mangler på et skib er så alvorlige, at  

 skibet bør tilbageholdes, træffes på følgende  

 grundlag:
1.	Har skibet de relevante og gyldige dokumenter? 2.	Er skibet bemandet i henhold til dokumentet om  

 skibes mindstebemanding? Skibsinspektøren skal under inspektionen  

 desuden vurdere, om skibet og/eller besætningen er i stand til:
3.	sikker sejlads under den forestående  

 sejlads 4.	sikker håndtering, transport og  

 overvågning af ladningen under den forestående sejlads 5.	sikker drift af maskinrummet under den  

 forestående sejlads 6.	korrekt fremdrift og styreevne under den  

 forestående sejlads 7.	om fornødent at foretage effektiv  

 brandbekæmpelse overalt på skibet under den forestående  

 sejlads 8.	om fornødent at foretage hurtig og sikker  

 evakuering af skibet samt gennemføre redningsaktioner under den  

 forestående sejlads 9.	at forhindre miljøforurening under den  

 forestående sejlads 10.	at sikre tilstrækkelig stabilitet under den  

 forestående sejlads 11.	at sikre at skibet er tilstrækkelig  

 vandtæt under den forestående sejlads 12.	om fornødent at kommunikere med omverdenen i  

 en katastrofesituation under den forestående sejlads 13.	sikring af forsvarlige og hygiejniske forhold om  

 bord under den forestående sejlads.
 14.	i tilfælde af en ulykke at afgive så  

 mange oplysninger som muligt.
Hvis et af disse spørgsmål besvares  

 benægtende, må det under hensyn til alle konstaterede fejl og  

 mangler stærkt overvejes at tilbageholde skibet.
Flere mindre alvorlige  

 fejl og mangler kan også gøre en tilbageholdelse af skibet  

 berettiget.
3.	Som hjælp for skibsinspektøren under  

 anvendelse af disse retningslinjer følger nedenfor, grupperet under de  

 relevante konventioner og/koder, en liste over fejl og mangler, der anses for  

 at være så alvorlige, at de kan gøre en tilbageholdelse af  

 det pågældende skib berettiget.
Listen er ikke  

 udtømmende.
 Dog er de mangler på området for STCW 78,  

 der er anført nedenfor under punkt 3.8, de eneste årsager til en  

 tilbageholdelse i medfør af denne konvention.
3.1.	Generelt 1.	Manglende gyldige certifikater og dokumenter som  

 foreskrevet i de relevante konventioner.
Skibe, der fører en  

 ikke-konventionsstats flag, eller som ikke har gennemført en anden  

 relevant konvention, er imidlertid ikke berettiget til certifikater i henhold  

 til denne konvention eller andre relevante konventioner.
Manglende  

 obligatoriske certifikater er derfor ikke i sig selv en tilbageholdelsesgrund  

 for disse skibe; under anvendelse af klausulen om ikke gunstigere behandling  

 skal skibet dog opfylde alle væsentlige dele af bestemmelserne, inden  

 det afsejler.
3.2.	Områder under SOLAS-konventionen  

 (henvisninger i parentes) 1.	Svigt i den korrekte funktion af  

 fremdriftsmaskineriet og andet væsentligt maskineri samt i elektriske  

 anlæg 2.	Manglende renholdelse af maskinrummet, for store  

 mængder olieholdige blandinger i rendestenene, isolering af rør,  

 herunder olieforurenede udstødningsrør i maskinrummet, ukorrekt  

 funktion af lænsepumpeanordningerne 3.	Svigt i den korrekte funktion af  

 nødgeneratorer, -belysning, -batterier og -kontakter 4.	Svigt i den korrekte funktion af hoved- og  

 hjælpestyreanlæg 5.	Manglende, utilstrækkelig mængde af  

 eller alvorlig beskadigelse på personlige redningsmidler,  

 redningsbåde og udsætningsanordninger 6.	Manglende, ikke forskriftsmæssige eller  

 væsentlig beskadigelse af brandmeldeanlæg, brandalarmer,  

 brandslukningsudstyr, fast installeret brandslukningsudstyr,  

 ventilationsspjæld, brandspjæld, hurtiglukkere, således at  

 de ikke kan anvendes til den tiltænkte brug 7.	Manglende, væsentlig beskadigelse af eller  

 svigt i den korrekte funktion af brandslukningsudstyr på  

 dækket 8.	Manglende, ikke forskriftsmæssige eller  

 alvorlig beskadigelse af navigationslys, signalfigurer eller  

 lydsignalapparater 9.	Manglende radioudstyr til udsending af  

 nødsignaler og meddelelser om sikkerhed, eller svigt i dets korrekte  

 funktion 10.	Manglende eller svigt i den korrekte funktion af  

 navigationsudstyr, under hensyn til SOLAS-reglement V/12(o) 11.	Manglende ajourførte søkort, og/eller  

 alle andre relevante nautiske publikationer, der er nødvendige for den  

 påtænkte sejlads; dog kan elektroniske kort anvendes i stedet for  

 nævnte kort 12.	Mangel på ikke gnistdannende ventilatorer fra  

 lastpumperummene (SOLAS-reglement II-2/59.3.1).
 13.	Alvorlige operationelle fejl og mangler, som  

 beskrevet i afsnit 5.5 i bilag I til MOU.
 14	Antallet af besætningsmedlemmer,  

 besætningens sammensætning eller certificering svarer ikke til  

 dokumentet om sikker bemanding.
 15.	Manglende udførelse af det udvidede  

 synsprogram i henhold til Solas 74, kapitel XI, regel nr. 2.
 16.	Manglende eller fejlbehæftet VDR-system,  

 når anvendelse af et sådant er obligatorisk.
3.3.	Områder under IBC-koden (henvisninger i  

 parentes) 1.	Transport af et stof, der ikke er opført i  

 egnethedscertifikatet, eller manglende oplysninger om ladningen (16.2) 2.	Manglende eller beskadigede  

 overtrykssikkerhedsanordninger (8.2.3) 3.	Elektriske anlæg, der aldrig har opfyldt  

 sikkerhedskraverne, eller som ikke svarer til kodens krav (10.2.3) 4.	Mulighed for antændelse i farlige  

 områder som omhandlet under 10.2 (11.3.15) 5.	Overtrædelse af særlige krav (15) 6.	Overskridelse af den højst tilladte  

 lastmængde pr. tank (16.1) 7.	Utilstrækkelig varmebeskyttelse af  

 følsomme produkter (16.6).
3.4.	Områder under IGC-koden (henvisninger i  

 parentes) 1.	Transport af et stof, der ikke er opført i  

 egnethedscertifikatet, eller manglende oplysninger om lasten (18.1) 2.	Manglende lukkeanordninger til opholdsrum eller  

 tjenesterum (3.2.6) 3.	Skotter, der ikke er gastætte (3.3.2) 4.	Defekte luftsluser (3.6) 5.	Manglende eller defekte hurtiglukkende ventiler  

 (5.6) 6.	Manglende eller defekte sikkerhedsventiler (8.2) 7.	Elektriske anlæg, der ikke er egensikre  

 (eksplosionssikre), eller som ikke svarer til kodens krav (10.2.4) 8.	Ventilatorer i lastområdet fungerer ikke  

 (12.1) 9.	Overtryksanordningerne for lasttankene fungerer ikke  

 (13.4.1) 10.	Defekt gasdetektionsanlæg og/eller  

 detektionsanlæg for giftige gasser (13.6) 11.	Transport af stoffer uden gyldigt  

 inhibitorcertifikat, hvor der skal tilsættes en inhibitor (17/19).
3.5.	Områder under konventionen om  

 lastelinjer 1.	Væsentlige områder med skader, korrosion  

 eller huller i yderklædningen og tilhørende forstærkning i  

 dæk og skrog, som påvirker sødygtigheden eller skibets  

 styrke til at modstå lokal belastning, medmindre der er foretaget en  

 tilstrækkelig midlertidig reparation for sejlads til en havn med  

 henblik på endelig reparation 2.	Konstateret utilstrækkelig stabilitet 3.	Mangel på tilstrækkelige og  

 pålidelige oplysninger i godkendt form, der hurtigt og på en nem  

 måde giver skibsføreren mulighed for at arrangere skibets  

 ladning og ballast på en sådan måde, at der altid og under  

 varierende forhold under sejladsen er en tilstrækkelig sikker  

 stabilitetsmargen, og at der ikke forekommer en urimelig påvirkning  

 på skibets konstruktion 4.	Manglende, væsentlig beskadigelse af eller  

 defekte lukkeanordninger, lugelukningsanordninger og vandtætte  

 døre.
5.	Overlastning 6.	Manglende eller ulæselige  

 dybgangsmærker.
3.6.	Områder under MARPOL-konventionen, bilag I  

 (henvisninger i parentes) 1.	Manglende, alvorlig beskadigelse af eller svigt i  

 den korrekte funktion af oliefiltreringsanlæg,  

 olieudtømningsovervågningen og -kontrolsystemet eller  

 15 ppm alarmanordningerne 2.	Utilstrækkelig resterende kapacitet i slop-  

 og/eller slamtanken til den påtænkte sejlads 3.	Oliejournal foreligger ikke (20(5)) 4.	Installation af uautoriserede by-pass ventiler til  

 lænsning.
 5.	Synsrapport manglende eller ikke i overensstemmelse  

 med regel 13G (3) (b) i Marpol-konventionen.
3.7.	Områder under MARPOL-konventionen, bilag II  

 (henvisninger i parentes) 1.	Ingen P&A-manual 2.	Ladningen er ikke kategoriseret (3(4)) 3.	Ingen lastejournal (9(6)) 4.	Transport af olielignende stoffer uden at kravene  

 herfor er opfyldt eller uden relevant ændring af certifikatet (14) 5.	Installation af uautoriserende by-pass ventiler til  

 lænsning.
3.8.	Områder under STCW-konventionen 1.	De søfarende besidder ikke noget  

 sønæringsbevis, har ikke et fyldestgørende  

 sønæringsbevis, har ikke nogen gyldig dispensation eller kan  

 ikke dokumentere, at der er indgivet ansøgning til flagstatens  

 administration om en påtegning.
 2.	Manglende overensstemmelse med  

 flagstatsadministrationens krav om sikker bemanding.
 3.	Mangelfuld opfyldelse af de krav, som  

 flagstatsadministrationen stiller til bro- og maskinvagterne.
 4.	Der på en vagt mangler en kvalificeret person,  

 der kan betjene det udstyr, der er af væsentlig betydning for sikker  

 navigering, radiokommunikation eller forebyggelse af havforurening.
 5.	Der foreligger ikke bevis for faglig kompetence for  

 de opgaver, besætningen pålægges i forbindelse med skibets  

 sikkerhed og forebyggelse af forurening.
 6.	Manglende evne til på den første vagt  

 at stille vagthold ved begyndelsen af en sørejse, og til derefter at  

 fremskaffe vagtafløsere, der er tilstrækkeligt udhvilede og i  

 øvrigt egnede til at forrette tjeneste.
3.9.	Områder under ILO-konventionerne 1.	Utilstrækkelig proviantering til sejlads til  

 næste havn 2.	Mangel på tilstrækkeligt drikkevand til  

 sejlads til næste havn 3.	Udpræget uhygiejniske forhold om bord 4.	Ingen opvarmningsmuligheder i kamre, opholdsrum m.m.  

 på et skib, der sejler i områder, hvor temperaturerne kan  

 være meget lave 5.	Usædvanligt store mængder affald,  

 blokering med udrustning eller last eller på anden måde  

 uforsvarlige forhold i korridorer/opholdsrum.
 3.10.	Områder, der måske ikke gør  

 tilbageholdelse berettiget, men hvor f.eks. lasteoperationer må  

 indstilles.
BILAG VII Skibsinspektørers  

 minimumskvalifikationer (jf. artikel 12, stk. 1) 1.	Skibsinspektører skal af  

 medlemsstatens myndigheder være bemyndiget til at udføre  

 havnestatskontrol.
2.	Skibsinspektører skal enten -	have mindst et års erfaring som  

 flagstatsinspektør, hvor de har været beskæftiget med syn  

 og certificering i overensstemmelse med de relevante konventioner, og -	være i besiddelse af a)	bevis som skibsfører, der sætter dem i  

 stand til at tage kommandoen over et skib på 1600 BT og derover, jf.  

 STCW, Reg.
II/2, eller b)	bevis som maskinchef, der sætter dem i stand  

 til at udføre dette arbejde om bord på et skib, hvis  

 hovedmaskineri har en maskineffekt på 3 000 kW og derover, jf.
STCW,  

 Reg.
III/2, eller c)	eksamensbevis som skibsingeniør,  

 maskiningeniør eller ingeniør med speciale inden for  

 søfartsområdet og have arbejdet som sådan i mindst fem  

 år.
 -	En skibsinspektør med de uddannelser, der er  

 nævnt under litra a) og b), skal i en periode på mindst fem  

 år have arbejdet til søs som dæksofficer eller som officer  

 i maskinafsnittet.
eller -	have en relevant universitetseksamen eller  

 tilsvarende uddannelse, og -	være uddannet på og udgået fra en  

 skole for skibsinspektører, og -	have arbejdet mindst to år som  

 flagstatsinspektør, hvor de har været beskæftiget med syn  

 og certificering i overensstemmelse med konventionerne.
 3.	Skibsinspektører skal mundtligt og skriftligt  

 kunne kommunikere med søfarere på det mest talte sprog til  

 søs.
 4.	Skibsinspektører skal have passende kendskab  

 til bestemmelserne i de internationale konventioner og de relevante  

 procedurer for havnestatskontrol.
BILAG VIII Offentliggørelse af oplysninger  

 vedrørende tilbageholdelser og inspektioner i medlemsstaternes havne  

 (jf. artikel 15) I.
Oplysninger, der  

 offentliggøres i henhold til artikel 15, stk. 1, skal  

 omfatte følgende:
-	skibets navn, -	IMO-nummer, -	skibstype, -	tonnage (gt), -	byggeår på grundlag af den dato, der er  

 anført i skibets sikkerhedscertifikater, -	navn og adresse på skibets ejer eller  

 reder, -	for skibe, der transporterer flydende eller fast last  

 i bulk, navn og adresse på den befragter, der er ansvarlig for  

 udvælgelse af fartøjet, og typen af charter, -	flagstat, -	klassifikationsselskabet/klassifikationsselskaberne,  

 som har udstedt eventuelle klassifikationscertifikater for det  

 pågældende skib, -	klassifikationsselskabet/klassifikationsselskaberne  

 og/eller enhver anden part, som på flagstatens vegne har udstedt  

 certifikater til det pågældende skib i overensstemmelse med  

 gældende konventioner, inklusive angivelse af de udstedte  

 certifikater, -	havn og dato for seneste udvidede inspektion og  

 angivelse af eventuel tilbageholdelse, -	havn og dato for seneste udvidede syn og angivelse af  

 den organisation, som har udført synet, -	antallet af tilbageholdelser i de seneste 24  

 måneder, -	land og havn, hvor tilbageholdelsen har fundet  

 sted, -	dato for ophævelse af tilbageholdelsen, -	tilbageholdelsens varighed, angivet i dage, -	antallet af konstaterede fejl og mangler og grundene  

 til tilbageholdelse udtrykt på klar og utvetydig måde, -	beskrivelse af de af myndighederne og, hvis det er  

 relevant, klassifikationsselskabet trufne opfølgningsforanstaltninger  

 i forbindelse med tilbageholdelsen, -	når skibet nægtes adgang til en havn i  

 Fællesskabet, angives grundene hertil på klar og utvetydig  

 måde, -	i givet fald angivelse af, om det  

 klassifikationsselskab eller andet private organ, som udførte synet,  

 havde noget ansvar for de fejl og mangler, som alene eller tilsammen  

 førte til tilbageholdelse, -	beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet  

 for et skib, der har fået tilladelse til at fortsætte til  

 nærmeste passende reparationsværft, eller som er blevet  

 nægtet adgang til en havn i Fællesskabet.
II.
De oplysninger om inspicerede skibe, der  

 offentliggøres i henhold til artikel 15, stk. 2, skal omfatte  

 følgende:
-	skibets navn, -	IMO-nummer, -	skibstype, -	tonnage (gt), -	byggeår, -	navn og adresse på skibets ejer eller  

 reder, -	for skibe, der transporterer flydende eller fast last  

 i bulk, navn og adresse på den befragter, der er ansvarlig for  

 udvælgelse af fartøjet, og typen af charter, -	flagstat, -	klassifikationsselskabet/klassifikationsselskaberne,  

 hvis relevant, som har udstedt eventuelle klassecertifikater til det  

 pågældende skib, -	klassifikationsselskabet/klassifikationsselskaberne  

 og/eller enhver anden part, som på flagstatens vegne har udstedt  

 certifikater til det pågældende skib i overensstemmelse med  

 gældende konventioner, inklusive angivelse af de udstedte  

 certifikater, -	land, havn og dato, hvor inspektion blev  

 foretaget, BILAG IX Inspektionsrapport i henhold til artikel 8 Inspektionsrapporten skal mindst omfatte  

 følgende:
I.
Generelt 1.	Den myndighed, der har udarbejdet rapporten, 2.	Dato og sted, hvor inspektionen har fundet sted, 3.	Navn på det skib, der er blevet  

 inspiceret, 4.	Flag, 5.	Skibstype, 6.	IMO-nummer, 7.	Kaldesignal, 8.	Tonnage (gt), 9.	Dødvægt i ton (hvis relevant), 10.	Byggeår på grundlag af den dato, der er  

 anført i skibets sikkerhedscertifikater, 11.	Klassifikationsselskabet/klassifikationsselskaberne,  

 hvis relevant, som har udstedt eventuelle klassecertifikater til skibet, 12.	Klassifikationsselskabet/klassifikationsselskaberne  

 og/eller enhver anden part, som på flagstatens vegne har udstedt  

 certifikater til skibet i overensstemmelse med gældende  

 konventioner, 13.	Navn og adresse på skibets ejer eller  

 reder, 14.	Navn og adresse på den befragter, der er  

 ansvarlig for udvælgelse af fartøjet, og typen af charter for  

 skibe, der transporterer flydende eller fast fragt i bulk, 15.	Slutdato for inspektionsrapportens  

 udarbejdelse, 16.	Angivelse af, at detaljerede oplysninger  

 vedrørende en inspektion eller en tilbageholdelse, kan  

 offentliggøres.
II.
Oplysninger vedrørende inspektionen:
1.	Certifikater, der er udstedt i overensstemmelse med  

 de relevante internationale konventioner, den myndighed eller organisation,  

 der har udstedt det eller de pågældende certifikater,  

 udstedelsesdato og udløbsdato, 2.	De dele eller elementer af skibet, der er blevet  

 inspiceret (i tilfælde af en mere detaljeret eller en udvidet  

 inspektion), 3.	Inspektionstype (inspektion, mere detaljeret  

 inspektion, udvidet inspektion), 4.	Fejlenes og manglernes art, 5.	Trufne foranstaltninger.
III.
Yderligere oplysninger i tilfælde af  

 tilbageholdelse:
1.	Dato for beslutning om tilbageholdelse, 2.	Dato for beslutning om ophævelse af  

 tilbageholdelse, 3.	Arten af de fejl og mangler, der berettigede  

 beslutningen om tilbageholdelse (henvisninger til konventionerne, hvis  

 relevant), 4.	Oplysninger om det seneste mellemliggende eller  

 årlige syn, 5.	Hvis relevant, angivelse af, om det  

 klassifikationsselskab, eller andet private organ, som udførte synet,  

 havde noget ansvar for de fejl og mangler, som alene eller tilsammen  

 førte til tilbageholdelse, BILAG X Oplysninger, der fremsendes i forbindelse med  

 overvågning af   

 gennemførelsen i henhold til artikel 17 1.	Medlemsstaterne meddeler senest den 1.  

 april hvert år Kommissionen følgende oplysninger  

 vedrørende det foregående år.
 1.1.	Antal skibsinspektører, der arbejder  

 på deres vegne med havnestatskontrol af skibe.
 Oplysningerne sendes til Kommissionen under anvendelse  

 af nedenstående skema.
Havn/Område Antal inspektører på fuld tid Antal inspektører på deltid  

1 Omregning til fuld tid Havn X Havn Y I ALT 1 Hvis de inspektioner, der udføres i forbindelse med  

 havnestatskontrol, kun udgør en del af inspektørens arbejde,  

 omregnes det samlede antal inspektører til fuldtidsbeskæftigede  

 inspektører.
Disse oplysninger angives på nationalt niveau og  

 for de enkelte havne i den pågældende medlemsstat.
I dette bilag  

 forstås ved en havn en individuel havn og det geografiske område,  

 der dækkes af en inspektør, eller et team af inspektører,  

 som omfatter flere individuelle havne, hvis relevant.
Samme inspektør  

 kan arbejde i mere end en havn/et geografisk område.
 1.2.	Samlet antal individuelle skibe, som anløb  

 havnene på nationalt plan.
2.	Medlemsstaterne skal enten a)	hver sjette måned tilsende Kommissionen en  

 liste over bevægelser af de individuelle skibe, der har anløbet  

 deres havne, bortset fra regelmæssig færgedrift, med angivelse af  

 skibenes IMO-nummer og ankomsttidspunkt, eller som alternativ b)	meddele Sirenac IMO-nummer og ankomsttidspunkt for  

 de skibe, der dagligt har anløbet deres havne, bortset fra  

 regelmæssig færgedrift.
 Medlemsstaterne skal tilsende Kommissionen en oversigt  

 over den regelmæssige færgedrift, der er nævnt i litra a)  

 og b), senest seks måneder efter gennemførelsen af dette  

 direktiv og derefter hver gang der indtræffer forandringer i den  

 regelmæssige færgedrift.
BILAG XI A.
SKIBSKATEGORIER MED ADGANGSFORBUD I  

 FÆLLESSKABETS HAVNE (jf. artikel 7b, stk. 1) 1.	Gas- og kemikalietankskibe 2.	Bulkcarriers 3.	Olietankskibe 4.	Passagerskibe B.
PROCEDURER FOR ADGANGSFORBUD TIL  

 FÆLLESSKABETS HAVNE (jf. artikel 7b, stk. 2) 1.	Hvis betingelserne i artikel 7b er overholdt,  

 underretter myndigheden i den havn, hvor anden eller tredje tilbageholdelse  

 af skibet finder sted, alt efter omstændighederne skriftligt kaptajnen  

 samt skibets ejer eller reder om, at der nedlægges adgangsforbud mod  

 skibet.
 Myndigheden underretter ligeledes flagstatens  

 administration, det pågældende klassifikationsselskab, de  

 øvrige medlemsstater, Kommissionen, Centre Administratif des Affaires  

 Maritimes og MOU-sekretariatet herom.
 Adgangsforbuddet får virkning, når skibet  

 har fået tilladelse til at forlade havnen efter udbedring af de fejl og  

 mangler, der forårsagede tilbageholdelsen.
2.	For at få adgangsforbuddet ophævet skal  

 ejeren eller rederen rette en formel anmodning til myndigheden i den  

 medlemsstat, der nedlagde adgangsforbuddet.
Denne anmodning skal ledsages af  

 et certifikat fra flagstatens administration om, at skibet fuldt ud er i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser i de internationale  

 konventioner.
Anmodningen om at ophæve adgangsforbuddet skal  

 også, når det er relevant, ledsages af et certifikat fra det  

 klassifikationsselskab, hvor skibet er klassificeret, om, at skibet er i  

 overensstemmelse med de klassifikationsnormer, der er specificeret af  

 selskabet.
 3.	Adgangsforbuddet kan kun ophæves efter fornyet  

 inspektion af skibet i en havn, der godkendes af inspektørerne fra  

 myndigheden i den medlemsstat, der nedlagde adgangsforbuddet, og hvis der til  

 medlemsstatens tilfredshed forelægges dokumentation for, at  

 fartøjet fuldt ud overholder gældende krav i de internationale  

 konventioner.
 Hvis den godkendte havn er beliggende i  

 Fællesskabet, kan medlemsstatens myndighed i destinationshavnen efter  

 aftale med myndigheden i den medlemsstat, der nedlagde adgangsforbuddet, give  

 skibet tilladelse til at fortsætte til den pågældende  

 destinationshavn med det ene formål at kontrollere, at skibet opfylder  

 de betingelser, der er nævnt i stk. 2.
 Den fornyede inspektion foretages som en udvidet  

 inspektion, der mindst skal omfatte alle de relevante punkter i bilag V, del  

 C.
 Alle omkostninger ved denne udvidede inspektion  

 afholdes af ejeren eller rederen.
4.	Hvis resultatet af den udvidede inspektion er  

 tilfredsstillende for medlemsstaten, jf. stk. 2, ophæves  

 adgangsforbuddet.
Skibets ejer eller reder informeres skriftligt herom.
 Myndigheden meddeler også skriftligt sin  

 beslutning til flagstatens administration, det pågældende  

 klassifikationsselskab, de øvrige medlemsstater, Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber, Centre Administratif des Affaires  

 Maritimes og MOU-sekretariatet.
BILAG XII Internationale krav og fællesskabskrav til udstyr til  

 optegnelse   

 af rejsedata (VDR-systemer) Skibe, der tilhører nedenstående  

 kategorier, skal have et VDR-system, som opfylder funktionskravene i IMO  

 resolution A.861(20) og prøvningskravene i standard 61996 fra Den  

 Internationale Elektrotekniske Komité, når de anløber en  

 havn i Fællesskabet:
-	passagerskibe, der er bygget den 1. juli 2002 eller  

 senere -	ro-ro passagerskibe, der er bygget før den 1.  

 juli 2002: senest ved den første inspektion den 1.juli 2002 -	andre passagerskibe end ro-ro passagerskibe, der er  

 bygget før den 1. juli 2002: senest den 1. januar 2004 -	andre skibe end passagerskibe, som har en  

 bruttotonnage på 3000 og derover, og som er bygget den 1. juli  

 2002.
 Skibe, der  tilhører nedenstående  

 kategorier, og som er bygget før den 1. juli 2002, skal have et  

 VDR-system, som opfylder de relevante IMO-standarder, når de  

 anløber en havn i fællesskabet:
-	lastskibe med en bruttotonnage på 20000 og  

 derover: senest den dato, der er fastlagt af IMO, eller hvis IMO ikke har  

 truffet beslutning herom, senest den 1. januar 2007 -	lastskibe med en bruttotonnage på 3000 og  

 derover, men under 20000: senest den dato, der er fastlagt af IMO, eller hvis  

 IMO ikke har truffet beslutning herom, senest den 1. januar 2008.
Tillæg 2 Kommissionens Direktiv 96/40/EF af 25. juni 1996 om  

 etablering   

 af en fælles model til et identitetskort for skibsinspektører,  

  

 der udfører havnestatskontrol Artikel 1 Identitetskortet, i henhold til artikel 12, stk. 4 i  

 Rådets direktiv 95/21/EF, skal opfylde kravene i bilaget.
Artikel 2 1)	Medlemsstaterne vedtager de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser for at efterkomme dette direktiv senest den 1.  

 februar 1997. De underretter straks Kommissionen herom.
Når medlemsstaterne vedtager disse love og  

 administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til dette  

 direktiv, eller de skal ved offent- liggørelsen ledsages af en sådan henvisning.  

 De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2) 	Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der  

 er omfattet af dette direktiv.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen  

 efter offentliggørelse i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Bilag Krav til identitetskort for inspektører, der  

 udfører havnestatskontrol   

 (i henhold til artikel 12, stk. 4 i direktiv 95/21/EF) Identitetskortet skal mindst indeholde følgende  

 oplysninger:
 a)	Den udstedende myndighed.
 b)	Indehaverens fulde navn.
 c)	Nyt foto af indehaveren.
 d)	Indehaverens underskrift.
 e)	En erklæring om, at indehaveren er bemyndiget  

 til at udføre inspektion i henhold til de nationale love, der er  

 vedtaget i henhold til dette direktiv.
 Hvis hovedsproget på identitetskortet ikke er  

 engelsk, skal det indeholde en oversættelse til engelsk.
 Identitetskortets format fastsættes af de kompetente  

 myndigheder.
Tillæg 3 Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv 1999/95/EF af  

 13. december 1999 om håndhævelse af bestemmelserne om  

 søfarendes arbejdstid på skibe, der anløber  

 Fællesskabets havne Artikel 1	Formål og  

 anvendelsesområde 1)	Formålet med dette direktiv er at  

 tilvejebringe en mekanisme til kontrol med og håndhævelse af, at  

 skibe, der anløber medlemsstaternes havne, overholder direktiv  

 1999/63/EF med henblik på at forbedre sikkerheden til søs samt  

 arbejdsforholdene, sikkerheden og sundheden for søfarende på  

 skibe.
 2) 	Medlemsstaterne træffer passende  

 foranstaltninger til, at skibe, der ikke er registreret på deres  

 område eller ikke fører deres flag, overholder bestemmelse 1-12  

 i aftalen, der er knyttet som bilag til direktiv 1999/63/EF.
Artikel 2	Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)	»Skib«: Ethvert søgående fartøj  

 i offentligt eller privat eje, som normalt anvendes til kommerciel  

 søfart.
Fiskerfartøjer er ikke omfattet af denne  

 definition.
 b)	»Kompetent myndighed«: De myndigheder, som  

 medlemsstaterne har udpeget til at udføre funktioner i henhold til  

 dette direktiv.
c)	»Inspektør«: en ansat i den offentlige sektor  

 eller en anden person, som en medlemsstats kompetente myndighed har bemyndiget til at  

 inspicere arbejdsforholdene om bord, og som står til ansvar over for  

 denne kompetente myndighed.
 d)	»Klage«: En oplysning eller indberetning fra et  

 besætningsmedlem, et fagligt organ, en faglig sammenslutning, en  

 fagforening eller i al almindelighed enhver, der har interesse i skibets  

 sikkerhed, herunder i relation til sikkerheds- eller sundhedsmæssige  

 farer for dets besætning.
Artikel 3	Udarbejdelse af rapporter Hvis en medlemsstat modtager en klage, som den ikke anser  

 for åbenbart ubegrundet, eller får bevis for, at et skib, der  

 frivilligt anløber dets havn som led i sin normale virksomhed eller af  

 driftsmæssige grunde, ikke opfylder kravene i direktiv 1999/63/EF, skal  

 den udarbejde en rapport til staten i det land, hvori skibet er registreret,  

 og, når en inspektion i medfør af artikel 4 giver det relevante  

 bevis, træffe alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at  

 eventuelle forhold om bord, som helt klart udgør en fare for  

 besætningsmedlemmernes sikkerhed eller sundhed, afhjælpes, jf.  

 dog artikel 1, stk. 2. Identiteten af den person, der har indgivet klagen,  

 må ikke afsløres over for skibets fører eller reder.
Artikel 4	Inspektion og udvidet inspektion 1)	Når inspektøren udfører en  

 inspektion for at få bevis for, at et skib ikke opfylder kravene i  

 direktivet 1999/63/EF, skal han kontrollere, at der er blevet udarbejdet en oversigt over  

 arbejdets tilrettelæggelse på skibets arbejdssprog og på  

 engelsk i standardformat i henhold til formularen i bilag I eller et  

 alternativt lignende format, og at denne oversigt er opsat om bord på  

 et lettilgængeligt sted at der er blevet foretaget en registrering af de  

 søfarendes arbejdstid eller hviletid på skibets arbejdssprog og  

 på engelsk i standardformat i henhold til formularen i bilag II eller  

 et alternativt lignende format, at denne registrering opbevares om bord, og  

 at der er bevis for, at registreringen er blevet påtegnet af den  

 kompetente myndighed i den stat, hvor skibet er registreret.
 2)	Hvis der er modtaget en klage, eller  

 inspektøren på grundlag af sine egne observationer om bord har  

 grund til at antage, at de søfarende er urimeligt trætte,  

 udfører inspektøren i henhold til stk. 1 en udvidet inspektion  

 for at afgøre, om den registrerede arbejdstid eller hviletid opfylder  

 standarderne i direktiv 1999/63/EF, og om disse er behørigt overholdt  

 under hensyn til andre registreringer vedrørende skibets  

 drift.
Artikel 5	Udbedring af mangler 1)	Hvis inspektionen eller den udvidede inspektion  

 afslører, at skibet ikke opfylder kravene i direktiv 1999/63/EF,  

 træffer medlemsstaten de nødvendige foranstaltninger til at  

 sikre, at ethvert forhold om bord, som udgør en klar fare for de  

 søfarendes sikkerhed eller sundhed, udbedres.
Sådanne  

 foranstaltninger kan bl.a. omfatte forbud mod at forlade havnen, indtil de  

 konstaterede mangler er blevet udbedret, eller de søfarende er  

 tilstrækkeligt udhvilede.
 2)	Hvis der er klart bevis for, at vagtholdspersonalet  

 på den første vagt eller de efterfølgende  

 afløsningsvagter er urimeligt trætte, sikrer medlemsstaten, at  

 skibet ikke forlader havnen, før de konstaterede mangler er blevet  

 udbedret, eller de søfarende er tilstrækkeligt  

 udhvilede.
Artikel 6	Opfølgningsprocedure 1)	Hvis et skib får forbud mod at forlade havnen  

 i henhold til artikel 5, skal medlemsstatens kompetente myndighed informere  

 skibsføreren, rederen eller operatøren, administrationen i  

 flagstaten eller den stat, hvor skibet er registreret, eller konsulen eller i  

 dennes fravær den nærmeste diplomatiske repræsentant for  

 den pågældende stat om resultaterne af den i artikel 4  

 nævnte inspektion eller udvidede inspektion, inspektørens  

 eventuelle beslutninger og i givet fald de påkrævede  

 udbedringer.
2)	Der drages ved inspektion i henhold til dette  

 direktiv omsorg for, at skibet ikke forsinkes unødigt.
Hvis et skib  

 forsinkes unødigt, har ejeren eller operatøren ret til  

 kompensation for eventuelt tab eller skade.
Det påhviler rederen eller  

 operatøren af skibet at bevise, at der er tale om unødig  

 forsinkelse.
Artikel 7	Klageret 1)	Rederen eller operatøren af et skib eller  

 vedkommendes repræsentant i medlemsstaten har klageret med hensyn til  

 en tilbageholdelsesbeslutning, som er truffet af den kompetente myndighed.
En  

 sådan klage bevirker ikke, at tilbageholdelsen ophæves.
 2)	Medlemsstaterne fastsætter og opretholder  

 passende procedurer med henblik på dette i henhold til den nationale  

 lovgivning.
 3)	Den kompetente myndighed giver føreren af et  

 skib, som nævnt i stk. 1, behørig oplysning om hans  

 klageret.
Artikel 8	Administrativt samarbejde 1)	Hver medlemsstat træffer de fornødne  

 foranstaltninger til under betingelser, der er forenelige med betingelserne i  

 artikel 14 i Rådets direktiv 95/21/EF af 19. juni 1995 om  

 håndhævelse over for skibe, der anløber  

 Fællesskabets havne og sejler i farvande under medlemsstaternes  

 jurisdiktion, af internationale standarder for skibes sikkerhed, for  

 forureningsforebyggelse samt for leve- og arbejdsvilkår om bord  

 (havnestatskontrol), at etablere samarbejde mellem deres kompetente  

 myndigheder og de kompetente myndigheder i andre medlemsstater med henblik  

 på at sikre effektiv anvendelse af nærværende direktiv, og  

 de meddeler Kommissionen disse foranstaltninger.
 2)	Oplysninger om de foranstaltninger, der  

 træffes i henhold til artikel 4 og 5, offentliggøres efter  

 regler som dem, der er fastsat i artikel 15, stk. 1, i direktiv  

 95/21/EF.
Artikel 9	Bestemmelse om ikke-gunstigere  

 behandling Medlemsstaterne sikrer, at de ved inspektion af et skib,  

 der fører en stats flag eller er registreret i en stat, som ikke har  

 undertegnet ILO-konvention nr. 180 eller protokollen til ILO-konvention nr.  

 147, når konventionen og protokollen er trådt i kraft, ikke giver  

 sådanne skibe og deres besætning en gunstigere behandling end den  

 behandling, der gives et skib, der fører flag fra en stat, som er  

 deltager i konventionen eller protokollen eller i dem begge.
Artikel 10	Afsluttende bestemmelser 1)	Medlemsstaterne sætter de nødvendige  

 love og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv  

 senest den 30. juni 2002.
2)	Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
3)	Medlemsstaterne meddeler øjeblikkeligt  

 Kommissionen teksten til de nationale retsforskrifter, som de udsteder  

 på det område, der er omfattet af dette direktiv.
Kommissionen  

 underretter de øvrige medlemsstater herom.
Artikel 11	Skibe, der ikke er hjemmehørende i  

 en medlemsstat Kravene i dette direktiv gælder først for  

 fartøjer, der ikke er registreret i en medlemsstat eller ikke  

 fører en medlemsstats flag, på ikrafttrædelsesdatoen for  

 ILO-konvention nr. 180 og ikrafttrædelsesdatoen for protokollen til  

 ILO-konvention nr. 147.
Artikel 12	Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på datoen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 13	Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
