Bekendtgørelse  

 om transport og import af genetisk  

  

 modificerede organismer  

1) I medfør af § 10 stk. 2, § 13, stk. 1  

 og 2, § 14, stk. 2, § 19, § 27, stk. 1 og 2 og  

 § 36 i lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 3.  

 december 2002, som ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005, lov nr. 545 af 24.  

 juni 2005 og lov nr. 565 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter:
 1)  

 	  

 Import og transport  

 af genetisk modificerede organismer, som er bestemt til forskning,  

 storskalaforsøg,  

 produktion, forsøgsudsætning, undervisning, udstilling eller anden  

 informationsformidling, jf. lovens § 10.
 2)  

 	  

 Underretning af Skov-  

 og Naturstyrelsen ved markedsføring i Danmark af genetisk modificerede  

 organismer, hvortil der er meddelt godkendelse i et andet land inden for Det  

 Europæiske Fællesskab, jf. lovens § 14.
 Stk. 2.  

  

 Ved genetisk modificerede  

 organismer forstås planter, dyr, mikroorganismer, herunder cellekulturer og  

 virus, hvori der forekommer nye sammensætninger af det genetiske materiale,  

 som  

 ikke opstår på naturlig måde, jf. bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved reproducerende genetisk  

 modificerede planter forstås genetisk modificerede planter, der er i en  

 livsfase, hvor der forekommer kønnet eller ukønnet formering.
 Stk. 4.  

  

 Aktiviteter med genetisk  

 modificerede mikroorganismer, herunder cellekulturer og virus, klassificeres  

 i  

 4 klasser, jf. bilag 2.
 § 2.  

  

 Transport af genetisk  

 modificerede organismer kan foretages uden godkendelse i medfør af lovens  

 § 10, og uden at kravene i bekendtgørelsens kapitel 2 er opfyldt,  

 såfremt  

 transporten finder sted inden for:
1)  

 	  

 laboratorier og  

 storskalaanlæg, der er godkendt eller klassificeret efter Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse  

 om genteknologi og arbejdsmiljø, når transporten kun finder sted på det  

 godkendte eller klassificerede område, eller 2)  

 	  

 produktionsanlæg  

 omfattet af godkendelse i medfør af lovens § 8, når transporten vedrører  

 organismer,  

 der er godkendt eller anmeldt til produktion i anlægget, når transporten kun  

 finder sted inden for anlægget.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler om  

 transport, herunder reglerne om godkendelse, emballering og mærkning, finder  

 også anvendelse i tilfælde, hvor der i anden lovgivning, eller i medfør af  

 anden lovgivning, er fastsat regler om transport af genetisk modificerede  

 organismer, herunder regler om transport af farligt gods.
Kapitel 2 Undtagelser fra godkendelse til transport og  

 import § 3.  

  

 Før påbegyndelse af transport-  

 eller importaktiviteter skal afsenderen gennemføre en risikovurdering.
Ved  

 transport eller import af genetisk modificerede mikroorganismer gennemføres  

 risikovurderingen  

 i overensstemmelse med bilag 3 og bilag 5, hvorved aktiviteten klassificeres.  

 Ved genetisk modificerede planter og dyr foretages en konkret vurdering af  

 aktiviteten.
 § 4.  

  

 Transport og import i klasse 1,  

 klasse 2 og klasse 3 af genetisk modificerede mikroorganismer og af genetisk  

 modificerede planter og genetisk modificerede dyr må gennemføres uden  

 forudgående  

 godkendelse i medfør af lovens § 10, såfremt bestemmelserne i  

 stk. 2  

 og §§ 5-10 om emballering og mærkning m.v. for den pågældende organisme  

 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Afsenderen skal opbevare  

 risikovurderingen indtil transport og import er gennemført.
§ 5.  

  

 Hver emballageenhed skal være  

 mærket på dansk eller engelsk således, at det klart fremgår, at den  

 indeholder  

 genetisk modificerede organismer.
Endvidere skal organismernes art samt  

 afsenderens  

 og modtagerens navn og adresse synligt være angivet på emballageenheden.
For  

 mikroorganismer anføres organismens klasse.
 § 6.  

  

 Følgende krav til emballage og  

 transportbeholder skal være opfyldt for genetisk modificerede  

 mikroorganismer,  

 der indgår i aktiviteter i klasse 1 og klasse 2:
1)  

 	  

 beholderen skal være  

 tæt, lukket og brudsikker, 2)  

 	  

 beholderen skal kunne  

 modstå tryk og stød m.v. og hindre, at indholdet kan trænge ud.
 § 7.  

  

 Følgende krav til emballage og  

 transportbeholder skal være opfyldt for genetisk modificerede  

 mikroorganismer,  

 der indgår i aktiviteter i klasse 3:
1)  

 	  

 der skal anvendes  

 både en indre og en ydre beholder, 2)  

 	  

 både den indre og  

 ydre beholder skal være  

 væsketæt, 3)  

 	  

 mellem den indre og  

 ydre beholder anbringes væskeabsorberende materiale, som kan opsuge lige så  

 meget væske, som der er i  

 inderbeholderen.
Såfremt  

 der anbringes flere  

 inderbeholdere  

 i samme  

 yderbeholder, skal de hver for sig indpakkes i stød- og væskeabsorberende  

 materiale, og 4)  

 	  

 den ydre beholder  

 skal være tæt, lukket, brudsikker, kunne modstå tryk og stød m.v. og hindre,  

 at  

 indholdet kan trænge ud.
 § 8.  

  

 Følgende krav til emballage og  

 transportbeholder skal være opfyldt for genetisk modificerede planter eller  

 plantedele:
 1)  

 	  

 emballagen skal være  

 tæt og lukket.
 2)  

 	  

 emballagen skal kunne  

 modstå tryk og stød m.v. og hindre, at indholdet kan trænge ud.
 Stk. 2.  

  

 For reproducerende genetisk  

 modificerede planter eller plantedele og for genetisk modificerede frø og  

 pollen skal der altid anvendes både en indre og ydre emballage, som opfylder  

 kravene i stk. 1.
 § 9.  

  

 Følgende krav til emballage skal  

 være opfyldt for genetisk modificerede dyr:
1)  

 	  

 emballagen skal være  

 et bur eller en beholder, der sikrer, at dyrene ikke kan undslippe, 2)  

 	  

 buret eller  

 beholderen skal være brudsikker.
 § 10.  

  

 Såfremt transporten og importen  

 omfatter mikroorganismer, der indgår i aktiviteter i klasse 2 og klasse 3,  

 reproducerende genetisk modificerede planter eller plantedele, genetisk  

 modificerede frø og pollen, eller genetisk modificerede dyr, skal der tillige  

 medfølge instruks affattet på dansk eller engelsk om fremgangsmåden i  

 tilfælde  

 af uheld.
Kapitel 3 Godkendelse af transport og import § 11.  

  

 Omfatter transporten eller  

 importen mikroorganismer, der indgår i aktiviteter i klasse 4, eller opfylder  

 transporten eller importen ikke de krav til mærkning og emballering m.v., som  

 er fastsat i § 4, stk. 2 og §§ 5-10, skal der indhentes  

 forudgående godkendelse efter reglerne i dette kapitel.
 § 12.  

  

 Afgørelse om godkendelse af  

 transport og import af genetisk modificerede organismer træffes af Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 13.  

  

 Ansøgning om godkendelse skal  

 være skriftlig og indeholde de for behandlingen af ansøgningen nødvendige  

 oplysninger, herunder:
1)  

 	  

 navn og adresse for  

 den transport- og importansvarlige, 2)  

 	  

 oplysning om  

 transportrute og transportform, 3)  

 	  

 oplysning om  

 tidspunktet for transporten og  

 importen , 4)  

 	  

 en karakteristik af  

 donor-, recipient- eller eventuelle  

 parentale  

 organismer, en karakteristik af de genetisk modificerede organismer, samt  

 oplysninger om organismernes påvirkning af sundhed og miljø, jf. bilag 4, 5)  

 	  

 det volumen, der vil  

 blive importeret og transporteret, 6)  

 	  

 en vurdering af de  

 miljø- og sundhedsmæssige risici ved transporten og importen, jf. bilag 3 og  

 bilag 5, 7)  

 	  

 emballagens  

 egenskaber og mærkningens udformning, 8)  

 	  

 de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der vil blive truffet, og 9)  

 	  

 eventuelle  

 beredskabsforanstaltninger i tilfælde af uheld.
 § 14.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan  

 forlange yderligere oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt for  

 behandlingen af sagen samt foretage en offentlig høring om aspekter af den  

 planlagte transport eller import.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan  

 fastsætte en frist for fremsendelse af yderligere oplysninger samt  

 tilkendegive, at ansøgningen betragtes som bortfaldet, hvis ikke  

 oplysningerne  

 er modtaget inden fristens udløb.
 § 15.  

  

 Godkendelsen skal indeholde en  

 redegørelse for og en vurdering af de oplysninger, der fremgår af  

 ansøgningen,  

 herunder de hovedhensyn, der har været bestemmende for afgørelsen.  

 Godkendelsen  

 skal endvidere indeholde de fastsatte vilkår for transporten og importen, jf.  

 lovens § 16.
 Stk. 2.  

  

 I godkendelsen kan der om  

 nødvendigt, dog altid ved transport af mikroorganismer, der kan anvendes i  

 klasse 4, fastsættes vilkår om en beredskabsplan med forholdsregler i  

 tilfælde  

 af uheld.
§ 16.  

  

 Godkendelsen eller kopi af  

 godkendelsen skal ledsage forsendelsen under transporten.
Når der er vilkår  

 om  

 beredskabsplan skal denne eller kopi heraf tillige ledsage forsendelsen under  

 transporten.
Kapitel 4 Gebyr § 17.  

  

 Ved indgivelse af ansøgning efter  

 § 11 fastsætter godkendelsesmyndigheden et gebyr i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om gebyr i henhold til lov om miljø og genteknologi.
Stk. 2.  

  

 Gebyret skal dække de faktiske  

 omkostninger i forbindelse med behandling af sagen.
Gebyret kan dog aldrig  

 overstige 150.000 kr.
Kapitel 5 Generelle forholdsregler ved transport og  

 import § 18.  

  

 Den, der rekvirerer genetisk modificerede  

 mikroorganismer skal indskærpe kravene til emballage og mærkning m.v. over  

 for  

 afsenderen.
 Stk. 2.  

  

 Afsenderen af genetisk  

 modificerede organismer skal sikre at:
1)  

 	  

 forsendelsen opfylder  

 kravene i kapitel 2 eller de vilkår, der er fastsat i en godkendelse i medfør  

 af reglerne i kapitel 3, og 2)  

 	  

 den, der  

 transporterer genetisk modificerede organismer, er bekendt med forholdsregler  

 i  

 tilfælde af uheld.
 § 19.  

  

 Den, der transporterer eller  

 importerer, skal straks underrette Skov- og Naturstyrelsen og  

 Sundhedsstyrelsen  

 om uheld, der har medført eller kan medføre, at genetisk modificerede  

 organismer  

 trænger ud.
 Stk. 2.  

  

 Underretningen skal indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 de nærmere  

 omstændigheder ved uheldet, 2)  

 	  

 identiteten og  

 mængden af den eller de genetisk modificerede organismer, der er trængt ud, 3)  

 	  

 alle oplysninger, der  

 er nødvendige for at vurdere uheldets virkninger for miljø, natur og sundhed,  

 og 4)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der er truffet for at søge følgerne af uheldet effektivt afværget.
 Stk. 3.  

  

 Underretningen bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge følgerne af uheldet  

 effektivt  

 afværget eller forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til i  

 videst muligt omfang at genoprette den hidtidige tilstand.
Kapitel 6 Markedsføring § 20.  

  

 Ved markedsføring i Danmark af  

 genetisk modificerede organismer, som er godkendt i et andet land inden for  

 Det  

 Europæiske Fællesskab til markedsføring, jf. lovens § 9, stk. 3,  

 skal  

 godkendelsens indehaver eller importøren underrette Skov- og Naturstyrelsen  

 herom, jf. lovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Underretningen skal være  

 skriftlig.
Såfremt markedsføringsgodkendelsen indeholder vilkår herom, skal  

 underretningen indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 den mærkning, der  

 ledsager produktet, og 2)  

 	  

 produktets emballage.
 § 21.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen påser, at  

 de oplysninger, der er indeholdt i underretningen efter § 20, er i  

 overensstemmelse med de vilkår om mærkning og emballering, der er fastsat i  

 markedsføringsgodkendelsen, og kan udstede påbud til sikring heraf.
Kapitel 7 Tilsyn og klage § 22.  

  

 Tilsynet med, at:
1)  

 	  

 reglerne i  

 bekendtgørelsens kapitel 2 og 3 overholdes, 2)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser, der er meddelt efter reglerne i kapitel 3  

 overholdes,  

 føres af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn og håndhævelse gælder  

 i øvrigt reglerne i lovens kapitel 3 og 4.
 § 23.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 21 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser om godkendelse i medfør af § 12 kan påklages til  

 miljøministeren  

 efter reglerne i lovens kapitel 5.
Kapitel 8 Straffe-, ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 §§ 5-10, og § 18, 2)  

 	  

 undlader at indhente  

 forudgående godkendelse efter § 11, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en godkendelse, 4)  

 	  

 undlader at give  

 underretning efter §§ 19 og 20, 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 21, eller 6)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis de i § 36, stk. 2 i lov om miljø og genteknologi  

 nævnte omstændigheder foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1323 af 20.  

 november 2006 om transport og import af genetisk modificerede organismer  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet i medfør af  

 bekendtgørelsen nævnt i stk. 2 samt bekendtgørelse nr. 380 af 17. maj  

 2000  

 bevarer deres gyldighed indtil den fastsatte tidsfrist udløber, eller der  

 træffes ny afgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 19. januar  

 2007 Connie Hedegaard /Hans Henrik Christensen Bilag 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde En organisme er enhver cellulær eller ikke-cellulær biologisk  

 enhed, som er i stand til at  

 replikere  

 eller til at  

 overføre genetisk materiale, herunder vira og  

 viroider  

 samt  

 dyre-  

 og plante celler i kultur.
 En genetisk modificeret organisme er en organisme, hvori det  

 genetiske materiale er blevet ændret på en måde, der ikke forekommer  

 naturligt  

 ved  

 replikation  

 og/eller naturlig  

 rekombination.
 Inden for rammerne af denne definition forekommer genetisk  

 modifikation i det mindste ved anvendelse af:
 1)  

 	  

 Recombinante  

 nucleinsyreteknikker, der omfatter dannelse af nye  

 kombinationer af genetisk materiale ved indsætning af  

 nucleinsyremolekyler,  

 der er fremstillet på en hvilken som helst måde uden for en organisme, i et  

 hvilket som helst virus,  

 bakterieplasmid  

 eller andet  

 vektorsystem og deres inkorporering i en værtsorganisme, hvori de ikke  

 forekommer naturligt, men hvori de er i stand til fortsat  

 propagering.
 2)  

 	  

 Teknikker til direkte  

 indføring i en organisme af arvemateriale, der er præpareret uden for  

 organismen,  

 herunder  

 mikroinjektion, makroinjektion og  

 mikroindkapsling.
 3)  

 	  

 Cellefusions-  

 (herunder  

 protoplastfusions-  

 ) eller  

 hybridiseringsteknikker, hvor levende celler med nye  

 kombinationer af genetisk arvemateriale dannes ved fusion af to eller flere  

 celler ved hjælp af metoder, der ikke forekommer naturligt.
 Følgende teknikker betragtes ikke som førende til genetisk  

 modifikation, for så vidt de ikke indebærer brug af  

 rekombinante  

 nukleinsyreteknikker eller genetisk modificerede organismer:
 1)  

 	  

 In  

 vitro-fertilisering.
 2)  

 	  

 Naturlige processer  

 som f. eks.: konjugation,  

 transduktion,  

 transformation.
 3)  

 	  

 Polyploidinduktion.
 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på organismer, som er  

 fremstillet ved anvendelse af følgende teknikker til genetisk modifikation,  

 forudsat at de ikke indebærer brug af genetisk modificerede organismer som  

 recipient- eller  

 parentale  

 organismer:
1)  

 	  

 Mutagenese, 2)  

 	  

 Cellefusion (herunder  

 protoplastfusion  

 ) af  

 prokaryote  

 arter, som udveksler genetisk materiale ved kendte fysiologiske processer.
 3)  

 	  

 Cellefusion  

 (herunder  

 protoplastfusion  

 )  

 af  

 celler fra alle  

 eukaryote  

 arter, herunder produktion  

 af  

 hybridomer  

 og plantecellefusioner.
Bilag 2 Kriterier for klassifikation af genetisk  

 modificerede mikroorganismer i forbindelse med transport og import Klasse 1: Aktiviteter som ikke indebærer nogen  

 risiko eller kun en ubetydelig risiko.
 Klasse 2: Aktiviteter som indebærer lav  

 risiko.
 Klasse 3: Aktiviteter som indebærer moderat  

 risiko.
 Klasse 4: Aktiviteter som indebærer høj  

 risiko.
Bilag 3 Principper for risikovurdering af genetisk  

 modificerede mikroorganismer Dette bilag indeholder en generel beskrivelse af de elementer, der  

 skal tages i betragtning, og den procedure, der skal følges ved den i  

 § 3,  

 omhandlede vurdering.
 Retningslinjer for udarbejdelse af risikovurdering fremgår af  

 bilag 5.
A.
Elementer  

 for den i § 3 omhandlede vurdering 1.  

 	  

 Følgende  

 bør anses for at være potentielt skadelige virkninger:
–  

 	  

 sygdom hos mennesker,  

 herunder allergene eller toksiske virkninger –  

 	  

 sygdom hos dyr og  

 planter –  

 	  

 skadelige virkninger,  

 som skyldes, at det er umuligt at behandle en sygdom eller at tilbyde en  

 effektiv profylakse –  

 	  

 skadelige virkninger  

 som følge af etablering i eller spredning til miljøet –  

 	  

 skadelige virkninger  

 som følge af naturlig transfer af indsat genetisk materiale til andre  

 organismer.
 2.  

 	  

 Den  

 i § 3 omhandlede vurdering bør baseres på følgende:
a)  

 	  

 Identifikation af  

 alle potentielt skadelige virkninger, særlig dem der har relation til i) recipientmikroorganismer ii  

 ) det indsatte genetiske  

 materiale (fra donororganismen) iii  

 ) vektoren iv  

 ) donormikroorganismen (så længe  

 donorormikroorganismen  

 anvendes under aktiviteten) v) den deraf  

 resulterende genetisk modificerede mikroorganisme.
 b)  

 	  

 De karakteristiske  

 egenskaber ved aktiviteten.
 c)  

 	  

 Omfanget af de  

 potentielt skadelige virkninger.
 d)  

 	  

 Sandsynligheden for,  

 at de potentielt skadelige virkninger opstår.
B.
Procedure 3.  

 	  

 Første  

 fase i vurderingsprocessen bør være at identificere skadelige egenskaber i  

 recipientmikroorganismen og, når det er relevant, i  

 donormikroorganimen  

 samt skadelige egenskaber knyttet til vektoren eller det indsatte materiale,  

 herunder enhver ændring af recipientens eksisterende egenskaber.
 4.  

  

 	  

 I almindelighed er det kun genetisk  

 modificerede mikroorganismer med følgende karakteristika, der vil blive anset  

 som egnede til optagelse i klasse 1:
i)  

 	  

 recipientmikroorganismen  

 eller den  

 parentale  

 mikroorganisme forventes ikke at  

 kunne fremkalde sygdomme hos mennesker, dyr eller planter,  

2) ii  

 )  

 	  

 vektoren  

 eller det indsatte materiale er af en sådan art, at de ikke giver den  

 genetisk  

 modificerede mikroorganisme en fænotype, der forventes at kunne fremkalde  

 sygdomme hos mennesker, dyr og planter2)  

 eller at få miljøskadelige  

 virkninger, iii  

 )  

 	  

 den  

 genetisk modificerede mikroorganisme forventes ikke at kunne fremkalde  

 sygdomme  

 hos mennesker, dyr og planter2), og forventes ikke at få  

 miljøskadelige virkninger.
5.  

 	  

 For  

 at få kendskab til de oplysninger, der er nødvendige for iværksættelsen af  

 denne proces kan den der er ansvarlig for transport og import først inddrage  

 relevant fællesskabslovgivning, nav  

 nlig Rådets direktiv  

 90/679/EØF  

3) .  

 Internationale eller nationale klassifikationssystemer (f.eks.
WHO, NIH) og  

 tilpasningerne heraf til den videnskabelige og tekniske udvikling kan  

 ligeledes  

 tages i betragtning.
Disse systemer vedrører naturlige mikroorganismer og er som  

 sådanne normalt baseret på mikroorganismernes evne til at forårsage sygdom  

 hos  

 mennesker, dyr eller planter samt på hvor alvorlig den eventuelt forårsagede  

 sygdom er, og i hvilken grad den kan overføres.
I direktiv 90/679/EØF  

 klassificeres mikroorganismer, som biologiske agenser, i fire risikogrupper  

 på  

 grundlag af de potentielle sundhedsvirkninger for en sund voksen person.
 Disse risikogrupper kan anvendes som rettesnor for opdelingen  

 af indesluttede anvendelser i fire risikoklasser som omhandlet i bilag 2. Den  

 der er ansvarlig for transport og import kan også tage hensyn til  

 klassifikationssystemer der refererer til plante- og  

 dyrepatogener  

 (som normalt udarbejdes på national basis). Ovennævnte  

 klassifikationssystemer  

 giver kun en foreløbig angivelse af aktivitetens risikoklasse og det dertil  

 hørende sæt af indeslutnings- og kontrolforanstaltninger.
 6.  

 	  

 Fareidentifikationsprocessen, der skal  

 udføres i overensstemmelse med pkt. 3-5, skal føre til identifikation af  

 graden  

 af den risiko, der er forbundet med de genetisk modificerede mikroorganismer.
 7.  

 	  

 Valg af indeslutnings- og andre  

 beskyttelsesforanstaltninger træffes dernæst på grundlag af den grad af  

 risiko,  

 der er forbundet med de genetisk modificerede mikroorganismer, herunder især  

 hensynet til bortskaffelse af affald og udledning af spildevand, samt under  

 hensyn til:
i)  

 	  

 karakteristiske egenskaber ved det miljø, som sandsynligvis vil  

 blive udsat (er der f.eks. i det miljø, som sandsynligvis vil blive udsat for  

 de genetisk modificerede mikroorganismer, kendte  

 biota,  

 som kan blive negativt påvirket af de mikroorganismer, der anvendes i den  

 pågældende aktivitet med indesluttet anvendelse), ii  

 )  

 	  

 karakteristiske egenskaber ved aktiviteten  

 (f.eks. dens omfang og art), iii  

 )  

 	  

 alle ikke-standardoperationer (f.eks.  

 inokulering af genetisk modificerede mikroorganismer i dyr; udstyr, der  

 sandsynligvis forårsager aerosol-dannelse).
 Under hensyn til nr. i) –  

 iii  

 ), kan  

 den i medfør af punkt 6 identificerede grad af risiko, der for den pågældende  

 aktivitet er forbundet med den genetisk modificerede mikroorganisme,  

 forhøjes,  

 reduceres eller forblive uændret.
8.  

 	  

 Når analysen er gennemført som beskrevet  

 ovenfor, klassificeres aktiviteten i en af de i bilag 2 beskrevne klasser.
Er  

 der tvivl om hvilken klasse der er passende for den foreslåede indesluttede  

 anvendelse, anvendes de strengeste beskyttelsesforanstaltninger, med mindre  

 tilstrækkelig dokumentation efter aftale med godkendelsesmyndigheden gør det  

 berettiget at anvende mindre strenge foranstaltninger.
 9.  

 	  

 Den endelige klassificering af den  

 indesluttede anvendelse bekræftes efter en fornyet gennemgang af den  

 gennemførte vurdering som omhandlet i § 3.
 2)  Der er her kun  

 tale om dyr og  

 planter i det udsatte miljø.
 3)  EFT L 374 af  

 31.12.90, s 1-12.
Bilag 4 Oplysninger om den genetisk modificerede  

 organisme Ansøgning skal  

 indeholde nedennævnte oplysninger.
Udeladelse af oplysninger skal begrundes.
A.
Karakteristik af donor-, recipient- eller  

 eventuelt  

 parentale  

 organismer 1.  

 	  

 navne og betegnelse, 2.  

 	  

 den eller de pågældende organismers oprindelse, 3.  

 	  

 information om den eller de  

 parentale  

 organismers eller i givet fald recipientorganismers formeringscyklus  

 (kønnet/ukønnet), 4.  

 	  

 redegørelse for forudgående genetisk manipulation, 5.  

 	  

 den  

 parentale  

 organismes eller  

 recipientorganismes stabilitet for så vidt angår relevante genetiske træk, 6.  

 	  

 karakteristik af patogenitet og virulens,  

 infektivitet,  

 toksicitet og vektorer for sygdomsoverførsel, 7.  

 	  

 karakteristik af endogene vektorer:
–  

 	  

 sekvens –  

 	  

 mobilisering –  

 	  

 specificitet –  

 	  

 tilstedeværelse af  

 resistensgener, 8.  

 	  

 værtsspektrum, 9.  

 	  

 andre potentielt betydningsfulde fysiologiske træk, og disses  

 stabilitet, 10.  

 	  

 naturlige habitat og geografiske udbredelse.
Klimatiske  

 karakteristika ved organismens oprindelige habitater, 11.  

 	  

 signifikant medvirken i processer i miljøet, 12.  

 	  

 samspil med og  

 indvirken  

 på andre  

 organismer i miljøet (herunder sandsynlige konkurrence- eller  

 symbioseevner  

 ).
13.  

 	  

 evne til at danne overlevelsesstrukturer (såsom sporer  

 m.m  

 ) B.
Karakteristik af de genetisk modificerede  

 organismer 1.  

 	  

 oprindelsen af det genetiske materiale, som indgår i  

 konstruktionen samt de tilsigtede funktioner for dette materiale, 2.  

 	  

 beskrivelse af modifikationen, herunder metoden for  

 vektorindsættelsen i recipientorganismen og den metode, der anvendes til at  

 frembringe den genetisk modificerede produktionsorganisme, 3.  

 	  

 den genetiske manipulations og/eller den nye nukleinsyres  

 funktion, 4.  

 	  

 vektorens art og oprindelse, 5.  

 	  

 struktur og størrelse af vektor- og/eller donornukleinsyre i den  

 genetisk modificerede produktionsorganisme, 6.  

 	  

 organismens stabilitet med hensyn til genetiske træk, 7.  

 	  

 mobiliseringshyppigheden af indsat vektor og/eller evne til at  

 overføre genetisk materiale, 8.  

 	  

 det udtrykte proteins aktivitet.
C.
Sundhedshensyn 1.  

 	  

 toksiske eller allergifremkaldende egenskaber, 2.  

 	  

 produktrisici, 3.  

 	  

 den genetisk modificerede produktionsorganismes  

 sygdomsfremkaldende egenskaber sammenlignet med donor- eller  

 recipientorganismens eller evt. den  

 parentale  

 organismes, 4.  

 	  

 koloniseringsevne, 5.  

 	  

 såfremt organismen er sygdomsfremkaldende hos mennesker, som er  

 immunokompetente  

 :
a)  

 	  

 forårsage sygdomme og den sygdomsfremkaldende mekanisme, herunder  

 invasionsevne  

 og virulens b)  

 	  

 smitteevne c)  

 	  

 smitsom dosis d)  

 	  

 værtsspektrum, mulighed for ændringer e)  

 	  

 mulighed for overlevelse uden for menneskelig vært f)  

 	  

 tilstedeværelse af vektorer eller andre udbredelsesmåder g)  

 	  

 biologisk stabilitet h)  

 	  

 resistensmønstre over for antibiotika i)  

 	  

 allergenicitet j)  

 	  

 mulighed for egnet sygdomsbehandling.
D.
Miljøbetragtninger 1.  

 	  

 faktorer, som kan påvirke den modificerede organismes  

 overlevelse, formering og spredning i miljøet, 2.  

 	  

 teknikker til påvisning, identifikation og overvågning af den  

 modificerede organisme, 3.  

 	  

 teknikker til påvisning af overførsel af det nye genetiske  

 materiale til andre organismer, 4.  

 	  

 kendte og forventede habitater for den modificerede organisme, 5.  

 	  

 beskrivelse af økosystemer, hvortil organismen ved et uheld kunne  

 spredes, 6.  

 	  

 forventet mekanisme for og resultat af samspil mellem den  

 modificerede organisme og organismer eller mikroorganismer, som vil kunne  

 berøres i tilfælde af udslip i miljøet, 7.  

 	  

 kendte eller forventede virkninger på planter og dyr, såsom  

 patogenicitet,  

 smitteevne,  

 toksicitet, virulens, sygdomsbærer,  

 allergenicitet,  

 kolonisering, 8.  

 	  

 kendt eller forventet deltagelse i  

 biogeokemiske  

 processer, 9.  

 	  

 mulige metoder til  

 dekontaminering  

 af  

 området i tilfælde af udslip i miljøet.
Bilag 5 Retningslinjer for risikovurdering som  

 omhandlet i bilag 3 1. Indledning I punkt 1 og 2 i bilag 3  

 opstilles de elementer, der skal tages hensyn til ved vurderingen af  

 potentielt  

 skadelige virkninger for menneskers sundhed og miljøet.
Potentielt skadelige  

 virkninger defineres som: virkninger, der medfører sygdom eller gør  

 profylakse  

 eller behandling virkningsløs; skadelige virkninger for organismer eller  

 naturlige populationer som følge af etablering og/eller spredning i miljøet;  

 eller skadelige virkninger som følge af genoverførsel til andre organismer.  

 Risikoen for disse potentielt skadelige virkninger skal undersøges for hver  

 enkelt operation, som ifølge § 3 skal klassificeres i en given klasse  

 under hensyntagen til operationens art og omfang, med henblik på at fastlægge  

 de fornødne indeslutningsforanstaltninger.
Risikoen ved indesluttet  

 anvendelse  

 af genetisk modificerede organismer (GMO) og ved konstruktion af sådanne  

 organismer bestemmes ved at undersøge, hvor alvorlige de potentielle  

 skadelige sundheds-  

 eller miljøvirkninger vil være, og af sandsynligheden for, at disse  

 virkninger  

 indtræder.
Ved risikovurderingen vurderes menneskers eller miljøets  

 eksponering  

 for  

 GMO’er  

 som følge af driften af  

 en  

 anlæg for indesluttet anvendelse eller som følge af muligt udslip fra et  

 sådant  

 anlæg.
Det klassifikationsniveau, der fastsættes ved risikovurderingen, er  

 bestemmende for, hvilke indeslutningskrav der gør sig gældende for  

 aktiviteter,  

 der omfatter  

 GMO’er.
2. Risikovurdering En fuldstændig risikovurderingsproces  

 omfatter følgende to procedurer:
2.1 Procedure 1 Identifikation af potentielle  

 skadelige egenskaber (fare) ved  

 GMO’en  

 og placering  

 af  

 GMO’en  

 i en foreløbig klasse (klasse 1 – klasse 4)  

 på grundlag af alvoren af de potentielle skadelige virkninger OG vurdering  

 af sandsynligheden for, at der vil indtræde skadelige virkninger, baseret på  

 en  

 vurdering af den mulige eksponering (både mennesker og miljø) under  

 hensyntagen  

 til arten og omfanget af den pågældende aktivitet og til  

 indeslutningsforanstaltningerne for den foreløbige klasse, aktiviteten er  

 placeret i.
2.2 Procedure 2 Endelig klassificering og  

 endelig fastsættelse indeslutningsforanstaltninger.
At den endelige  

 klassifikation  

 og de endelige indeslutningsforanstaltninger er hensigtsmæssige, bekræftes  

 ved  

 at gentage procedure 1.
3. Procedure 1 3.1 Identifikation af skadelige egenskaber (fare) ved  

 GMO’en.
Risikovurderingsprocessen  

 omfatter en identifikation af eventuelle skadelige egenskaber ved  

 GMO’en  

 som følge af den genetiske modifikation eller eventuelle  

 ændringer i recipientorganismernes egenskaber.
De potentielt skadelige  

 egenskaber forbundet med  

 GMO’en  

 skal bestemmes ved at  

 undersøge recipientorganismen, donororganismen, det indsatte genmateriales  

 egenskaber og placering og eventuel vektor.
Det er vigtigt at tage i  

 betragtning, at genetisk modifikation af en mikroorganisme kan påvirke dennes  

 evne til at skade sundhed og miljø, idet den kan mindskes, øges eller  

 forblive  

 uændret.
 3.2 Aspekter, der bør tages i betragtning, såfremt de  

 er relevante:
3.2.1 Recipientorganisme –  

 	  

 karakteristik af  

 patogenicitet  

 og  

 virulens,  

 infektivitet,  

 allergenicitet,  

 toksicitet og vektorer for sygdomsoverførsel –  

 	  

 karakteristik af  

 indigene  

 vektorer og  

 medfølgende agenser, hvis de vil kunne mobilisere det indsatte genmateriale,  

 og  

 hyppigheden af en sådan mobilisering –  

 	  

 arten og stabiliteten af eventuelle  

 inaktiverende  

 mutationer –  

 	  

 eventuelle forudgående genetiske modifikationer –  

 	  

 værtsspektrum (hvis relevant) –  

 	  

 vigtige fysiologiske træk, som vil kunne ændres i den endelige  

 GMO, og disses stabilitet, hvis relevant –  

 	  

 naturligt habitat og geografisk udbredelse –  

 	  

 signifikant medvirken i miljøprocesser (såsom kvælstoffiksering  

 eller pH-regulering) –  

 	  

 samspil med og  

 indvirken  

 på andre  

 organismer i miljøet (herunder sandsynlige konkurrencemæssige, patogene eller  

 symbiotiske egenskaber) –  

 	  

 evne til at  

 danne  

 overlevelsesstrukturer (såsom sporer eller  

 sklerotier  

 ).
3.2.2 Donororganisme (ved fusionsforsøg eller ”  

 shotgun”-forsøg, hvor  

 insertet  

 ikke er velkarakteriseret) –  

 	  

 karakteristik af  

 patogenicitet  

 og  

 virulens,  

 infektivitet, toksicitet og vektorer for  

 sydomsoverførsel –  

 	  

 karakteristik af  

 indigene  

 vektorer:
–  

 	  

 sekvens –  

 	  

 hyppighed af  

 mobilisation  

 samt  

 specificitet –  

 	  

 tilstedeværelse af gener, der giver resistens over for  

 antimikrobielle midler, f.eks. antibiotika –  

 	  

 værtsspektrum –  

 	  

 andre relevante fysiologiske træk 3.2.3  

 Insert –  

 	  

 insertets  

 specifikke identitet og  

 funktion (gener) –  

 	  

 det indsatte genmateriales ekspressionsniveau –  

 	  

 genmaterialets oprindelse, donororganismens(  

 ernes  

 )  

 identitet og egenskaber, hvor dette er relevant –  

 	  

 tidligere genetiske modifikationer, hvis relevant –  

 	  

 det indsatte genmateriales lokalisering (muligheden for  

 aktivering/inaktivering af  

 værtsgener  

 som følge af  

 insertionen  

 ).
3.2.4 Vektor –  

 	  

 karakteristik af vektoren, dennes oprindelse –  

 	  

 struktur og mængde af nukleinsyrer fra vektor og/eller donor,  

 der eventuelt forbliver i den endelige konstruktion af den modificerede  

 mikroorganisme –  

 	  

 hvis den indsatte vektor er til stede i den endelige GMO:  

 mobilisationshyppighed  

 og/eller evne til overførsel af  

 genetisk materiale.
3.2.5 Den endelige GMO 3.2.5.1 Sundhedsaspekter –  

 	  

 ventede toksiske eller allergene virkninger af  

 GMO’en  

 og/eller dens stofskifteprodukter –  

 	  

 sammenligning mellem den modificerede mikroorganisme og  

 recipientorganismen eller (hvis relevant) den  

 parentale  

 organisme med hensyn til  

 patogenicitet –  

 	  

 ventet  

 koloniseringsevne –  

 	  

 hvis mikroorganismen er patogen for  

 immunokompetente  

 mennesker:
–  

 	  

 forårsagede sygdomme og overførselsmåden, herunder  

 invasionsevne  

 og virulens –  

 	  

 smitsom dosis –  

 	  

 mulig ændring af infektionsvej eller  

 vævsspecificitet –  

 	  

 mulighed for overlevelse uden for menneskelig vært –  

 	  

 biologisk stabilitet –  

 	  

 antibiotikaresistensmønstre –  

 	  

 allergenicitet –  

 	  

 toksigenicitet –  

 	  

 mulighed for hensigtsmæssig  

 sydomsbehandling  

 og profylakse.
3.2.5.2 Miljøhensyn –  

 	  

 økosystemer, hvortil mikroorganismen vil kunne  

 udslippe  

 fra den indesluttede anvendelse –  

 	  

 den modificerede mikroorganismes forventede overlevelsesevne,  

 formering og spredning i de –  

 	  

 identificerede økosystemer –  

 	  

 forventet resultat af samspil mellem den modificerede  

 mikroorganisme og de organismer eller –  

 	  

 som vil kunne eksponeres i tilfælde af udslip i miljøet –  

 	  

 kendte eller forudsete virkninger for planter og dyr, såsom  

 patogenicitet, toksicitet, –  

 	  

 allergenicitet, bærer af patogen,  

 ændrede antibiotikaresistensmønstre, ændret tropisme eller værtsspecificitet,  

 kolonisering –  

 	  

 kendt eller forudset medvirken i  

 biogeokemiske  

 processer.
3.3 Foreløbig klassifikation af  

 GMO’en Af bilag 3, punkt 3-5, fremgår  

 det, at det første stadium i risikovurderingen af en GMO består i at  

 identificere de potentielle skadelige egenskaber ved  

 GMO’en,  

 så der kan foretages en foreløbig klassifikation heraf.
Dette sker ved at  

 identificere, hvilke farer der kan være forbundet med recipientorganisme,  

 donororganisme,  

 vektor og  

 insert.
Ved vurderingen kan der tages  

 hensyn til de generelle egenskaber for klasse 1, som beskrevet i bilag 3,  

 punkt  

 4, og passende ajourførte nationale og internationale  

 klassifikationsordninger  

 (herunder direktiv 90/679/EØF  

4)  

  og ændringer  

 hertil).
Risikoen for skadelige virkninger som følge af eventuelle  

 skadelige egenskaber ved  

 GMO’en  

 vurderes ved at  

 undersøge skadens alvor og eventuelle biologiske egenskaber (f.eks.  

 inaktiverende  

 mutationer), som begrænser sandsynligheden  

 for, at der vil indtræde skade.
Alvoren af de skadelige virkninger vurderes  

 uafhængigt af sandsynligheden for, at de faktisk indtræder.
Alvoren af  

 eventuelle  

 skader vurderes ved at undersøge, hvad følgerne heraf kunne blive, og ikke  

 sandsynligheden for at skaden vil indtræffe i det pågældende tilfælde.
For et  

 patogen skal det f.eks. vurderes, hvor alvorlig sygdommen ville være, hvis en  

 følsom art inficeres.
Ved placeringen af en GMO i en foreløbig klasse tages  

 der  

 også hensyn til skadens alvor.
I de forskellige klassifikationsordninger, som  

 f.eks. i direktiv 90/679/EØF, er der taget hensyn til de eventuelle  

 skadevirkningers alvor.
Mange af disse ordninger er imidlertid kun baseret på  

 enten sundheds- eller miljøhensyn.
Det er vigtigt at sikre, at der fuldt ud  

 tages hensyn til alvoren af skadelige sundheds- og miljøvirkninger fra den  

 pågældende GMO.
 3.4 Vurdering  

 af sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger.
Sandsynligheden, for, at der indtræder en skadelig begivenhed,  

 afhænger først og fremmest af niveauet for og arten af menneskers eller  

 miljøets eksponering for en given GMO.
Eksponeringsaspektet er i de fleste  

 tilfælde af primær betydning for risikovurderingen, da det ofte er afgørende  

 for, om der vil indtræde en skadelig virkning.
Sandsynligheden for at  

 mennesker  

 eller miljøet eksponeres for en GMO, afhænger af, hvilke operationer der  

 udføres (f.eks. og i hvilken skala), og hvilke  

 indeslutningsforanstaltninger der er truffet herfor, baseret på den  

 foreløbige  

 klassificering i overensstemmelse med punkt 5 og 6.
I henhold til punkt 7 (nr.  

 ii  

 og  

 iii  

 ) i bilag 3 skal der ved endelig klassifikation og valg  

 af kontrolforanstaltninger tages hensyn til de karakteristiske egenskaber ved  

 operationen.
Der skal tages hensyn til aktivitetens art og omfang for at  

 vurdere sandsynligheden for menneskers og miljøets eksponering, og dette vil  

 også have betydning for valget af passende risikostyringsprocedurer.
 Af de karakteristiske egenskaber ved operationen, som kan have  

 betydning for risikovurderingen og som derfor bør tages i betragtning, kan  

 nævnes selve aktiviteten, arbejdsrutiner, aktivitetens omfang og anvendte  

 indeslutningsforanstaltninger.
Ved vurderingen skal der navnlig tages hensyn til, hvordan affald  

 og spildevand tænkes bortskaffet.
Der skal i givet fald træffes  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af sundhed og miljø.
3.4.1 Arten af  

 de påtænkte aktiviteter Risikoniveauet og anvendelse af kontrolforanstaltninger til at  

 mindske denne risiko fra  

 GMO’en  

 til et passende  

 niveau  

 afgænger  

 af aktiviteternes art, eftersom disse  

 vil have indflydelse på menneskers og miljøets eksponering og dermed for  

 sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger.
 Arbejdets art vil også være bestemmende for de mest  

 hensigtsmæssige indeslutnings- og kontrolforanstaltninger.
For arbejde i laboratorieskala, hvor virkningerne af  

 standardlaboratorieprocedurerne på eksponeringen er velkendte, vil der næppe  

 være brug for en detaljeret risikovurdering af hver enkelt procedure,  

 medmindre  

 der bruges en meget farlig organisme.
En mere detaljeret vurdering kan  

 imidlertid være nødvendig for ikke-rutineprocedurer eller procedurer, som kan  

 have signifikant indvirkning på risikoniveauet, f.eks. procedurer, hvorved  

 der  

 frembringes aerosoler.
3.4.2  

 Koncentration og omfang Stor celletæthed kan medføre risiko for eksponering for store  

 koncentrationer af  

 GMO’en, navnlig i  

 downstreamforarbejdningsoperationer.
Koncentrationens  

 betydning for sandsynligheden for, at der indtræder en skadelig begivenhed,  

 skal undersøges.
 Også omfanget af en aktivitet skal tages i betragtning ved  

 risikovurderingen, både omfanget af en enkelt operation eller i form af  

 hyppig  

 gentagelse af en proces, fordi begge kan indebære øget sandsynlighed for  

 eksponering, hvis indeslutnings- og kontrolforanstaltningerne svigter og  

 dermed  

 øger sandsynligheden for, at der indtræder en skadelig begivenhed.
 Selv om operationer af stort omfang ikke nødvendigvis er  

 ensbetydende med stor risiko, kan øget omfang indebære større sandsynlighed  

 for  

 eksponering både med hensyn til antallet af mennesker og omfanget af det  

 miljø,  

 der eksponeres i tilfælde af svigt i indeslutningsforanstaltningerne.
Arbejdets omfang vil også have betydning for de mest  

 hensigtsmæssige indeslutnings- og kontrolforanstaltninger 3.4.3  

 Dyrkningsbetingelser Det er vigtigt at undersøge pålideligheden af dette udstyr og  

 muligheden for driftsforstyrrelser i tilfælde, hvor driftsforstyrrelser kan  

 medføre omfattende eksponering for skadelige  

 GMO’er.  

 Hvor der med rimelighed kan forudses sådanne udslip, kan der være behov for  

 yderligere indeslutningsforanstaltninger.
Standardarbejdsrutinerne for  

 personer, der arbejder med dyrkede  

 GMO’er, som f.eks.  

 centrifugering eller  

 sonikering, er af stor betydning  

 for indeslutningsforanstaltningernes effektivitet.
Ud over de fysiske dyrkningsbetingelser, der fungerer som  

 indeslutningsforanstaltninger, kan også biologiske og kemiske  

 foranstaltninger,  

 der tjener til at beskytte operationen, bidrage betydeligt til  

 indeslutningsforanstaltningerne.
Som eksempel på biologisk indeslutning kan  

 nævnes  

 auxotrofiske  

 mutanter, der kræver tilførsel af  

 specifikke vækstfaktorer for at kunne udvikle sig.
Som eksempel på kemiske  

 indeslutningsforanstaltninger kan nævnes desinficerende midler i  

 udledningssystemerne.
 I punkt 7, nr. 1, i bilag 3 hedder der, at der ved vurdering af  

 sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger, og af disses  

 alvor  

 skal tages hensyn til de karakteristiske egenskaber ved det miljø, som vil  

 kunne blive eksponeret, og til virkningernes alvor.
 Visse aspekter ved disse miljøhensyn er vigtige, såsom omfanget og  

 arten af miljøets eksponering og hvorvidt der i det eksponerede område findes  

 biota, som kan beskadiges af den pågældende GMO.
 Følgende faktorer bør om nødvendigt tages i betragtning ved  

 vurdering af, hvilken indflydelse recipientmiljøets karakteristika vil have  

 på  

 sandsynligheden for, at den potentielt skadelige virkning vil indtræde, og  

 dermed på risikoniveauet og på valget af kontrolforanstaltninger.
3.4.3.1 Det miljø, der vil kunne blive eksponeret Det miljø, der vil kunne blive eksponeret, kan i de fleste  

 tilfælde ventes at være begrænset til arbejdsstedet og området umiddelbart  

 omkring anlægget, men afhængigt af de særlige træk ved den indesluttede  

 anvendelse og anlægget er det også nødvendigt at tage hensyn til miljøet i  

 videre betydning.
Omfanget af miljøeksponeringen kan afhænge af aktivitetens  

 art og omfang, men alle tænkelige former for overførsel i det videre miljø,  

 f.eks. fysiske veje (såsom kloakker, vandløb, affaldsdeponering, vind) og  

 biologiske  

 vektorer (såsom gennem smittede dyr og insekter) skal tages i betragtning.
3.4.3.2  

 Tilstedeværelsen af følsomme arter Sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger, vil  

 afhænge af, om der i det miljø, som kan blive eksponeret, findes følsomme  

 arter, herunder mennesker, dyr og planter.
3.4.3.3  

 Muligheden for, at miljøet kan fremme  

 GMO’ens  

 overlevelse Et vigtigt aspekt i risikovurderingen er spørgsmålet om, i hvor  

 vid udstrækning  

 GMO’en  

 kan overleve og persistere i  

 miljøet.
Sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger, vil være  

 langt mindre, hvis en GMO ikke kan overleve i det miljø, som den vil kunne  

 udslippe  

 til.
3.4.3.4  

 Virkninger på det fysiske miljø Ud over de direkte skadelige virkninger af en GMO skal der også  

 tages hensyn til indirekte skadelige virkninger som følge af betydelige  

 ændringer i de fysisk-kemiske egenskaber ved og/eller den økologiske balance  

 i  

 miljømedierne jord og vand.
4. Procedure 2 4.1 Bestemmelse  

 af endelig klassifikation og endelige indeslutningsforanstaltninger.
Når alvoren af alle potentielt skadelige egenskaber ved  

 GMO’en  

 og sandsynligheden for skader som følge heraf er  

 undersøgt under hensyntagen til de indeslutnings- og kontrolforanstaltninger,  

 den foreløbige klassifikation indebærer, kan den endelige klassifikation og  

 de  

 endelige indeslutningsforanstaltninger for  

 GMO’en  

 fastsættes.
Ved vurderingen af den endelige klassifikation og de endelige  

 indeslutningsforanstaltninger bør den foreløbige klassifikation revideres for  

 at se, om den var korrekt under hensyntagen til de påtænkte aktiviteter og  

 operationer.
En sammenligning mellem den foreløbige klassifikation og de  

 hertil  

 knyttede indeslutningsforanstaltninger med den endelige klasse og de dertil  

 knyttede indeslutningskrav kan munde ud i tre resultater:
–  

 	  

 der er i den  

 foreløbige klassifikation ikke taget behørigt hensyn til visse skadelige  

 virkninger, hvorfor den foreløbige indeslutning i henhold til procedure 1 er  

 utilstrækkelig; der kræves derfor yderligere indeslutningsforanstaltninger,  

 og  

 klassifikationen af den pågældende aktivitet skal muligvis revideres; –  

 	  

 den foreløbige  

 klassifikation var hensigtsmæssig og de hertil knyttede  

 indslutningsforanstaltninger  

 tilstrækkelige til at forebygge eller minimere sundheds- og miljøskader; –  

 	  

 den foreløbige  

 klassifikation er strengere end nødvendigt for aktiviteten, hvorfor der bør  

 vælges en lavere klassifikation med dertil hørende  

 indeslutningsforanstaltninger.
 4.2 Bekræftelse  

 af de endelige indeslutningsforanstaltningers hensigtsmæssighed.
Når den endelige klassifikation og de endelige  

 indeslutningsbetingelser er fastsat, bør niveauet for menneskers og miljøets  

 eksponering vurderes på ny (procedure 1). Herved skal det bekræftes, at  

 sandsynligheden for, at der indtræder skadelige virkninger, er acceptabel,  

 under  

 hensyntagen til arbejdets art og omfang og de foreslåede  

 indeslutningsbetingelser.
Når dette er gjort, er risikovurderingsprocessen  

 fuldført.
Hvis arbejdets art eller omfang ændres betydeligt eller der  

 foreligger ny videnskabelig eller teknisk viden, der medfører, at  

 risikovurderingen ikke længere er korrekt, skal risikovurderingen revideres i  

 lyset af disse ændringer.
Eventuelle ændringer i indeslutningsbetingelserne  

 som  

 følge af revisionen af risikovurderingen skal straks føres ud i livet af  

 hensyn  

 til passende beskyttelse af sundhed og miljø.
 De indesluttede anvendelser klassificeres i klasse 1-4 på grundlag  

 af den klassifikation og de indeslutnings- og kontrolforanstaltninger, der  

 ved  

 risikovurderingen findes at være nødvendige for en tilstrækkelig indeslutning  

 af  

 GMO’en  

 i forbindelse med de påtænkte aktiviteter.
 De administrative krav fastsættes på grundlag af klassifikationen  

 af de indesluttede anvendelser af GMO.
 Er der usikkerhed med hensyn til den endelige klassifikation og de  

 endelige indeslutningsbetingelser, bør Skov- og Naturstyrelsen kontaktes.
 4)  

 EFT L374 af  

 31.12.90, s 1-12.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets Direktiv nr.  

 90/220/EØF om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer  

 EF-Tidende  

 1990 L 117, s. 15 og Direktiv nr. 98/81/EF af  

 26. oktober 1998 om ændring af direktiv 90/219/EØF om indesluttet anvendelse  

 af  

 genetisk modificerede mikroorganismer,  

 EF-Tidende  

 1998 L 330, s. 13.
