Bekendtgørelse  

 om sikkerhed i forbindelse med bloddonation  

1) I medfør af § 7 og § 14, stk. 2, i lov nr. 295 af 27.  

 april 2005 om fremskaffelse af humant blod til behandlingsformål  

 (blodforsyningsloven) fastsættes:
 § 1.  

  

 Den  

 for blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der er procedurer for, at  

 potentielle donorer informeres om:
1)  

 	  

 blodets grundlæggende  

 egenskaber, 2)  

 	  

 procedurerne i  

 forbindelse med blodtapning og risici herved, 3)  

 	  

 de komponenter, der  

 fremstilles på basis af fuldblods- og aferesetapninger, 4)  

 	  

 fordelene ved at  

 modtage blod, 5)  

 	  

 at personoplysninger  

 om donor beskyttes, 6)  

 	  

 betydningen af  

 informeret samtykke, herunder tilbagekaldelse af samtykket, 7)  

 	  

 at det er nødvendigt  

 at foretage et klinisk skøn i forbindelse med donationer og årsagerne hertil, 8)  

 	  

 at det er nødvendigt  

 at indhente oplysninger om helbreds- og sygehistorie og årsagerne hertil, 9)  

 	  

 at det er nødvendigt  

 at gennemføre testning af donorblod og årsagerne hertil, 10)  

 	  

 at donor vil blive  

 informeret om testresultater, hvis de viser en unormal tilstand, der er af  

 betydning  

 for donors sundhed, 11)  

 	  

 i hvilke situationer  

 en donor kan blive udelukket fra at give blod, 12)  

 	  

 at det er vigtigt, at  

 donor oplyser om senere forhold, som kan gøre tidligere tapninger uegnede til  

 transfusion, 13)  

 	  

 i hvilke situationer  

 en donor  

 skal afstå fra at give blod, fordi  

 det enten kan være skadeligt for donorens eget helbred eller indebære en  

 risiko  

 for recipienten, 14)  

 	  

 muligheden af, at  

 blodet og blodkomponenter ved autolog donation ikke kan dække behovet i  

 forbindelse med en påtænkt transfusion og 15)  

 	  

 om bortskaffelse af  

 ikke anvendt autologt blod og blodkomponenter samt årsagerne hertil.
Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen udarbejder oplysende pjecer til brug for potentielle  

 donorer  

 om denne information.
Den for blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der  

 er  

 procedurer for, at pjecen udleveres til potentielle donorer.
 § 2.  

  

 Inden hver tapning skal den for blodbanken ansvarlige læge sikre, at der er  

 procedurer for, at der på et af Sundhedsstyrelsen udarbejdet spørgeskema og  

 ved  

 personlig samtale indhentes oplysninger om nuværende og tidligere helbreds-  

 og  

 sygehistorie fra donor, samt at der er entydig identifikation af donor.
 Stk. 2.  

  

 Den for  

 blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der er procedurer for, at det i  

 stk. 1  

 nævnte skema underskrives af donor som bekræftelse på, at donor har modtaget  

 de  

 i § 1 nævnte oplysninger og på, at donor efter bedste overbevisning har  

 givet korrekte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte skema skal tillige underskrives af den person i  

 blodbanken,  

 der er ansvarlig for indhentelse af oplysninger om donors helbredstilstand.
 § 3.  

  

 Den  

 for blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der er procedurer for, at der  

 optages anamnese og foretages undersøgelser til afgørelse af, om donor er  

 egnet  

 til donation af blod eller blodkomponenter efter kriterier nævnt i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Den for  

 blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der er procedurer for, at donor  

 informeres, såfremt testresultaterne viser unormal tilstand af betydning for  

 donorens sundhed.
 § 4.  

  

 Donor og oplysninger om donor skal gøres anonyme for tredjepart.
 § 5.  

  

 Den  

 for blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der er procedurer for, at der  

 foretages følgende testning af fuldblod og aferesetapninger, herunder  

 prædeponerede tapninger til autotransfusion:
1)  

 	  

 ABO-type og 2)  

 	  

 RhD-type.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foretages testning af følgende smittemarkører hos donor:
1)  

 	  

 HBsAg, 2)  

 	  

 Anti-HCV og 3)  

 	  

 Anti-HIV 1/2.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 foretages testning af følgende smittemarkører hos nye donorer og donorer, der  

 kan sidestilles hermed:
 1)  

 	  

 Anti-HTLV I/II.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte testning skal ikke foretages, såfremt tapningen alene  

 resulterer i plasma, beregnet til fraktionering.
 Stk. 5.  

  

 Undersøgelse  

 af de i stk. 2 nævnte smittemarkører skal udføres på en blodprøve  

 udtaget  

 samtidig med tapningen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt det  

 i akutte livstruende situationer bliver nødvendigt at anvende blod eller  

 blodkomponenter,  

 hvor resultatet af undersøgelse af markørerne endnu ikke foreligger, skal den  

 for blodbanken ansvarlige læge sikre, at der er procedurer for, at den for  

 behandlingen ansvarlige læge skriftligt bliver gjort opmærksom på, at  

 resultatet af undersøgelserne ikke foreligger, så denne kan vurdere brugen af  

 blodet eller blodkomponenterne.
 Stk. 7.  

  

 Den for  

 blodbanken ansvarlige læge skal i de stk. 6 nævnte tilfælde så vidt  

 muligt  

 sikre, at der er procedurer for, at det anvendte blod kommer fra en donor,  

 der  

 inden for det sidste år er undersøgt og fundet negativ for de pågældende  

 markører.
 § 6.  

  

 Den  

 for blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der er procedurer for, at  

 alvorlige bivirkninger iagttaget under tapning af donor bliver indberettet  

 til  

 Sundhedsstyrelsen efter regler fastsat af Indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Den for  

 blodbanken ansvarlige læge skal sikre, at der er procedure for, at  

 oplysninger  

 om antal foretagne undersøgelser for de i § 5, stk. 2 og 3, nævnte  

 smittemarkører og antallet af positive efter konfirmatoriske undersøgelser  

 heraf indberettes til Epidemiologisk Afdeling, Statens Serum Institut.
 § 7.  

  

 Overtrædelse af §§ 1, 2, 3, 4, 5 og 6 straffes med bøde, medmindre  

 højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves følgende regler:
1)  

 	  

 Sundhedsstyrelsens  

 skrivelse til landets sygehuse af 29. december 1982 om regler for  

 undersøgelse  

 af donorblod for syfilis og hepatitis B, 2)  

 	  

 Sundhedsstyrelsen  

 cirkulære nr. 167 af 12. september 1994 om undersøgelse af donorblod for  

 antistof mod human immundefekt virus type 1 og type 2 (anti-HIV-1/-2), 3)  

 	  

 Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære af 3. maj 1991 om undersøgelse af donorblod for hepatitis C  

 antistof  

 (anti-HCV) og 4)  

 	  

 Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære af 18. september 1997 om undersøgelse af bloddonor for antistof mod  

 HTLV I/II.
Sundhedsstyrelsen, den 19. januar  

 2006 Jens Kristian Gøtrik /Anne Mette Dons Bilag 1 Vurdering af donorers egnethed Blodbanken skal sikre sig, at en donor er egnet til donation af  

 blod eller blodkomponenter efter nedenstående kriterier.
1.  

 Betingelser for antagelse af fuldblods- og blodkomponentdonorer Under særlige  

 omstændigheder kan den for blodbanken ansvarlige læge give tilladelse til  

 enkelte donationer fra donorer, som ikke opfylder nedenstående betingelser.  

 Alle sådanne tilfælde skal dokumenteres klart og i overensstemmelse med  

 Lægemiddelstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1230 af 8. december 2005 om kvalitets- og sikkerhedskrav  

 til  

 blodbankvirksomhed.
 Nedenstående  

 betingelser finder ikke anvendelse på autologe donationer.
1.1.  

 Donorens alder og kropsvægt Alder 18-65  

 år Umyndige Med  

 skriftligt samtykke fra forældre eller juridisk værge i henhold til gældende  

 lov.
Nye  

 donorer over 60 år På  

 grundlag af et skøn foretaget af blodbankens læge.
Over 65  

 år Tappes  

 normalt ikke.
Kropsvægt > 50  

 kg for fuldblods- og aferesedonorer 1.2.  

 Hæmoglobinniveau i donorens blod For at sikre  

 donor mod udvikling af blodmangel ved for hyppig tapning skal donors  

 hæmoglobinkoncentration  

 måles i tilslutning til hver tapning.
Hæmoglobinkoncentration Kvinder ³  

  

 125 g/l (7,8  

 mmol/l) Mænd ³  

  

 135 g/l (8,4  

 mmol/l) Gælder  

 for allogene fuldblods- eller blodkomponentdonorer.
 Ved  

 mistanke om anæmi bør hæmoglobinkoncentrationen undersøges i blodprøve,  

 udtaget  

 inden tapning finder sted.
 For en donor,  

 som regelmæssigt donerer blod, skal der som udgangspunkt foreligge oplysning  

 om  

 hæmoglobinkoncentrationen ved sidste tapning, før tapningen finder sted.
 Hvis  

 hæmoglobinkoncentrationen afviger fra det anførte, eller hvis den falder mere  

 end 1,3 mmol/l (20 g/l) imellem to på hinanden følgende tapninger, skal donor  

 som  

 udgangspunkt undersøges nærmere.
1.3.  

 Proteinniveau i donorens blod Proteinkoncentration ³  

  

 60 g/l Proteinanalysen  

 for plasmaaferesedonorer skal foretages mindst en gang årligt.
1.4. Trombocytniveau i donorens blod Trombocyttkoncentration ³  

  

 150 x 109  

 / l Niveaukrav  

 for trombocytaferesedonorer.
2.  

 Kriterier for udelukkelse af fuldblods- og blodkomponentdonorer De med en asteriks (*) angivne test og udelukkelsesperioder er  

 ikke påkrævede, hvis tapningen udelukkende anvendes til plasma beregnet til  

 fraktionering.
2.1.  

 Kriterier for permanent udelukkelse af allogene donorer Hjerte-kar-sygdom Donorer  

 med en aktiv eller tidligere alvorlig hjerte-kar-sygdom, undtagen medfødte  

 abnormiteter med fuldstændig helbredelse.
Sygdom i centralnervesystemet En  

 sygehistorie med en alvorlig sygdom i centralnervesystemet.
Abnorm blødningstendens Donorer,  

 der lider af en koagulationsdefekt.
Gentagne besvimelsesanfald (synkope)  

 eller fortilfælde af krampeanfald Bortset  

 fra kramper som barn, eller hvis donoren i mindst tre år ikke har indtaget  

 krampemedicin og ikke har haft tilbagefald.
Sygdomme i mave-tarm-kanalen eller  

 i køns- og urinorganerne, blodsygdomme, immun-sygdomme, stofskiftesygdomme,  

 nyresygdomme eller sygdomme i luftvejene Donorer  

 med alvorlig aktiv eller kronisk sygdom eller alvorlig sygdom med  

 tilbagefald.
Diabetes Hvis  

 insulinkrævende.
Smitsomme sygdomme Hepatitis  

 B, undtagen ved HBsAg-negative donorer, som er dokumenteret immune.
Hepatitis  

 C HIV-1/2 HTLV  

 I/II Babesiose* Kala Azar (leishmaniasis)* Infektion  

 med Trypanosoma cruzi (Chagas’ sygdom)* Ondartede sygdomme Undtagen  

 in situ cancer med fuldstændig helbredelse.
Transmissible spongiforme encephalopatier  

 (TSE), (f.eks.
Creutzfeldt-Jakobs sygdom (CJD), variant Creutzfeldt-Jakobs  

 sygdom (vCDJ)) Donorer,  

 hvis sygehistorie indebærer, at de er udsat for risiko for at udvikle TSE,  

 eller personer, der har fået foretaget hornhinde- eller dura  

 mater-transplantation, eller som er blevet behandlet med lægemidler  

 fremstillet af human hypofyse.
 Donorer,  

 som i perioden 1980-1996 har opholdt sig i 12 måneder eller mere i  

 Storbritannien.
Intravenøst (IV) eller intramuskulært  

 (IM) stofmisbrug Fortilfælde  

 af intravenøst eller intramuskulært misbrug af ikke-ordinerede stoffer,  

 herunder muskelopbyggende steroider eller hormoner.
Xenotransplantation Seksuel adfærd Donorer,  

 som på grund af deres seksuelle adfærd er udsat for stor risiko for at påføre  

 sig alvorlige smitsomme sygdomme, der kan overføres med blodet.
2.2.  

 Kriterier for midlertidig udelukkelse af allogene donorer 2.2.1  

 Infektioner Efter en  

 infektionssygdom bør donorer udelukkes i mindst to uger efter fuld klinisk  

 helbredelse.
 Dog finder  

 nedenstående udelukkelsesperioder anvendelse for de anførte infektioner:
Brucellose* 2 år  

 efter datoen for fuld klinisk helbredelse.
Osteomyelitis 2 år  

 efter datoen for bekræftet helbredelse.
Q-feber* 2 år efter  

 datoen for bekræftet helbredelse.
Syfilis* 1 år  

 efter datoen for bekræftet helbredelse.
Toxoplasmose* 6  

 måneder efter datoen for klinisk helbredelse.
Tuberkulose 2 år  

 efter datoen for bekræftet helbredelse.
Gigtfeber 2 år  

 efter datoen for symptomernes ophør, hvis der ikke er tegn på en kronisk  

 hjertelidelse.
Feber > 38 °C 2 uger  

 efter datoen for symptomernes ophør.
Influenzalignende sygdom 2 uger  

 efter datoen for symptomernes ophør.
 Malaria*:
–  

 	  

 donorer,  

 der i løbet af de første fem leveår har boet i et malariaområde 3 år  

 efter hjemkomst fra det seneste besøg i endemisk område, forudsat at  

 vedkommende fortsat er symptomfri; udelukkelsesperioden kan nedsættes til 4  

 måneder, hvis immunologisk eller molekylær genomisk test er negativ ved hver  

 tapning.
–  

 	  

 donorer,  

 der har lidt af malaria 3 år  

 uden symptomer efter behandlingens ophør.
Derefter accepteres donoren kun,  

 hvis der foreligger en negativ immunologisk eller molekylær genomisk test.
–  

 	  

 asymptomatiske  

 donorer, der har besøgt et endemisk område 6  

 måneder efter afrejse fra det endemiske område, med mindre der foreligger en  

 negativ immunologisk eller molekylær genomisk test.
–  

 	  

 donorer,  

 der har haft feber af ukendt årsag under et besøg i et endemisk område eller  

 inden for seks måneder derefter 3 år  

 efter ophør af symptomer; udelukkelsesperioden kan nedsættes til 4 måneder,  

 hvis en negativ immunologisk eller molekylær genomisk test.
Vestnilvirus* 28 dage  

 efter at have forladt et område med igangværende overførsel af Vestnilvirus  

 til mennesker.
2.2.2.  

 Eksponering for risiko for at få en infektion, der kan overføres ved  

 transfusion Endoskopisk undersøgelse med anvendelse  

 af bøjelige instrumenter Udelukkelse  

 i 6 måneder eller i 4 måneder, hvis der foreligger en negativ NAT-test for  

 hepatitis C.
Stikuheld eller slimhindekontakt  

 med materiale, der indeholder blod eller legemsvæske Blodtransfusion Humant vævs- eller  

 celletransplantation Større kirurgisk indgreb Tatovering eller bodypiercing Akupunktur, medmindre den er udøvet  

 af en autoriseret læge og med sterile engangsnåle Nær kontakt (samme husstand) til  

 en person, der lider af hepatitis B Adfærd eller aktivitet der giver  

 risiko for at påføre sig smitsomme sygdomme, der kan overføre gennem blodet Udelukkelse efter ophør af risikoadfærden i en periode,  

 der afhænger af den pågældende sygdom og eksistensen af relevante test.
2.2.3.  

 Vaccination Svækkede vira og bakterier 4 uger.
Inaktiverede/dræbte vira,  

 bakterier eller rickettsia Ingen  

 udelukkelse, hvis donor er rask.
Toksoider Ingen  

 udelukkelse, hvis donor er rask.
 Hepatitis A- eller hepatitis  

 B-vaccinationer.
 Ingen  

 udelukkelse, hvis donor er rask, og hvis der ikke er forekommet eksponering.
Rabies Ingen  

 udelukkelse, hvis donor rask, og hvis der ikke er forekommet eksponering.
 Hvis  

 vaccinationen foregår efter eksponering, udelukkes donoren i 1 år.
Vaccinering mod centraleuropæisk  

 encephalitis Ingen  

 udelukkelse, hvis donor rask, og hvis der ikke er forekommet eksponering.
2.2.4.  

 Anden midlertidig udelukkelse Graviditet 6  

 måneder efter barsel eller svangerskabsafbrydelse, undtagen under  

 ekstraordinære  

 omstændigheder og på grundlag af en læges skøn.
Mindre kirurgisk indgreb 1 uge.
Tandbehandling Udelukkelse  

 i 1 dag ved mindre behandling hos tandlæge eller tandplejer.
Tandudtrækning,  

 rodbehandling og lignende betragtes som et mindre kirurgisk indgreb.
Medicinsk behandling Afhængigt  

 af arten af den medicin, der er ordineret, dens virkemåde og den sygdom, der  

 behandles.
2.2.5.  

 Udelukkelse i særlige epidemiologiske situationer Særlige epidemiologiske  

 situationer Udelukkelse  

 i overensstemmelse med den epidemiologiske situation.
2.3.  

 Kriterier for udelukkelse af autologe donorer Alvorlig hjertesygdom Afhængigt  

 af de for tapningen fastsatte kliniske parametre.
Donorer, der har lidt af –  

 	  

 hepatitis  

 B, undtagen ved HBsAg-negative personer, som er dokumenteret immune –  

 	  

 hepatitis  

 C –  

 	  

 HIV-1/2 –  

 	  

 HTLV  

 I/II Aktiv bakterieinfektion 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/98/EF af 27. januar 2003 om  

 fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved tapning,  

 testning,  

 behandling, opbevaring og distribution af humant blod og blodkomponenter og  

 om  

 ændring af direktiv 2001/83/EF.
