Bekendtgørelse om uddannelse af driftsledere og personale  

  

 beskæftiget på deponeringsanlæg  

1) I medfør af § 7, stk. 3, § 67, § 80 og  

 § 92 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører obligatorisk uddannelse af driftsledere og  

 personale, der er beskæftiget med deponeringsaktiviteter på anlæg for  

 deponering af affald (deponeringsanlæg), som er omfattet af bekendtgørelse  

 nr.  

 650 af 29. juni 2001 om deponeringsanlæg.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen berører ikke bestemmelser i anden lovgivning om uddannelse af  

 driftsledere og personale beskæftiget på deponeringsanlæg.
§ 3.  

  

 Ved  

 driftsleder forstås i denne bekendtgørelse en person, der varetager  

 driftslederfunktioner  

 i form af 1)  

    

 den tekniske ledelse  

 af et deponeringsanlæg, eller 2)  

    

 den daglige ledelse  

 over for anlæggets øvrige personale.
 Stk. 2.  

  

 Varetages  

 driftslederfunktionerne på et deponeringsanlæg af 2 eller flere personer, er  

 alle omfattet af reglerne for driftsledere i nærværende bekendtgørelse.
Kapitel 2 Pligtmæssig besiddelse af bevis § 4.  

  

 Driftsledere på deponeringsanlæg skal være i besiddelse af et A-bevis, jf.  

 kapitel 3, senest den 1. juli 2006. Driftsledere, der ansættes efter den 1.  

 juli 2005, skal være i besiddelse af et A-bevis senest et år efter datoen for  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 driftsleder på et deponeringsanlæg ikke har opnået A-bevis inden for de i  

 stk. 1 nævnte tidsfrister, må driftslederfunktioner ikke varetages af  

 den  

 pågældende, før A-beviset er opnået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 driftsleder fratræder sin stilling efter 1. juli 2006, skal der midlertidigt  

 konstitueres en driftsleder, der som minimum besidder et B-bevis, jf. kapitel  

 3. En konstitueret driftsleder uden A-bevis må maksimalt fungere som  

 driftsleder i 6 måneder.
 § 5.  

  

 Personer, der varetager deponeringsaktiviteter som led i den daglige drift af  

 et deponeringsanlæg, skal være i besiddelse af et B-bevis senest den 1. juli  

 2007. Personer, der ansættes efter den 1. juli 2006, skal være i besiddelse  

 af  

 et B-bevis senest 1 år efter datoen for ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person ikke har opnået B-bevis, må selvstændige opgaver som led i  

 deponeringsanlæggets  

 daglige deponeringsaktiviteter ikke varetages af den pågældende, før  

 B-beviset er  

 opnået.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der inden den 1. juli 2006 har mindst 5 års erfaring med  

 deponeringsaktiviteter  

 på deponeringsanlæg, og som er fyldt 60 år inden denne dato, er fritaget for  

 at  

 opnå B-bevis.
Det påhviler den pågældende efter anmodning fra  

 deponeringsanlæggets  

 tilsynsmyndighed at fremlægge den fornødne dokumentation herfor.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 person ikke er beskæftiget med deponeringsaktiviteter omfattet af  

 maskinmodulet, jf. bilag 2, kan den pågældende af deponeringsanlæggets  

 tilsynsmyndighed fritages for at aflægge prøve i dette modul.
Af det opnåede  

 B-bevis skal det fremgå, at den pågældende ikke har aflagt prøve i  

 maskinmodulet.
 § 6.  

  

 I  

 tilfælde, hvor samme person varetager driftslederfunktioner på et  

 deponeringsanlæg og samtidig varetager deponeringsaktiviteter som led i den  

 daglige drift af anlægget, skal den pågældende være i besiddelse af både et  

 A-bevis og et B-bevis.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at besidde beviserne følger de i § 4 og § 5 anførte tidsfrister.
Kapitel 3 Erhvervelse af bevis § 7.  

  

 A-bevis kan opnås af personer, som har bestået de i bilag 1 anførte prøver.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har opnået B-bevis, kan kun opnå A-bevis ved at bestå de i bilag 1  

 anførte  

 prøver, jf. stk. 1.
 § 8.  

  

 B-bevis kan opnås af personer, der har bestået de i bilag 2 anførte prøver.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har opnået A-bevis, kan opnå B-bevis ved at bestå en prøve i det  

 manglende  

 modul (maskinmodul), jf. bilag 2.
Kapitel 4 Uddannelsesudbud A-bevis § 9.  

  

 Uddannelse til opnåelse af et A-bevis, jf. § 7, afholdes af AMU-centre  

 eller  

 af andre, der er udpeget af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Uddannelsen skal have en  

 varighed og som minimum omfatte undervisning i de moduler/hovedelementer, som  

 er anført i bilag 1.
 § 10.  

  

 AMU-centre eller andet af Arbejdsmarkedsstyrelsen godkendt uddannelsessted  

 udsteder A-beviser på basis af aflæggelse af prøver, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 en forudsætning for aflæggelse af prøve, at den pågældende har gennemgået et  

 uddannelsesforløb, jf. de i bilag 1 nævnte moduler.
B-bevis § 11.  

  

 Uddannelse til opnåelse af et B-bevis, jf. § 8, afholdes af AMU-centre  

 eller af andre, der er udpeget af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Uddannelsen skal  

 som  

 minimum have en varighed og omfatte undervisning i de moduler/hovedelementer,  

 som er anført i bilag 2.
 § 12.  

  

 AMU-centre eller andet af Arbejdsmarkedsstyrelsen godkendt uddannelsessted  

 udsteder B-beviser på basis af aflæggelse af prøver, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 en forudsætning for aflæggelse af prøve, at den pågældende har gennemgået et  

 uddannelsesforløb, jf. de i bilag 2 nævnte moduler.
Kapitel 5 Fællesbestemmelser og tilsyn § 13.  

  

 Miljøstyrelsen kan efter forhandling med Arbejdsmarkedsstyrelsen ændre bilag  

 1  

 og 2.
 § 14.  

  

 De  

 nærmere regler for afholdelse af prøver fastlægges af Miljøstyrelsen efter  

 forhandling herom med et prøveudvalg med deltagelse af relevante parter.
 Stk. 2.  

  

 Prøveudvalget skal stille skærpede krav for at bestå »Teknisk modul«  

 henholdsvis »Myndighedsmodul«, jf. bilag 1 og 2, ved opnåelse af A-bevis  

 sammenholdt med krav for at bestå de tilsvarende moduler ved opnåelse af  

 B-bevis.
 § 15.  

  

 Den myndighed, der fører tilsyn med deponeringsanlægget, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 9, påser, at såvel driftslederen som  

 personalet  

 har opnået bevis for, at den pågældende kan varetage driftslederfunktioner,  

 henholdsvis deponeringsaktiviteter, som led i den daglige drift af anlægget,  

 jf. kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Deponeringsanlæggets tilsynsmyndighed kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 de  

 i kapitel 2 nævnte tidsfrister.
 § 16.  

  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 § 18.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 647 af 29. juni 2001 om uddannelse af driftsledere og  

 personale beskæftiget på deponeringsanlæg ophæves.
Miljøministeriet, den 22. juni 2004 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 A-bevis Undervisningen og prøverne er opdelt i nedennævnte 3  

 moduler.
 Et  

  

 driftsledelsesmodul  

  

 (teoretisk/varighed 2-3 dage), med hovedvægten lagt på følgende  

 hovedelementer:
1)  

    

 Arbejdsledelse inkl.  

 ansvar for uddannelse af personale 2)  

    

 Fordeling af arbejde  

 (delegation) 3)  

    

 Instruktion/oplæring  

 af personale 4)  

    

 Risikovurdering/forebyggende  

 foranstaltnin-  

  

 ger 5)  

    

 Organisationsindsigt  

 (herunder, hvem refererer driftslederen til) 6)  

    

 Indberetning i  

 forhold til sikkerhedsstillelseskrav 7)  

    

 Årsrapportering 8)  

    

 Udarbejdelse af  

 rapporter vedr. regnskab og budgetter 9)  

    

 Opstilling af  

 grundlag for opkrævning af deponeringsgebyrer 10)  

 Myndighedskontakt 11)  

 Grønne regnskaber,  

 miljøledelse, kvalitetsstyring Et  

  

 teknisk modul  

  

 (teoretisk/varighed  

 2-3 dage), med hovedvægten lagt på følgende hovedelementer:
1)  

    

 Affaldsmodtagelse  

 (indvejning, registrering, kontrol, anvisning etc.) 2)  

    

 Registrering af  

 modtaget affald inkl. indberetning til ISAG 3)  

    

 Trafikforhold samt  

 ren-/vedligeholdelse af interne/offentlige veje 4)  

    

 Deponeringsteknik  

 (inkl. driftsoptimering og driftsinstruktion) 5)  

    

 Personlige  

 værnemidler 6)  

    

 Perkolatbortskaffelse  

 og -kontrol 7)  

    

 Grundvandskontrol og  

 evt. recipientkontrol 8)  

    

 Kontrol med deponigas 9)  

    

 Drift og  

 vedligeholdelse af pumper, måleudstyr, brønde, dræn, perkolatbassin,  

 beplantning m.v.
 Et  

  

 myndighedsmodul  

  

 (teoretisk/varighed 2-3 dage), med hovedvægten lagt på følgende  

 hovedelementer:
1)  

    

 Generel  

 miljøforståelse 2)  

    

 Lovgivning  

 (miljøgodkendelse m.v.) 3)  

    

 Affaldshåndtering  

 (indsamling, behandling og bortskaffelse) 4)  

    

 Arbejdsmiljø/sikkerhedsforhold 5)  

    

 Egenkontrol 6)  

    

 Alarmering 7)  

    

 Beredskabsindsats  

 (førstehjælp, brandværn etc.) Bilag 2 B-bevis Undervisningen og prøverne er opdelt i nedennævnte 3  

 moduler.
 Et  

  

 maskinmodul  

  

 (praktisk-teoretisk/varighed  

 5 dage), med hovedvægten lagt på følgende hovedelementer:
1)  

    

 Maskinlære (opbygning  

 og funktion) 2)  

    

 Kørsel med maskiner  

 (drift) 3)  

    

 Vedligeholdelse af  

 maskiner 4)  

    

 Deponeringsteknik i  

 praksis (udlægning af første lag, kompaktering, overdækning etc.) 5)  

    

 Opbygning af interimsveje 6)  

    

 Nivellering,  

 grundlæggende Et  

  

 teknisk modul  

  

 (teoretisk/varighed  

 2-3 dage), med hovedvægten lagt på følgende hovedelementer:
1)  

    

 Affaldsmodtagelse  

 (indvejning, registrering, kontrol, anvisning etc.) 2)  

    

 Registrering af  

 modtaget affald inkl. indberetning til ISAG 3)  

    

 Trafikforhold samt  

 ren-/vedligeholdelse af interne/offentlige veje 4)  

    

 Deponeringsteknik  

 (inkl. driftsoptimering og driftsinstruktion) 5)  

    

 Personlige  

 værnemidler 6)  

    

 Perkolatbortskaffelse  

 og -kontrol 7)  

    

 Grundvandskontrol og  

 evt. recipientkontrol 8)  

    

 Kontrol med deponigas 9)  

    

 Drift og  

 vedligeholdelse af pumper, måleudstyr, brønde, dræn, perkolatbassin,  

 beplantning m.v.
 Et  

  

 myndighedsmodul  

  

 (teoretisk/varighed 2-3 dage), med hovedvægten lagt på følgende  

 hovedelementer:
