Bekendtgørelse om vandkvalitet og  

 tilsyn med vandforsyningsanlæg1) I medfør af § 8, § 55, stk. 8, § 56, § 57, stk. 2, § 58, stk. 3-4,  

 § 59, stk. 3, § 60, stk. 2, og § 84, stk. 2 og 3, i lov om vandforsyning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar 1999, som  

 ændret ved lov nr. 1273 af 20. december 2000 og § 3 i lov nr. 466 af 7.  

 juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og myndigheder § 1. Denne bekendtgørelse  

 fastsætter 1)	de kvalitetskrav, som drikkevand og vand, der benyttes i forbindelse  

 med fødevarefremstilling m.v., skal opfylde, 2)	hvilke undersøgelser, der skal foretages af vandet, 3)	hvordan der skal føres kontrol med de indvundne  

 vandmængder, og 4)	hvilket tilsyn, der skal føres med  

 vandforsyningsanlæggene.
 Stk. 2. Det skal i hvert enkelt tilfælde  

 tilstræbes, at vandkvaliteten er bedst mulig uanset kvalitetskravene i  

 denne bekendtgørelse.
 § 2. Tilsyn med vandforsyningsanlæg  

 føres af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor anlæggets vand  

 forbruges.
Stk. 2. Forbruges anlæggets vand i flere kommuner,  

 afgøres det ved aftale mellem de pågældende  

 kommunalbestyrelser, hvorledes det offentlige tilsyn skal føres  

 på kommunalbestyrelsernes vegne.
Kan der ikke opnås enighed,  

 afgøres spørgsmålet af Miljøstyrelsen.
 Stk. 3. De regler, der i kapitel 3-7 er givet om  

 kommunalbestyrelsernes tilsyn, gælder tilsvarende for tilsyn, der  

 udføres efter stk. 2.
 § 3. Kommunalbestyrelserne underretter  

 amtsrådet om resultaterne af tilsynet og om de foranstaltninger,  

 tilsynet har givet anledning til, jf. lovens § 63, stk. 1.
Stk. 2. Amtsrådet kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål vedrørende tilsyn  

 med vandforsyning op til behandling og beslutning, jf. lovens § 63, stk.  

 2 Kapitel 2 Kvaliteten af vandet fra vandforsyningssystemer § 4. Vand fra vandforsyningssystemer, der forsyner  

 mennesker med vand til husholdningsbrug, skal overholde de kvalitetskrav til  

 parametrene, som er angivet i bilag 1a-d.
 § 5. Bestemmelserne i § 4 finder ikke  

 anvendelse på regnvand opsamlet fra tage til brug for wc-skyl og  

 tøjvask i maskine.
 Stk. 2. Anlæg til opsamling af regnvand fra tage  

 til brug for wc-skyl og tøjvask i maskine skal være VA-godkendt,  

 jf. bestemmelserne i byggelovgivningen, fastsat af by- og boligministeren.  

 VA-godkendelsen kan enten være for et samlet fabriksfremstillet system  

 eller som godkendelser af de forskellige fabriksfremstillede dele, som  

 anlægget opbygges af på stedet.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2, finder ikke  

 anvendelse for institutioner med særligt udsatte personer, som f.eks.  

 skoler, daginstitutioner (herunder f.eks. vuggestuer, børnehaver,  

 skolefritidsordninger og fritidshjem) og døgninstitutioner (herunder  

 f.eks. plejeinstitutioner og hospitaler) samt hoteller og bygninger med  

 offentlig adgang.
 § 6. Bestemmelserne i § 4 finder tilsvarende  

 anvendelse for vand fra vandforsyningssystemer, som forsyner virksomheder for  

 tilvirkning eller tilberedning af fødevarer, herunder vaskning af  

 spiselige gartneriafgrøder, lægemidler eller andre produkter,  

 der stiller særlige sundhedsmæssige krav til  

 vandforsyningen.
 Stk. 2. Vand til brug for vanding af spiselige  

 gartneriafgrøder må ikke overstige de kvalitetskrav, som er  

 opgjort for mikrobiologiske parametre i bilag 1d.
Stk. 3. Miljøstyrelsen kan efter ansøgning  

 fra en fødevarevirksomhed undtage et anlæg fra kravene i denne  

 bekendtgørelse, hvis det er fastslået, at vandets kvalitet ikke  

 kan påvirke den færdige fødevares sundhedsmæssige  

 kvalitet.
Ansøgningen skal indsendes til Fødevaredirektoratet,  

 som sender denne videre til Miljøstyrelsen med  

 Fødevaredirektoratets indstilling.
Kapitel 3 Kontrol med vandets kvalitet Regelmæssig kontrol § 7. Der skal til brug for den offentlige kontrol  

 foretages regelmæssige undersøgelser af prøver af vandet  

 fra 1)	vandforsyningsanlæg til husholdningsbrug, 2)	vandforsyningsanlæg, der forsyner offentlige eller private  

 institutioner (skoler, sygehuse, kaserner o.l.), samt kommercielle  

 formål (restaurationer, campingpladser, hoteller o.l.), 3)	vandforsyningsanlæg, der forsyner virksomheder, hvor  

 fødevarer behandles eller sælges, herunder vand til  

 rengøring af malkeudstyr m.v. samt til køling af  

 mælk, 4)	vandforsyningsanlæg, der forsyner virksomheder, hvor der  

 fremstilles produkter (f.eks. lægemidler), der stiller særlige  

 sundhedsmæssige krav til vandforsyning, 5)	vandforsyningsanlæg, der forsyner andre virksomheder end  

 nævnt under 2, 3 og 4, når anlægget leverer vand til et  

 fast personale på mere end 5 personer, 6)	nødvandforsyningsanlæg, herunder tankvogne og  

 tankskibe til formål som nævnt under 1-5, og 7)	vandforsyningsanlæg, hvis vand benyttes til vanding eller  

 vaskning af spiselige gartneriafgrøder.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at også andre vandforsyningsanlæg skal  

 inddrages under det regelmæssige offentlige tilsyn.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om, så vidt muligt efter indstilling fra de enkelte  

 vandforsyningsanlæg, hvorledes kontrolordningen skal  

 tilrettelægges for vedkommende anlæg efter reglerne i §§ 8-14.  

 Undersøgelserne foretages på et laboratorium valgt af  

 vandforsyningsanlægget.
Laboratoriet skal opfylde betingelserne i §  

 15.
§ 8. I den regelmæssige kontrol  

 indgår 1)	en forenklet kontrol af vand til husholdningsbrug fra ikke-almene  

 vandforsyningsanlæg, som producerer mindre end 3.000 m3 vand  

 årligt (bilag 2), 2)	en begrænset kontrol af vandet i et vandforsyningsanlægs  

 ledningsnet (bilag 3), 3)	en normal kontrol af vandet på vandindvindingsanlægget  

 (bilag 4), 4)	en udvidet kontrol af vandet på vandindvindingsanlægget  

 (bilag 5), 5)	en kontrol med uorganiske sporstoffer i vandet i et  

 vandforsyningsanlægs ledningsnet (bilag 6), 6)	en kontrol med organiske mikroforureninger i vandet på  

 vandindvindingsanlægget (bilag 7), og 7)	en boringskontrol af vandet i de enkelte boringer til et  

 vandforsyningsanlæg (bilag 8).
Stk. 2. Når det er fastslået i det  

 nationale overvågningsprogram, at det er sandsynligt, at en eller flere  

 parametre fastsat i bilag 1a-d ikke er til stede, kan Miljøstyrelsen  

 ændre bilagene til bekendtgørelsen for hele eller dele af  

 landet.
På baggrund af det nationale overvågningsprogram vurderer  

 Miljøstyrelsen mindst en gang om året, om bilagene til  

 bekendtgørelsen skal ændres.
Stk. 3. Er der grund til at antage, at der findes stoffer  

 eller mikroorganismer i vandet, som kan udgøre en potentiel fare for  

 sundheden, og som ikke er omfattet af bilag 1a-d, skal kommunalbestyrelsen  

 træffe afgørelse om supplerende undersøgelser.
Er disse  

 omfattet af bilag 1a-d, skal kommunalbestyrelsen træffe  

 afgørelse om, hvorvidt undersøgelser efter stk. 1 skal  

 suppleres med yderligere undersøgelser for disse stoffer eller  

 mikroorganismer.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal oplyse forbrugere af  

 vand fra vandforsyningsanlæg omfattet af stk. 1, nr. 1, om, at vandet  

 alene undergår en forenklet kontrol.
Denne oplysning kan ske ved  

 offentlig annoncering.
§ 9. For vandforsyningsanlæg, som omfattes  

 af § 7, stk. 1, nr. 1-4, skal kontrollen, jf. bilag 3-8, foretages med  

 den hyppighed, som er angivet i bilag 9 og 10. For anlæg, hvor  

 kontrolhyppigheden ikke er fastlagt i bilagene, træffer  

 kommunalbestyrelsen afgørelse om hyppigheden af den regelmæssige  

 kontrol.
For vand fra vandforsyningsanlæg der forsyner  

 fødevarevirksomheder, jf. § 7, stk. 1, nr. 3, eller til kommercielt  

 formål, institutioner e.l., jf. § 7, stk. 1, nr. 2, skal der dog mindst  

 en gang årligt foretages en forenklet kontrol, jf. bilag 2, og mindst  

 hvert tredje år skal der foretages den kontrol, som er angivet i bilag  

 3-7, jf. dog stk. 4 og 5. For vand fra vandforsyningsanlæg der benyttes  

 til rengøring af malkeudstyr m.v. samt til køling af  

 mælk, skal der foretages mindst en forenklet kontrol årligt.
 Stk. 2. Kontrolhyppigheden fastsættes på  

 grundlag af den vandmængde, som vandforsyningsanlægget har  

 produceret eller distribueret det foregående kalenderår.  

 Kan denne vandmængde ikke oplyses, eller ventes forholdene  

 væsentligt ændret, skal hyppigheden fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen efter et skøn over vandmængden.
Stk. 3. Hvor vandforsyningsanlæg indgår i en  

 fælles ordning, der omfatter flere kommuner, kan kommunalbestyrelserne  

 træffe afgørelse om, at kontrolhyppigheden skal fastsættes  

 for kommunerne eller for en del af kommunerne i fællesskab på  

 grundlag af den vandmængde, der distribueres i det samlede  

 forsyningsområde.
Kommunalbestyrelserne kan i så fald  

 træffe afgørelse om fordelingen af kontrollen på  

 ledningsnettet i de enkelte kommuner.
Kan der ikke opnås enighed mellem  

 kommunalbestyrelserne om fordelingen, afgøres spørgsmålet  

 af Miljøstyrelsen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at kontrolhyppigheden for den begrænsede kontrol  

 kan nedsættes, jf. bilag 9.
 Stk. 5. Når det er fastslået, at det er  

 sandsynligt, at en eller flere af de parametre, som fremgår af bilag  

 1a-d, ikke er til stede, kan kommunalbestyrelsen for enkelte  

 vandforsyningsanlæg eller i almindelighed træffe afgørelse  

 om, at kontrollen for en eller flere parametre omfattet af bilag 6-7 kan  

 nedsættes til den hyppighed, der fremgår af bilag 10.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan endelig træffe  

 afgørelse om, at kontrollen skal foretages hyppigere end angivet i  

 bilag 9 og 10, når udfaldet af tidligere undersøgelser,  

 anlæggets særlige udsættelse for forurening eller andre  

 forhold taler for det.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal underrette  

 amtsrådet og embedslægeinstitutionen om beslutninger truffet i  

 medfør af stk. 1-6.
§ 10. For vandforsyningsanlæg, som omfattes  

 af § 7, stk. 1, nr. 5, skal der foretages en normal kontrol en gang  

 årligt.
Overstiger virksomhedens faste personale 50, skal  

 kommunalbestyrelsen dog træffe afgørelse om yderligere kontrol.  

 § 8, stk. 2-3, og § 9, stk. 6-7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 11. For nødvandforsyningsanlæg, som  

 omfattes af § 7, stk. 1, nr. 6, skal der foretages en normal kontrol en gang  

 årligt. § 8, stk. 2-3, og § 9, stk. 6-7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. For drikkevand, der distribueres via tankskib  

 eller tankvogn, bestemmes arten og hyppigheden af kontrollen af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 12. For vandforsyningsanlæg, som omfattes  

 af § 7, stk. 1, nr. 7, skal der kun kontrolleres for de mikrobiologiske  

 parametre, som er angivet for normal kontrol i bilag 4. Hyppigheden  

 fastlægges af kommunalbestyrelsen. § 8, stk. 2-3, og § 9, stk. 6-7,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 13. For vandforsyningsanlæg, som omfattes  

 af § 7, stk. 2, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om arten  

 og hyppigheden af kontrollen.
 § 14. Steder for udtagning af vandprøver,  

 der indgår i den regelmæssige kontrol, skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen, samtidig med at der træffes afgørelse om  

 kontrolordningen, jf. § 7, stk. 3.
 § 15. Prøverne skal udtages af og  

 undersøges på et laboratorium, der er akkrediteret hertil, jf.  

 den til enhver tid gældende bekendtgørelse om kvalitetskrav til  

 miljømålinger udført af akkrediterede laboratorier,  

 certificerede personer m.v.
Andre undersøgelser § 16. Ved kommunalbestyrelsens foranstaltning kan  

 der foretages undersøgelser af vandet fra vandforsyningsanlæg  

 udover den kontrol, der er nævnt i §§ 8-13. Undersøgelserne  

 foretages i det omfang, kommunalbestyrelsen eller en anden  

 vandforsyningsmyndighed finder det nødvendigt, herunder til  

 bedømmelsen af klager og til afgørelse af sager om  

 ændring af et områdes vandforsyningsstruktur.
Prøverne  

 skal udtages og analyseres efter reglerne i § 15. Undersøgelserne  

 betales af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at det påhviler ejeren af ejendommens  

 installationer at lade udføre supplerende undersøgelser af  

 vandets kvalitet samt undersøgelser af ejendommens installationer til  

 opsporing af eventuelle forureningskilder.
Kommunalbestyrelsen kan dog kun  

 træffe afgørelse om, at disse undersøgelser skal betales  

 af ejeren i de tilfælde, hvor det er fundet godtgjort, at vandet fra et  

 vandforsyningsanlæg omfattet af § 7, stk. 1, ved levering til  

 ejendommen opfylder kvalitetskravene.
§ 17. Hvis resultater af undersøgelser, som  

 ejeren af et alment vandforsyningsanlæg udfører eller lader  

 udføre af egen drift eller på baggrund af vilkår fastsat i  

 anlæggets indvindingstilladelse eller lignende, viser, at vandets  

 kvalitet ikke er i overensstemmelse med de fastsatte krav, skal  

 anlæggets ejer straks underrette kommunalbestyrelsen.
Ejeren af et  

 vandforsyningsanlæg skal ligeledes underrette kommunalbestyrelsen, hvis  

 der i vandet konstateres andre kemiske eller mikrobiologiske  

 forureninger.
Forholdsregler mod utilfredsstillende vandkvalitet § 18. Opfylder vandet i et vandforsyningssystem  

 ikke de kvalitetskrav, der er fastsat i medfør af denne  

 bekendtgørelse, eller bedømmes vandet i et vandforsyningssystem  

 at være sundhedsfarligt, eller er der efter kommunalbestyrelsens  

 skøn nærliggende fare for, at vandet kan blive sundhedsfarligt,  

 træffer kommunalbestyrelsen efter lovens § 62 afgørelse om,  

 hvilke foranstaltninger, der skal træffes.
Stk. 2. Opfylder vandet i et alment  

 vandforsyningsanlæg ikke de kvalitetskrav, der er fastsat i  

 medfør af denne bekendtgørelse, kan kommunalbestyrelsen i det  

 påbud, som meddeles efter lovens § 62, stk. 1, dispensere fra de i  

 bilag 1a-d fastsatte kvalitetskrav for et bestemt tidsrum, der skal  

 fastsættes så kort som muligt og som højst kan være  

 3 år.
Det samme gælder for ikke-almene vandforsyningsanlæg,  

 som producerer mere end 3.000 m3 vand årligt, samt  

 vandforsyningsanlæg omfattet af § 7, stk. 1, nr. 2-5.
 Stk. 3. Der kan ikke dispenseres fra de i bilag 1d  

 fastsatte kvalitetskrav for mikrobiologiske parametre, bortset fra kimtal ved  

 22°C.
 Stk. 4. Inden der kan dispenseres, skal der indhentes en  

 udtalelse fra embedslægeinstitutionen.
 Stk. 5. Dispensation fra de i bilag 1a-d fastsatte  

 kvalitetskrav kan ikke gives, hvis der er umiddelbar mulighed for at  

 fremskaffe anden vandforsyning.
 Stk. 6. I forbindelse med dispensation fra de i bilag  

 1a-d fastsatte kvalitetskrav træffer kommunalbestyrelsen efter lovens §  

 62 beslutning om, hvilke foranstaltninger der skal træffes i den  

 periode, hvor dispensationen er gældende.
§ 19. Dispensationer, der gives efter § 18, stk.  

 2, skal indeholde 1)	oplysning om årsagen til dispensationen, 2)	oplysning om den pågældende parameter og tidligere  

 relevante kontrolresultater, 3)	oplysning om den højeste tilladte værdi i henhold til  

 dispensationen, 4)	oplysning om det geografiske område, mængden af vand,  

 der leveres pr. dag, den berørte befolkning, og om der er nogen  

 relevant fødevarevirksomhed, der påvirkes, 5)	en passende kontrolplan, om nødvendigt med øget  

 kontrolhyppighed, 6)	et sammendrag af projektet for de nødvendige udbedrende  

 foranstaltninger, herunder en tidsplan for arbejdet og et skøn over  

 omkostningerne og bestemmelser om revision, og 7)	oplysning om den nødvendige varighed af  

 dispensationen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal på passende vis  

 informere forbrugere, der berøres af dispensationen, om  

 dispensationen, betingelserne herfor og om nødvendigt vejlede  

 forbrugerne om, i hvilket omfang dispensationen kan indebære en  

 særlig risiko.
Kommunalbestyrelsen sender kopi af dispensationen til  

 amtsrådet og embedslægeinstitutionen.
 Stk. 3. I dispensationsperioden skal kommunalbestyrelsen  

 føre tilsyn med de udbedrende foranstaltninger for at fastslå  

 om, der er gjort tilstrækkeligt fremskridt.
 Stk. 4. Påbud, der indeholder en dispensation til  

 en vandforsyning, som har tilladelse til indvinding af mere end 350.000  

 m3 vand årligt, skal af kommunalbestyrelsen straks sendes i  

 kopi til Miljøstyrelsen, som sender dispensationen videre til  

 Europa-Kommissionen.
 § 20. Er en overskridelse af kvalitetskravene i  

 vandet fra et vandforsyningsanlæg ikke afhjulpet inden for 3 år,  

 jf. § 18, stk. 2, kan amtsrådet, efter ansøgning fra ejeren af  

 vandforsyningsanlægget og efter indhentet udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen og embedslægeinstitutionen, for  

 vandforsyningsanlægget eller for nærmere afgrænsede  

 områder, dispensere fra de i bilag 1a-d fastsatte
kvalitetskrav.
 Stk. 2. Der kan ikke dispenseres fra de i bilag 1d  

 fastsatte kvalitetskrav for mikrobiologiske parametre.
 Stk. 3. Dispensation fra de i bilag 1a-d fastsatte  

 kvalitetskrav kan ikke gives, hvis der er umiddelbar mulighed for at  

 fremskaffe anden vandforsyning.
 Stk. 4. Hvis amtsrådet meddeler dispensation, jf.  

 stk. 1, skal amtsrådet senest samtidig træffe afgørelse  

 efter lovens § 62, stk. 9, om at overtage kommunalbestyrelsens  

 kompetence.
 Stk. 5. I forbindelse med dispensation fra de i bilag  

 1a-d fastsatte kvalitetskrav træffer amtsrådet efter lovens § 62  

 beslutning om, hvilke foranstaltninger der skal træffes i den periode,  

 hvor dispensationen er gældende.
 Stk. 6. Dispensation fra de i bilag 1a-d fastsatte  

 kvalitetskrav meddeles for et bestemt tidsrum, der skal fastsættes  

 så kort som muligt og som højst kan være 3 år.
 Stk. 7. Dispensationen skal indeholde oplysninger, som  

 nævnt i § 19, stk. 1.
 Stk. 8. I dispensationsperioden skal kommunalbestyrelsen  

 føre tilsyn med de udbedrende foranstaltninger for at fastslå  

 om, der er gjort tilstrækkeligt fremskridt.
 Stk. 9. Amtsrådet skal på passende vis  

 informere forbrugere, der berøres af dispensationen, om  

 dispensationen, om betingelserne herfor og om nødvendigt vejlede  

 forbrugerne om, i hvilket omfang dispensationen kan indebære en  

 særlig risiko.
 Stk. 10. Amtsrådet skal straks sende kopi af  

 dispensationen til Miljøstyrelsen, som sender den videre til  

 Europa-Kommissionen.
§ 21. I ganske særlige tilfælde kan  

 amtet, efter Miljøstyrelsens og Europa-Kommissionens godkendelse  

 meddele en yderligere dispensation.
Ejeren af vandforsyningsanlægget  

 skal sende ansøgning samt en indhentet udtalelse fra amtsrådet  

 herom til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. I forbindelse med ansøgning og meddelelse  

 efter stk. 1, finder bestemmelserne i § 20 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Kontrol med vandforbruget Måling af den indvundne vandmængde m.v.
 § 22. Ejerne af vandforsyningsanlæg, som  

 efter deres art ville kræve indvindingstilladelse efter lovens § 20, og  

 ejerne af almene anlæg, som efter deres art ville kræve  

 tilladelse efter lovens § 19, skal registrere de vandmængder, som  

 indvindes fra anlægget.
 Stk. 2. For andre anlæg, som efter deres art ville  

 kræve tilladelse efter lovens § 19, træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse om, i hvilket omfang der skal føres kontrol med den  

 indvundne vandmængde.
 § 23. Måling af indvindingsmængden  

 skal ske med en måleanordning, hvis karakter til enhver tid kan  

 bestemmes af den myndighed, der kan give tilladelse til et anlæg af den  

 pågældende art.
§ 24. Anlæggets ejer skal registrere dato  

 for hver opgørelse af indvindingen og den vandmængde, der er  

 indvundet siden sidste registrering.
Registreringen skal for anlæg med  

 en årlig tilladt indvinding på under 100.000 m3 finde  

 sted ved begyndelsen af hvert år, for anlæg med en årlig  

 tilladt indvinding på 100.000-350.000 m3ved begyndelsen af  

 hvert kvartal, og for anlæg med en årlig tilladt indvinding  

 på over 350.000 m3ved begyndelsen af hver måned.
 Stk. 2. Registreringen skal opbevares mindst 10 år  

 og på anmodning forevises myndighederne.
§ 25. Anlæggets ejer skal sende indberetning  

 til kommunalbestyrelsen om anlæggets årsindvinding, opgjort for  

 tiden 1. januar til 31. december.
Indberetningen skal ske inden 1. februar  

 det følgende år.
Er måleranordningen udskiftet i  

 årets løb, skal dette fremgå af indberetningen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen vurderer de indberettede  

 oplysninger, herunder størrelsen af de indvundne vandmængder.  

 Kommunalbestyrelsen skal derefter inden 1. april sende indberetningerne til  

 amtsrådet.
Stk. 3. Almene vandforsyningsanlæg, som modtager  

 vand fra andre anlæg, skal endvidere indberette størrelsen af  

 den distribuerede vandmængde til kommunalbestyrelsen, opgjort for tiden  

 1. januar til 31. december.
Almene anlæg, som leverer vand til andre  

 vandforsyninger, skal oplyse om størrelsen af denne leverance.
Pejlinger af vandstanden § 26. Anlæggets ejer skal måle og  

 registrere grundvandsstanden i anlæggets indvindingsboringer og  

 omkringliggende boringer og brønde i det omfang, det er bestemt i  

 anlæggets indvindingstilladelse.
Resultaterne skal opbevares mindst 10  

 år.
De skal på anmodning forevises myndighederne og skal  

 endvidere forevises interesserede i medfør af lovens § 71.
Kapitel 5 Tilsyn med det tekniske anlæg § 27. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 det tekniske anlæg ved almene vandforsyningsanlæg og ved  

 anlæg, der omfattes af § 7, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2. Tilsynet skal bl.a. omfatte anlæggets  

 indretning og funktion og dets vedligeholdelses- og  

 renholdelsestilstand.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om det tekniske  

 tilsyns hyppighed.
 Stk. 4. For andre vandforsyningsanlæg kan  

 kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, hvorvidt der skal  

 føres et sådant tilsyn.
Kapitel 6 Indberetning § 28. Det undersøgende laboratorium skal  

 sende resultaterne af kontrollen med vandkvaliteten efter denne  

 bekendtgørelse til ejeren af vandforsyningsanlægget,  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Hvis kvalitetskravene ikke er  

 overholdt, skal resultaterne også sendes til  

 embedslægeinstitutionen.
Når kommunalbestyrelsen i medfør  

 af § 17 modtager oplysninger om andre undersøgelser af vandkvaliteten,  

 skal den underrette amtsrådet og embedslægeinstitutionen.
Stk. 2. Resultater efter stk. 1 skal i digital form  

 sendes til amtsrådet.
Formatet for indberetningen fastlægges af  

 Miljøstyrelsen efter forhandling med de kommunale organisationer.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal sende kopi af  

 resultaterne af tilsynet med det tekniske anlæg, jf. § 27, til ejeren  

 af anlægget, amtsrådet og embedslægeinstitutionen.
 § 29. Amtsrådet skal til Danmarks og  

 Grønlands Geologiske Undersøgelse indberette de oplysninger,  

 amtsrådet modtager fra kommunalbestyrelser om indvindingsmængde  

 fra vandforsyningsanlæg og fra laboratorier om kvaliteten af vand fra  

 vandforsyningsanlæg.
Stk. 2. Oplysninger efter stk. 1 skal indberettes i  

 digital form.
Formatet for indberetningen fastlægges af  

 Miljøstyrelsen efter forhandling med de kommunale organisationer.
 Stk. 3. Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse skal, efter anmodning, meddele de indberettede  

 oplysninger til kommunalbestyrelser, amtsråd og andre myndigheder.
Kapitel 7 Information til forbrugerne om vandets kvalitet § 30. Ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg skal stille den nødvendige information om  

 vandforsyningen og drikkevandets kvalitet til rådighed for forbrugerne.  

 Informationen skal mindst indeholde oplysninger om 1)	vandforsyningens navn, adresse, telefonnummer, faxnummer, e-post,  

 hjemmeside og eventuelle kontaktperson(er), 2)	distributionsområder/forsyningsområder, 3)	indvindingsmængder og områder, hvor vandet indvindes  

 fra, 4)	vandbehandling på vandforsyningsanlægget, 5)	drikkevandets kvalitet i relation til maksimale værdier  

 fastsat i henhold til bilag 1a-d, resultaterne af supplerende  

 undersøgelser efter § 8, stk. 3, eller kvalitetskrav fastsat ved  

 vilkår i indvindingstilladelsen, herunder antal og resultater af  

 samtlige analyser, der er foretaget i henhold til denne bekendtgørelse  

 og vilkår i indvindingstilladelsen, og 6)	en generel beskrivelse af drikkevandets kvalitet, herunder  

 værdier for almindelige parametre såsom hårdhed, jern,  

 mangan og mikrobiologisk kvalitet, værdier for parametre af  

 særlig lokal betydning, såsom nitrat, nikkel og fluorid, samt  

 oplysninger om overskridelser af maksimale værdier fastsat i henhold  

 til bilag 1a-d, resultaterne af supplerende undersøgelser efter § 8,  

 stk. 3, eller kvalitetskrav fastsat ved vilkår i  

 indvindingstilladelsen.
 Stk. 2. Ejeren af det almene vandforsyningsanlæg  

 skal mindst en gang om året opdatere oplysninger efter stk. 1.
Stk. 3. Ejeren af det almene vandforsyningsanlæg  

 skal mindst en gang om året offentliggøre oplysninger omfattet  

 af stk. 1, nr. 1 og nr. 6, i et trykt medie, som er til rådighed for  

 alle forbrugere af vand fra det almene vandforsyningsanlæg, f.eks. et  

 omdelt lokalblad, en lokal vejviser eller en hustandsomdelt folder.
Det skal  

 af det offentliggjorte materiale fremgå, hvor og hvordan forbrugeren  

 kan indhente yderligere oplysninger om forhold under stk. 1, nr. 2-5.
Kapitel 8 Klage § 31. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser kan påklages til Miljøstyrelsen efter reglerne  

 i lovens kapitel 13.
Kapitel 9 Straf § 32. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	ikke lader foretage regelmæssige undersøgelser af  

 anlæggets vandkvalitet i overensstemmelse med §§ 7-15, 2)	undlader at underrette kommunalbestyrelsen efter § 17, 3)	undlader at kontrollere, registrere eller indberette  

 vandmængder eller grundvandsstand efter § 22, stk. 1, § 24, stk. 1, §  

 25, stk. 1 og 3, og § 26, 4)	tilsidesætter afgørelser efter § 8, stk. 3, § 16, stk.  

 2, § 22, stk. 2, og § 23, 5)	undlader at opbevare registrering eller resultater eller  

 nægter at forevise disse efter anmodning, jf. § 24, stk. 2, og §  

 26, 6)	undlader at indsende resultater i overensstemmelse med § 28, stk. 1  

 og 2, eller 7)	undlader at stille information til rådighed eller at  

 offentliggøre denne i overensstemmelse med § 30.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 33. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 17. oktober 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. § 30 træder dog først i kraft den  

 31. december 2001, således at information om vandets kvalitet skal  

 offentliggøres første gang i året 2002.
 Stk. 4. Kontrolprogrammer, som skal udfærdiges  

 efter bekendtgørelsens kapitel 3 og bilag 2-10, skal senest være  

 iværksat den 1. januar 2002. Indtil sådanne kontrolprogrammer er  

 iværksat, skal de hidtil gældende kontrolprogrammer  

 opretholdes.
 Stk. 5. Kvalitetskravene, som vand skal opfylde efter  

 bekendtgørelsens kapitel 2 og bilag 1, skal være opfyldt senest  

 den 25. december 2003, medmindre der er meddelt dispensation efter reglerne i  

 kapitel 3. Indtil dette tidspunkt skal de hidtil gældende kvalitetskrav  

 være opfyldt.
 Stk. 6. Bestemmelser truffet efter bekendtgørelse  

 nr. 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg, som ændret ved bekendtgørelse nr. 694  

 af 7. juli 2000, bevarer deres gyldighed, indtil der er truffet anden  

 afgørelse i medfør af nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 7. Overtrædelse af bestemmelser truffet efter  

 bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet og  

 vandforsyningsanlæg straffes efter de hidtil gældende regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 21.  

 september 2001 Svend Auken /Helge Andreasen Bilag 1a Kvalitetskrav til drikkevandets hovedbestanddele Hvor intet andet er anført, er der i tabellerne tale om  

 højst tilladelige værdier.
Parameter Enhed Vandkvalitetskrav Bemærkninger Værdi ved afgang fra vandværk1) Værdi ved indgang til ejendom2) Værdi ved forbrugers taphane3) Farve4) mg Pt/l 5 15 15 Hvis farven er forårsaget af vandets humusindhold, kan der tillades  

 op til 10 i farvetal afgang fra vandværk Turbiditet4) FTU 0,3 1 1 Lugt Smag Subjektiv bedømmelse Vandet må ikke have en afvigende smag og lugt, desinfektionsmidler  

 undtaget Temperatur ºC Det bør tilstræbes, at vandet er højst 12ºC ved  

 taphanen pH 7   8,5 Vandet må ikke være kalkaggressivt Ledningsevne mS/m 30 30 30 Minimumskrav NVOC mg C/l 4 4 4 Inddampningsrest4) mg/l 1.500 1.500 1.500 Calcium mg Ca/l Indholdet bør ikke overstige 200 mg/l Magnesium mg Mg/l 50 50 50 Hårdhed, total ºdH Vandets hårdhed bør ligge mellem 5º og 30º dH Natrium mg Na/l 175 175 175 Kalium mg K/l 10 10 10 Ammonium5)  6) mg NH4/l 0,05 0,05 0,05 Jern6) mg Fe/l 0,1 0,2 0,2 Mangan6) mg Mn/l 0,02 0,05 0,05 Bikarbonat mg HCO3/l Indholdet bør være over 100 mg/l Klorid mg Cl/l 250 250 250 Sulfat mg SO4/l 250 250 250 Nitrat mg NO3/l 50 50 50 Nitrit6) 7) mg NO2/l 0,018) 0,1 0,1 Totalt fosforindhold4) mg P/l 0,15 0,15 0,15 Fluorid mg F/l 1,5 1,5 1,5 Ilt4) mg O2/l 9) 5 Minimumskrav Aggressiv kuldioxid4) 10) mg CO2/l 2 2 2 Svovlbrinte4) 10) mg H2S/l 0,05 0,05 0,05 Metan4) 10) mg CH4/l 0,01 0,01 0,01 Klor, frit og total4) 11) mg Cl/l Indholdet bør være mindst muligt under samtidig overholdelse  

 af de mikrobiologiske krav 1)   Prøven udtages fra  

 afgangsledning eller rentvandsbeholder på vandværket.
 2)   Prøven udtages ved indgang til  

 bygning (ved vandmåler eller nærmeste taphane herefter),  

 når vandet har løbet så længe, at det vand, der  

 står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet har  

 løbet mindst 5 minutter.
 3)   Prøven udtages efter en af  

 Miljøstyrelsen anvist metode.
 4)   Undersøgelserne foretages efter  

 en af Miljøstyrelsen anvist metode.
 5)   For at undgå overskridelse af  

 nitritgrænseværdien i ledningsnet skal indholdet i iltet og  

 filtreret vand være mindre end 0,05 mg/l, dog kun ammoniumindhold op  

 til 0,5 mg/l accepteres, når drikkevandet ikke filtreres på  

 vandværket, og ammoniumindholdet i øvrigt ikke omdannes til  

 nitrit i ledningsnettet.
 6)   Overskridelser som følge af  

 fornyelse af filtermaterialer kan forekomme, men bør indskrænkes  

 mest muligt.
 8)   Såfremt det kan dokumenteres, at  

 grænseværdien ved indgang til ejendom er overholdt, kan der  

 tillades højere værdi ved afgang fra vandværk dog  

 maksimalt 0,1 mg/l.
 9)   Iltindholdet skal være så  

 højt, at minimumsgrænseværdien ved indgang til ejendom  

 på 5 mg/l overholdes.
 10)   De angivne grænser svarer til  

 detektionsgrænsen for de anvendte metoder.
 11)   Eller rest af andet  

 desinfektionsmiddel.
Bilag 1b Kvalitetskrav til uorganiske sporstoffer Parameter Enhed Vandkvalitetskrav Bemærkninger til værdien ved forbrugers taphane Værdi ved indgang til ejendom1) Værdi ved forbrugers taphane2) Aluminium µg Al/l 100 200 Antimon µg Sb/l 2 5 Beregnet gennemsnitsværdi3) Arsen µg As/l 5 10 Beregnet gennemsnitsværdi3) Barium µg Ba/l 700 700 Bly µg Pb/l 5 10 Beregnet gennemsnitsværdi3) Bor µg B/l 10004) 1000 Cadmium µg Cd/l 2 5 Beregnet gennemsnitsværdi3) Krom µg Cr/l 20 50 Beregnet gennemsnitsværdi3) Cyanid µg CN/l 50 50 Kobber µg Cu/l 100 2000 Efter henstand 12 timer i forbrugerens installation Kviksølv5) µg Hg/l 1 1 Nikkel µg Ni/l 206) 20 Beregnet gennemsnitsværdi3) Selen µg Se/l 10 10 Sølv7) µg Ag/l 10 10 Tin µg Sn/l 10 1500 Efter henstand 12 timer i forbrugerens installation Zink µg Zn/l 100 3000 5000 Beregnet gennemsnitsværdi3) Efter henstand 12 timer i forbrugerens installation Halogenholdige omdannelsesprodukter Chlorit8) µg ClO2-/l 50 50 Chlorat8) µg ClO3-/l 50 50 Sum af chlorit og chlorat µg/l 50 50 Bromat9) µg BrO3/l 10 10 Radioaktivitetsindkatorer Tritium10)  11) Bq/l 100 100 Total indikativ dosis10) 11) mSv/år 0,1 0,1 1)   Prøven udtages ved indgangen  

 til bygning (ved vandmåler eller nærmeste taphane herefter),  

 når vandet har løbet så længe, at det vand der  

 står i installationer og stikledning er udskyllet, og vandet har  

 løbet mindst 5 minutter.
Hvis vandværket kan dokumentere, at der  

 ikke sker en tilførsel af metaller i ledningsnettet, kan  

 målingen i stedet foretages ved afgang fra vandværket jf. bilag  

 6.
 2)   Prøven udtages af forbrugerens  

 taphane efter en af Miljøstyrelsen anvist måde.
 3)   Gennemsnitsværdien bestemmes  

 efter en af Miljøstyrelsen anvist metode.
 4)   Det bør tilstræbes at  

 levere vand med så lavt et indhold af bor som muligt og bedst under 300  

 µg/l.
 5)   Det bør tilstræbes at  

 levere vand med så lavt et indhold af kviksølv som muligt og  

 bedst under 0,1 µg/l.
 6)   Der er tale om en midlertidig  

 grænseværdi, som vil være gældende, mens  

 Miljøstyrelsen undersøger, hvorledes den præcise  

 fordeling skal være mellem værdi ved indgang til ejendom og  

 værdi ved forbrugers taphane.
 7)   Bestemmes kun hvis der anvendes  

 sølv som materiale eller kemikalie.
 8)   Nedbrydningsprodukterne er til stede i  

 den anvendte kloropløsning og vil kunne øges yderligere ved  

 henstand på vandværket.
 9)   Bestemmes kun ved desinfektion med  

 klor, ozon eller lignende stærkt iltende stoffer.
 10)   Målingen foretages på  

 udvalgte stationer på nationalt plan.
 11)   Målingen foretages på en  

 af Miljøstyrelsen anvist måde.
Bilag 1c Kvalitetskrav til organiske mikroforureninger Parameter Vandkvalitetskrav Bemærkninger Værdi ved afgang fra vandværk1)  µg/l Værdi ved indgang til ejendom2) µg/l Værdi ved forbrugers taphane3) µg/l Klorholdige opløsningsmidler Flygtige organiske klorforbindelser4) 1 1 1 Værdien gælder for hvert enkelt stof Sum af flygtige organiske klorforbindelser4) 3 3 3 Sumværdien kan kun anvendes, hvis koncentrationen af enkeltstofferne  

 er under 1 µg/l Vinylchlorid 0,3 0,3 0,5 Chlorbenzener mono-, di- og tri- 1 1 1 Værdien gælder for hvert enkelt stof Sum af trihalomethaner5) 25 25 25 Kloringen bør gennemføres, så indholdet bliver lavest  

 muligt Indhold i olieprodukter Alkylbenzener6) 1 1 1 Bestemmes som summen af 1-methyl-3-ethylbenzen, 1,2,4-trimethylbenzen og  

 1,3,5-trimethylbenzen Benzen6) 1 1 1 Naftalen6) 7) 2 2 2 Methyl-tertiær-butylether MTBE6) 5 5 5 Stoffet indgår i benzinprodukter Det bør tilstræbes, at indholdet er under 2 µg/l.
1,2-dibromethan6) 0,018) 0,018) 0,018) Stoffet indgik i de gamle blyholdige benzinprodukter Total olie6) 9) 5 5 10 PAH forbindelser7) Fluoranthen 0,1 0,1 0,1 Benzo(a)pyren 0,01 0,01 0,01 Sum af benzo(b)fluoranthen, benzo(k)fluoranthen, benzo(ghi)perylen og  

 indeno(1,2,3-cd)pyren 0,1 0,1 0,1 Pesticider10) Aldrin, dieldrin, heptachlor, heptachlorepoxid 0,03 0,03 0,03 Værdien gælder for hvert enkelt pesticid Andre pesticider 0,1 0,1 0,1 Værdien gælder for hvert enkelt pesticid Sum af alle pesticider 0,5 0,5 0,5 Fenoler Sum af octylphenol og nonylphenol 20 20 20 Øvrige fenoler 0,5 0,5 0,5 Værdien gælder for hver enkelt type fenol Klorfenoler Pentachlorphenol 0,0111) 0,0111) 0,0111) Øvrige klorfenoler 0,1 0,1 0,1 Værdien gælder for hver enkelt type klorfenol Phthalater Di-ethyl-hexyl-phthalat (DEHP) 1 1 1 Sum af øvrige phthalater 1 1 5 Detergenter Anioniske detergenter9) 100 100 100 Målt som natriumlaurylsulfat Materiale monomerer12) Acrylamid 0,1 0,1 0,1 Anvendelse af kemikalier med indhold heraf bør undgås til  

 vandbehandling Acrylonitril 0,05 0,05 0,1 Epichlorhydrin 0,1 0,1 0,1 Formaldehyd 10 10 50 Styren 0,2 0,2 1 Vinylchlorid 0,3 0,3 0,5 1)   Prøven udtages fra  

 afgangsledning eller rentvandsbeholder på vandværket.
 2)   Prøven udtages ved indgangen  

 til bygning (ved vandmåler eller nærmeste taphane herefter),  

 når vandet har løbet så længe at det vand, der  

 står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet mindst  

 har løbet 5 minutter.
 3)   Prøven udtages efter en af  

 Miljøstyrelsen anvist metode.
 4)   Ved flygtige organiske  

 klorforbindelser forstås di-, og trichlormethan, dichlorethener,  

 1,2-dichlorethan, trichlorethen og trichlorethaner, tetrachlorethen og  

 tetrachlorethaner.
 5)   Ved trihalomethaner forstås  

 summen af det indhold af trichlormethan, dichlorbrommethan, chlordibrommethan  

 og tribrommethan, som dannes ved kloring af vandets naturlige indhold af  

 organisk stof.
 6)   Indikator for olie- og  

 benzinprodukter.
 7)   Indikator for tjæreprodukter.
8)   Det angivne kvalitetskrav kan ikke  

 bestemmes med en metode, der er almindelig anvendt i laboratoriet.
Der  

 må, indtil bedre teknikker er udviklet, anvendes en metode, der har en  

 detektionsgrænse på højst 0,05 µg/l.
 9)   Undersøgelserne foretages efter  

 en af Miljøstyrelsen anvist metode.
 10)   Ved pesticider forstås  

 organiske insekticider, herbicider, fungicider, nematocider, acaricider,  

 algicider, rodenticider og slimicider samt lignende produkter (bl.a.  

 vækstregulatorer) og deres metabolitter, nedbrydnings- og  

 reaktionsprodukter.
11)   Det angivne kvalitetskrav kan ikke  

 bestemmes tilstrækkeligt godt med en metode, der er almindelig anvendt  

 i laboratoriet.
Der må, indtil bedre teknikker er udviklet, anvendes en  

 metode, der har en detektionsgrænse på højst 0,01  

 µg/l.
 12)   Det angivne kvalitetskrav henviser  

 til indholdet af monomerer i vandet beregnet efter specifikationerne for den  

 maksimale migration fra tilsvarende polymere produkter i kontakt med  

 drikkevandet.
Bilag 1d Kvalitetskrav til mikrobiologiske parametre Parameter1) Enhed Vandkvalitetskrav Værdi ved afgang fra vandværk2) Værdi ved indgang til ejendom3) Coliforme bakterier Pr. 100 ml i.m.4) i.m.4) Escherichia coli (E. coli) Pr. 100 ml i.m. 4) i.m. 4) Kimtal ved 37° C Pr. ml 5 20 Kimtal ved 22° C Pr. ml 50 105) 200 Enterokokker Pr. 100 ml i.m. 4) i.m. 4) Clostridium perfringens, herunder sporer6) Pr. 50 ml i.m. 4) i.m. 4) 1)   Undersøgelserne foretages efter  

 en af Miljøstyrelsen anvist metode.
 2)   Prøven udtages fra  

 afgangsledning eller rentvandsbeholder på vandværket.
 3)   Prøven udtages ved indgangen  

 til bygning (ved vandmåler eller nærmeste taphane herefter),  

 når vandet har løbet så længe at det vand, der  

 står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet har  

 løbet mindst 5 minutter.
 4)   i.m. = ikke målelig ved den  

 anviste metode.
 5)   Værdien gælder for  

 desinficeret vand.
 6)   Parameteren bestemmes kun, hvis vandet  

 hidrører fra eller påvirkes af overfladevand.
Bilag 2 Forenklet kontrol (på ikke almene  

 vandforsyningsanlæg) Vandets udseende og lugt1) pH Ledningsevne Coliforme bakterier Nitrat Escherichia coli (E. coli) Totalt fosforindhold Kimtal ved 22°C Clostridium perfringens, herunder sporer2) 1)   Subjektiv bedømmelse 2)   Undersøgelsen foretages kun,  

 hvis der sker tilledning af overfladevand.
Bilag 3 Begrænset kontrol (i vandforsyningsanlægs  

 ledningsnet) Vandets udseende1)  2) Nitrit3) Lugt og smag Klor, frit og total4) Ledningsevne Aluminium5) Temperatur Coliforme bakterier pH Escherichia coli (E. coli) Ammonium6) Kimtal ved 37°C7) Jern Kimtal ved 22°C Ilt PAH-forbindelser8) 1)   Subjektiv bedømmelse.
 2)   Omfatter bl.a. farve og uklarhed.
 3)   Kun påkrævet, når  

 vandet desinficeres med kloramin, eller når ammoniumindholdet i sidste  

 prøve af vandværksvandet (bilag 4 og 5) overstiger 0,05  

 mg/l.
4)   Eller rest af andet  

 desinfektionsmiddel.
Analysen foretages kun, hvis vandet desinficeres;  

 analyser for frit og totalt klor skal foretages på  

 prøveudtagningsstedet.
 5)   Kun nødvendig, hvis der  

 anvendes aluminiumholdige vandbehandlingskemikalier, eller hvis  

 kalkaggressivt vand transporteres i beton- eller cementrør.
 6)   Måles kun ved  

 kloramintilsætning.
 7)   Bestemmes kun på indikation af  

 mikrobiel forurening eller ved ledningsbrud.
 8)   Hvis der i  

 vandforsyningsanlægget er anvendt vandrør af jern med indvendige  

 tjærebelægninger, foretages undersøgelsen for de i bilag 1  

 nævnte PAH-forbindelser med hyppigheden anført i bilag 10 for  

 kontrol med organiske mikroforureninger:
Bilag 4 Normal kontrol (på vandværket) Vandets udseende1)  2) Nitrat Lugt og smag Nitrit Temperatur Sulfat3) pH Totalt fosforindhold3) Ledningsevne Klor, frit og total4) NVOC Coliforme bakterier Ammonium Escherichia coli (E. coli) Jern Kimtal ved 37°C Mangan Kimtal ved 22°C Klorid Enterokokker5) Fluorid Clostridium perfringens, herunder sporer6) 1)   Subjektiv bedømmelse.
 2)   Omfatter bl.a. farve og uklarhed.
4)   Eller rest af andet  

 desinfektionsmiddel.
Analysen foretages kun, hvis vandet desinficeres;  

 analyser for frit og totalt klor skal foretages på  

 prøveudtagningsstedet.
 5)   Bestemmes kun frem til den 31.  

 december 2003. Såfremt parameteren ikke er påvist i løbet  

 af denne periode, måles enterokokker kun ved fund af E. coli.
 6)   Undersøgelsen foretages kun,  

 hvis vandet hidrører fra eller påvirkes af overfladevand.
Bilag 5 Udvidet kontrol (på vandværket) Farve Klorid Turbiditet Sulfat Lugt og smag1) Nitrat Temperatur Nitrit pH Totalt fosforindhold Ledningsevne Fluorid Inddampningsrest Ilt NVOC Aggressiv kuldioxid Calcium Svovlbrinte2) Magnesium Metan2) Hårdhed, total Klor, frit og total3) Natrium Coliforme bakterier Kalium Escherichia coli (E. coli) Ammonium Kimtal ved 37°C Jern Kimtal ved 22°C Mangan Enterokokker4) Bikarbonat Clostridium perfringens, herunder sporer5) 1)   Subjektiv bedømmelse.
 2)   Undersøgelsen foretages kun,  

 hvis parameteren er påvist i boringskontrollen.
3)   Eller rest af andet  

 desinfektionsmiddel.
Analysen foretages kun, hvis vandet desinficeres;  

 analyser for frit og totalt klor foretages på  

 prøveudtagningsstedet.
 4)   Bestemmes kun frem til den 31.  

 december 2003. Såfremt parameteren ikke er påvist i løbet  

 af denne periode, måles enterokokker kun ved fund af E. coli.
 5)   Undersøgelsen foretages kun,  

 hvis vandet hidrører fra eller påvirkes af overfladevand.
Bilag 6 Kontrol med uorganiske sporstoffer (i vandforsyningsanlægs ledningsnet1)  eller på vandværket) Uorganiske sporstoffer måles i det landsdækkende  

 grundvandsmoniteringsprogram GRUMO.
Resultater herfra har godtgjort, at det  

 for vandværker med en årlig udpumpet vandmængde på op  

 til 350.000 m3 kun er påkrævet at måle for et  

 reduceret måleprogram som anført nedenfor.
Vandværker over  

 denne størrelse skal analysere for alle stofferne under henvisning til  

 forsigtighedsprincippet.
Miljøstyrelsen kan ændre  

 undersøgelsesprogrammerne ved den årlige revision af  

 bilagene.
 For vandværker med en årlig udpumpet vandmængde over  

 350.000 m3 skal der kontrolleres for:
Aluminium2) Krom, total Antimon Cyanid3) Arsen Kobber Barium Kviksølv Bly Nikkel Bor Selen Bromat4) Sølv5) Cadmium Zink For vandværker med en årlig udpumpet vandmængde op til  

 og med 350.000 m3 skal der kontrolleres for:
Aluminium2) Cyanid3) Arsen Nikkel Bor Sølv5) Bromat4) 1)   Prøven udtages ved indgangen  

 til bygning (ved vandmåler eller nærmeste taphane herefter),  

 når vandet har løbet så længe, at vandet, der  

 står i installationer og stikledning, er udskyllet, og vandet mindst  

 har løbet 5 minutter.
Vandværket er ansvarlig for vandkvaliteten  

 frem til indgang til forbrugernes ejendom, men hvis vandværket kan  

 dokumentere, at der ikke sker en tilførsel af metaller i  

 ledningsnettet, kan målingen i stedet foretages ved afgang fra  

 vandværket.
Særligt bly, kobber, nikkel og zink vil kunne  

 tilføres i ledningsnettet.
 2)   Analysen foretages, hvor grundvandets  

 pH er mindre end 6.
 3)   Måles kun, hvis der i  

 indvindingsoplandet findes forureningskilder hertil som f.eks.  

 gasværksgrunde, lossepladser, saltoplag eller galvaniseringsanstalter,  

 hvor der har været anvendt eller anvendes cyanid.
 4)   Analysen foretages kun, hvis vandet  

 desinficeres med klor, ozon eller lignende stærkt iltende stoffer.
 5)   Analysen foretages kun, hvis der  

 foretages desinfektion af tanke o.l. med sølvforbindelser.
Bilag 7 Kontrol med organiske mikroforureninger (på  

 vandværket) Obligatoriske Bemærkninger Pesticider og nedbrydningsprodukter Undersøgelse omfatter de pesticider og nedbrydningsprodukter (p.t.  

 23), som er udvalgt i henhold til boringskontrolvejledningen.  

 Undersøgelsen omfatter derudover andre pesticider, som vides at  

 være anvendt i vandindvindingsområdet, og som vurderes at kunne  

 udgøre en trussel for grundvandet.
 Aromater:
Benzen Toluen Xylener Naftalen Såfremt der ikke tidligere har været foretaget  

 undersøgelser for aromater, kan screening anvendes, hvor eventuelle  

 fund følges op med en specifik analyse til fastlæggelse af stof  

 og koncentration.
Organiske klorforbindelser Undersøgelsen skal mindst indeholde følgende stoffer:
Trichlormethan Tetrachlormethan Trichlorethen Tetrachlorethen 1,1,1-trichlorethan 1,2-dichlorethan Såfremt der ikke tidligere har været foretaget  

 undersøgelser for aromater, kan screening anvendes, hvor eventuelle  

 fund følges op med en specifik analyse til fastlæggelse af stof  

 og koncentration.
Obligatoriske ved særlige betingelser Vinylchlorid Denne parameter bestemmes, hvis der er konstateret indhold af tri-  

 og/eller tetrachlorethen.
 PAH-forbindelser:
Benz(a)pyren Benz(b)fluoranthen Benz(k)fluoranthen Benz(ghi)perylen Indeno(1,2,3-cd)pyren Fluoranthen Undersøgelse foretages, hvis der i indvindingsoplandet er arealer  

 forurenede med olie-, tjære- eller asfaltprodukter, herunder f.eks. fra  

 tankstationer og gasværksgrunde.
 Trihalomethaner:
Trichlormethan Dichlorbrommethan Chlordibrommethan Tribrommethan Undersøgelsen foretages kun, hvis vandet desinficeres med klor,  

 ozon og lignende stærkt iltende stoffer.
Andre stofgrupper tilpasset efter de mulige forureningskilder Der henvises til Miljøstyrelsens vejledning nr. 2, 1997, om  

 boringskontrol på vandværker, særligt bilag 1 (Beskrivelse  

 af de enkelte punktkilder) og 2 (Liniekilder) Fenoler f.eks.
Phenol 2-methylphenol 3-methylphenol 4-methylphenol 2,3-dimethylphenol 2,4-dimethylphenol 2,5-dimethylphenol 2,6-dimethylphenol Anioniske detergenter Olieprodukter:
 Alkylbenzener målt ved summen af indikatorstofferne:
1-methyl-3-ethylbenzen 1,2,4-trimethylbenzen 1,3,5-trimethylbenzen Benzen Naftalen Methyl-tertiær-butylether, MTBE 1,2-dibrommethan Total olie Undersøgelsen fastlægges ud fra et nærmere kendskab til  

 forureningskilden.
Hvis kilden er ukendt, kan der være behov for at  

 analysere for samtlige anførte parametre.
Bilag 8 Boringskontrol (i de enkelte indvindingsboringer) Temperatur Nitrat pH Nitrit Ledningsevne Totalt fosforindhold Inddampningsrest Fluorid NVOC Ilt Calcium Aggressiv kuldioxid Magnesium Svovlbrinte1) Natrium Metan1) Kalium Aluminium2) Ammonium Nikkel Jern Arsen3) Mangan Barium3) Bikarbonat Bor3) Klorid Pesticider og nedbrydningsprodukter4) Sulfat Andre organiske mikroforureninger5) 1)   Undersøgelserne foretages, hvis  

 der er begrundet mistanke om tilstedeværelse af henholdsvis metan og  

 svovlbrinte, eller hvis nitratindholdet er mindre end 3 mg/l 2)   Undersøges, hvis pH i  

 grundvandet er under 6 3)   Antallet af prøver til  

 undersøgelse kan nedsættes til en tredjedel af den angivne  

 hyppighed i bilag 10, når 3 på hinanden følgende  

 prøveudtagninger har vist ensartede og væsentligt lavere indhold  

 end de angivne kvalitetskrav, og der ikke er kilder til forurening med disse  

 stoffer.
 4)   Undersøgelsen omfatter de  

 pesticider og nedbrydningsprodukter (p.t. 23), som er udvalgt i henhold til  

 boringskontrolvejledningen, sammen med andre pesticider, som vides at  

 være anvendt i vandindvindingområdet, og som vurderes at  

 udgøre en trussel for grundvandet.
 5)   Analyser for organiske  

 mikroforureninger vælges efter de forureningskilder, der er i  

 området (se kontrol med organiske mikroforureninger i bilag 7).
Bilag 9 Kontrolhyppighed ved begrænset kontrol (i  

 vandforsyningens ledningsnet) For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde på 3.000 m3 om året eller derover  

 skal der mindst foretages det nedennævnte antal årlige  

 undersøgelser, jf. bilag 3.
 For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde på 4,2 mio. m3 om året eller derover  

 udregnes kontrolhyppigheden i henhold til følgende formel: 37  

 undersøgelser pr. år + 3 undersøgelser pr. år for  

 hver yderligere påbegyndt produceret eller distribueret  

 vandmængde på 350.000 m3/år.
Antallet af undersøgelser kan maksimalt nedsættes som angivet  

 i tabellens kolonne Nedsat kontrolhyppighed.
Det kan kun ske, hvis de  

 værdier, der er fremkommet ved undersøgelserne i de  

 foregående 2 år, har været ensartede og væsentligt  

 under kvalitetskravene i bilag 1, og der ikke er påvist forhold, som  

 vil kunne forringe vandets kvalitet.
Distribueret eller produceret vandmængde Kontrolhyppighed Nedsat kontrolhyppighed m3 pr. år Undersøgelser pr. år Undersøgelser pr. år 3.000-10.000 1/21) 1/21) 10.000-35.000 1 1 35.000-350.000 4 2 350.000-700.000 7 3 700.000-1.050.000 10 5 1.050.000-1.400.000 13 6 1.400.000-1.750.000 16 8 1.750.000-2.100.000 19 9 2.100.000-2.450.000 22 11 2.450.000-2.800.000 25 12 2.800.000-3.150.000 28 14 3.150.000-3.500.000 31 15 3.500.000-3.850.000 34 17 3.850.000-4.200.000 37 18 1)   Den anførte brøk skal  

 forstås således, at ½ betyder en prøveudtagning hvert  

 andet år.
Bilag 10 Kontrolhyppighed (på vandforsyningsanlæg og i  

 de tilhørende indvindingsboringer) For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde på 3.000 m3 om året eller derover  

 skal der mindst foretages det nedennævnte antal årlige  

 undersøgelser, jf. bilag 4-8.
 For vandforsyningsanlæg med en produceret eller distribueret  

 vandmængde mellem 14 mio.- 35 mio. m3 om året  

 gælder følgende:
Kontrolhyppigheden fastsættes samlet for den normale kontrol  

 og den udvidede kontrol i henhold til følgende formel: 7  

 undersøgelser pr. år + 1 undersøgelser pr. år for  

 hver yderligere påbegyndt produceret eller distribueret 3,5 mio.  

 m3 pr. år.
Fordelingen mellem normal og udvidet kontrol  

 fastlægges af kommunalbestyrelsen, med hovedvægt af prøver  

 på normal kontrol.
 For kontrol med organiske mikroforureninger anvendes ligeledes formlen: 7  

 undersøgelser pr. år + 1 undersøgelse pr. år for  

 hver yderligere påbegyndt produceret eller distribueret 3,5 mio.  

 m3 pr. år.
 Kontrol med sporstoffer foretages med samme hyppighed som den valgte for  

 udvidet kontrol.
 Hyppigheden af boringskontrollen fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen.
Distribueret eller produceret vandmængde Undersøgelser pr. år m3 pr. år Normal kontrol Udvidet kontrol Kontrol med sporstoffer Kontrol med organiske mikroforureninger Boringskontrol 3.000-10.000 1/21) 1/21) 1/21) 1/21) 1/51) 10.000-35.000 1/21) 1/21) 1/21) 1/21) 1/51) 35.000-350.000 1 1 1 1 1/41) 350.000-1.500.000 1 1 1 2 1/41) 1.500.000-2.660.000 2 1 1 3 1/31) 2.660.000-3.500.000 3 1 1 4 1/31) 3.500.000-7.000.000 4 1 1 5 1/31) 7.000.000-10.500.000 4 2 2 6 1/31) 10.500.000-14.000.000 5 2 2 7 1/31) Antallet af undersøgelser for den enkelte parameter i kontrol med  

 sporstoffer og kontrol med organiske mikroforureninger kan nedsættes  

 efter nedenstående skema, når flere på hinanden  

 følgende prøveudtagninger har vist ensartede og  

 væsentligt lavere indhold end de angivne kvalitetskrav, og der ikke er  

 kilder til forurening med disse stoffer.
For vandforsyningsanlæg med en  

 årlig udpumpet vandmængde på over 350.000 m3 pr.  

 år kræves 3 på hinanden følgende  

 undersøgelser, mens der for vandforsyningsanlæg under denne  

 størrelse kræves 2 på hinanden følgende  

 undersøgelser.
Distribueret eller produceret vandmængde i  

 m3 pr. år Kontrol med sporstoffer Kontrol med organiske mikroforureninger2) 3.000-10.000 1/61) 1/41) 10.000-35.000 1/61) 1/41) 35.000-350.000 1/31) 1/21) 350.000-1.500.000 1/31) 1 1.500.000-2.660.000 1/31) 3/21) 2.660.000-3.500.000 1/31) 2 3.500.000-7.000.000 1/31) 5/21) 7.000.000-10.500.000 2/31) 3 10.500.000-14.000.000 2/31) 7/21) 1)   Den anførte brøk skal  

 forstås således, at 1/6 betyder en undersøgelse hvert  

 sjette år, mens 1/5 betyder en undersøgelse hvert femte  

 år, 1/4 betyder en undersøgelse hvert fjerde år, 1/3  

 betyder en undersøgelse hvert tredje år, og 1/2 betyder en  

 undersøgelse hvert andet år. 2/3 betyder, at der skal foretages  

 en 2 undersøgelser i løbet af tre år, mens 3/2, 5/2 og  

 7/2 angiver, at der i løbet af to år skal foretages henholdsvis  

 3, 5 og 7 undersøgelser.
For boringskontrollen foretages  

 undersøgelser fra boringer i turnus, således at alle boringer  

 undersøges hvert 5., 4. eller 3. år.
 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 98/83/EF af 3. november 1998 om kvaliteten af drikkevand, EF-tidende, L  

 330/32 af 5. december 1998.
