Bekendtgørelse  

 om finmekanikuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for finmekanik i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Finmekaniker.
 2)  

 	  

 Våbenmekaniker.
 3)  

 	  

 Låsesmed.
 Stk. 2.  

  

 Speciale vælges  

 ved indgåelse af uddannelsesaftale.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser,  

 kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, som  

 specialet retter sig imod.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 finmekaniker skal 1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 planlægge og, ved anvendelse af såvel manuelt betjente som cnc-styrede  

 værktøjsmaskiner og håndværktøjer, fremstille enkeltdele i de i branchen  

 normalt anvendte materialer og i overensstemmelse med de særlige krav til  

 bearbejdning af små dimensioner, 2)  

 	  

 kunne anvende færdige  

 emnetegninger, egne tegninger eller anden relevant dokumentation til  

 fremstilling af enkeltdele og samling til funktionelle enheder, 3)  

 	  

 kunne fejlfinde og  

 fejlrette på elektroniske styringer, 4)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk, 5)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information, 6)  

 	  

 kunne anvende  

 cad-systemer til konstruktion, og 7)  

 	  

 kunne planlægge og  

 gennemføre reparation og vedligeholdelse af maskiner, udstyr samt  

 produktionsværktøjer.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 våbenmekaniker skal 1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 fejlfinde på håndvåben og udføre reparation i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning, 2)  

 	  

 kunne anvende færdige  

 emnetegninger, egne tegninger eller anden relevant dokumentation til  

 fremstilling af enkeltdele og samling til funktionelle enheder, 3)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk, 4)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med de daglige opgaver, herunder  

 til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information, 5)  

 	  

 kunne anvende  

 cad-systemer til konstruktion, og 6)  

 	  

 kunne planlægge og  

 gennemføre reparation og vedligeholdelse af maskiner, udstyr samt  

 produktionsværktøjer.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 låsesmed skal 1)  

 	  

 kunne udføre  

 indbrudssikrings- og oplukningsopgaver i overensstemmelse med gældende regler 2)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 sammenbygge og montere mekaniske og elektroniske låse- og sikringssystemer  

 samt  

 fejlfinde og fejlrette på disse, 3)  

 	  

 kunne anvende færdige  

 emnetegninger, egne tegninger eller anden relevant dokumentation til  

 fremstilling af enkeltdele og samling til funktionelle enheder, 4)  

 	  

 kunne bearbejde og  

 tilpasse bygningsdele i normalt forekommende materialer til montage af  

 mekaniske  

 og elektromekaniske låse og låsesystemer, 5)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved anvendelse af tekniske  

 specifikationer på dansk og engelsk, 6)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant teknisk-faglig information,  

 og 7)  

 	  

 kunne arbejde i  

 overensstemmelse med fagets etiske regler.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 finmekaniker, våbenmekaniker og låsesmed skal endvidere kunne udvise:
1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til projektorganisation  

 og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og opretholdelse af  

 faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden samt hos kunder, 3)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 4)  

 	  

 fagligt bevidste  

 holdninger samt holdninger, der tilgodeser samarbejde, ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed, 5)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 6)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder  

 for egne arbejdsopgaver, 7)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling, og 8)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Metalindustriens uddannelsesudvalg.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m. v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år, jf. dog § 6.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb,  

 og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 35 ugers obligatorisk  

 skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag samt valgfri specialefag, der eventuelt  

 gennemføres som særlige skoleperioder inden den sidste skoleperiode.
Den  

 sidste  

 skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf.  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for at have gennemført grundforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsens regler om udstedelse af grundforløbsbevis, og således  

 efter skolens samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i henhold til reglerne om  

 grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie specialefag samt valgfag.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset foretage vurdering  

 af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen  

 § 20, stk.2. Det supplerende kursus kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund af  

 relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for det  

 efterfølgende  

 hovedforløb:
1)  

 	  

 Finmekanisk og  

 låseteknisk bearbejdning  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende færdigheder i an-vendelse af branchens  

 måleværktøjer,  

 hånd-værktøjer og bearbejdningsmaskiner i overens-stemmelse med relevante  

 tolerancestandarder og sikkerheds- og miljøforskrifter.
Eleven kan fremstille  

 enkle finmekaniske og låsetekniske emner ved anvendelse af drejning, fræsning  

 og boring.
 2)  

 	  

 Montage- og  

 reparationsteknik  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende kendskab til rele-vante sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.  

 Eleven kan udføre fejlfri lodning af relevante materia-ler og udføre lettere  

 montage af finmekaniske lejer, skrue- og stiftforbindelser samt låsetekni-ske  

 aflåsningsenheder.
3)  

 	  

 Elektronik  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende kendskab til al-mindeligt forekommende elektroniske  

 kompo-nenters anvendelse og funktion og relevante sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.
Eleven kan opbygge enkle elektroniske kredsløb samt måle  

 strøm, spænding og modstand på disse.
 4)  

 	  

 Finmekanisk og låseteknisk design og materialelære  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende kendskab til egenskaber og bearbejdningsmuligheder  

 for  

 de normalt  

 anvendte materialer og  

 til formgivningens betydning for den efterfølgende fremstillingsproces.  

 Eleven  

 kan udføre ukompliceret design og formgivning af finmekaniske og låsetekniske  

 enheder.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Fremmedsprog, engelsk, niveau F.
 3)  

 	  

 Materialeforståelse, 1 uge.
 4)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 5)  

 	  

 Produktudvikling, produktion og service, 1  

 uger.
 Stk. 2. De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer 8 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Spåntagende og  

 spånløs bearbejdning  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 spåntagende og spånløs bearbejdning til løsning af finmekaniske og  

 låse-tekniske  

 tildannelses- og fremstillingsopgaver, og b)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 konventionelt styrede og datastyrede bearbejdningsmaskiner til fremstil-ling  

 af  

 givne emner.
2)  

 	  

 Finmekanisk  

 måleteknik  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan foretage mekanisk og elektronisk emneopmåling og selvstændigt  

 udvælge og anvende de til faget hørende mekaniske og elektroniske målemetoder 3)  

 	  

 Dokumentation  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan designe og selvstændigt dokumentere en funktionsduelig finmekanisk  

 konstruktion samt udarbejde en struktureret arbejdsplanlægning og  

 slutdokumentation for en given finmekanisk produktionsopgave.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer 5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 16 uger, for specialerne finmekaniker og våbenmekaniker:
1)  

 	  

 Finmekanisk  

 bearbejdningsteknik  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan selvstændigt udføre finmekaniske fremstillingsopgaver ved  

 anvendelse  

 af dreje-, fræse og borediscipliner Eleven  

 kan ved hjælp af cad-systemer udføre arbejdstegninger og fremstille  

 cnc-programmer ved hjælp af cam-systemer i forbindelse med udførelse af  

 produktionsopgaver.
 2)  

 	  

 Elektronik for fin-  

 og våbenmekanikere  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan selvstændigt og kvalitetsbevidst anvende relevante standarder,  

 målemetoder og -værktøjer til finmekaniske måle- og kontrol-opgaver.
3)  

 	  

 Fremstillingsteknologi  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 arbejde  

 kvalitetsbevidst med de bearbejdningsformer og -metoder der er  

 karakteristiske  

 for specialet, b)  

 	  

 anvende samarbejds-  

 og kommunikationsteknikker under gennemførelse af produktionsopgaver samt  

 udvise initiativ, fleksibilitet og struktureringsevne i givne  

 arbejdssituationer,  

 og c)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre en struktureret bearbejdningsproces, indeholdende projekte-ring,  

 fremstilling og afprøvning af komplekse konstruktioner.
 Stk. 2. Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der varer 16 uger, for  

 specialet låsesmed:
1)  

 	  

 Spåntagende og  

 spånløs træbearbejdning  

  

 Begynderniveau  

  

 Eleven har grundlæggende kendskab til de i byggeri mest anvendte træsorter  

 samt  

 til disses egnethed for bearbejdning.
Eleven kan vælge bearbejdningsmetoder  

 samt udføre tildannelse og sammenføjning af gængse træmaterialer.
 2)  

 	  

 Låseteknisk  

 måleteknik  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan selvstændigt udføre mekaniske og elektroniske låsetekniske  

 opmålingsopgaver samt kontrollere og vedligeholde mekanisk og elektronisk  

 låseteknisk måleværktøj.
 3)  

 	  

 Mekaniske låse- og  

 sikringsenheder  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre montage, udskiftning og  

 reparation  

 af mekaniske låseenheder i normalt forekommende dørtyper.
 4)  

 	  

 Elektroniske låse- og  

 sikringsenheder  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan selvstændigt planlægge og udføre montage, tilkobling, reparation  

 og  

 afprøvning af porttelefonanlæg, motorlåse og adgangskontrolanlæg.
5)  

 	  

 Låse og nøgler  

  

 Avanceret niveau  

  

 Eleven kan a)  

 	  

 adskille og samle  

 gængse låsekasser og låsecylindre samt udføre fejlfinding, fejlretning og  

 modificering på disse.
Eleven kan endvidere beregne låsesystemer, og vurdere  

 risici ved eventuelle svaghedselemen-ter ved låsemontering og  

 nøglefremstilling  

 samt mulighederne for at forebygge disse.
6)  

 	  

 Låse- og  

 sikringsteknisk installation  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven har forståelse for sammenhængene mellem forskellige låse- og  

 sikringstekniske installationer samt elektroniske installationer og  

 netværksinstallationer.
Eleven kan udføre fremstillings- og  

 tilpasningsopgaver  

 under hensyntagen til produkternes karakter.
7)  

 	  

 Indbrudssikring,  

 privat og erhverv  

  

 Rutineniveau a)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til og forståelse for forskellige former for indbrudssikring af bygninger og  

 lokaler.
 b)  

 	  

 Eleven har desuden  

 kendskab til alternative indbrudssikringsmetoder.
 8)  

 	  

 Oplukning  

  

 Rutineniveau  

  

 Eleven kan udføre oplukning af alle gængse typer låse og låsecylindre uden  

 anvendelse af nøgle.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter, endvidere valgfri specialefag, der repræsenterer en  

 række variable muligheder for elevens yder-ligere specialisering inden for  

 områderne:
 1  

 	  

 Cad.
 2)  

 	  

 Cnc-teknik.
 3)  

 	  

 Plastteknik.
 4)  

 	  

 Sammenføjningsteknik.
 5)  

 	  

 Styringsteknik.
 6)  

 	  

 Prototypefremstilling.
 7)  

 	  

 Geometriangivelse.
 8)  

 	  

 Slibning.
 9)  

 	  

 Bearbejdningsteknik.
 10)  

 	  

 Låse- og  

 sikringsteknik.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af eleven og virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i  

 hovedforløbet, eller inden den af skolen fastsatte frist.
 Stk. 3.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 4 uger.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen i specialerne  

 finmekaniker  

 og våbenmekaniker omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Udførelse af finmekaniske konstruktions- og  

 fremstillingsopgaver, herunder udførelse af produktionsgrundlag og  

 dokumentationsmateriale.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 kvalitetssikring og udførelse af finmekaniske måle- og kontrolopgaver.
 3)  

 	  

 Medvirken ved  

 fejlfinding og fejlretning på elektronisk udstyr samt opbygning af  

 elektroniske  

 og mekaniske komponenter.
 4)  

 	  

 I muligt omfang  

 udførelse af konstruktionsopgaver på cad-anlæg og cam-programmering til  

 cnc-produktion.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen  

 i specialet låsesmed omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved planlægning  

 af låsetekniske opgaver.
 2)  

 	  

 Montage af mekaniske  

 og elektroniske låse- og sikringsenheder.
 3)  

 	  

 Justering, indkøring,  

 reparation og vedligeholdelse af mekaniske og elektroniske låse- og  

 sikringsenheder.
 4)  

 	  

 Beregning og  

 fremstilling af låsesystemer og nøgler.
 5)  

 	  

 Fremstilling af  

 låsesystemplaner.
 6)  

 	  

 Fremstilling af  

 sikringstekniske prototyper.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen i specialerne finmekaniker og våbenmekaniker er:
 1)  

 	  

 Eleven kan gennemføre  

 finmekaniske fremstillingsforløb indeholdende konstruktion, planlægning,  

 fremstilling og dokumentation.
 2)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 opbygning, fejlfinding og reparation af elektroniske og mekaniske  

 komponenter.
 3)  

 	  

 Eleven kan endvidere  

 udføre arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø-, og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen i specialet låsesmed  

 er:
 1)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 montage, justering, indkøring og reparation af mekaniske og elektroniske  

 låse-  

 og sikringssystemer.
 2)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 beregning og fremstilling af låsesystemer efter specifikation eller  

 kundeønske.
 3)  

 	  

 Eleven kan endvidere  

 udføre arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø-, og  

 sikkerhedsbestemmelser samt i overensstemmelse med branchens etiske regler.
 Stk. 5.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder i overensstemmelse med elevens speciale.
 Uddannelsesbog m. v.
§ 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen udsteder efter de enkelte skoleophold, og de  

 praktikerklæringer, som virksomheden udsteder efter de enkelte praktikophold,  

 indgår i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valg af valgfri  

 specialefag, jf. § 13, stk. 1, registreres i elevens personlige  

 uddannelsesplan  

 og underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgør  

  

 e  

  

 lsen om karakterskala anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m. v.
§ 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om  

 eksamen finder anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig prøve og en  

 praktisk  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Som hjælpemidler  

 må anvendes udleverede undervisningsmateriale, personlige notater samt  

 elektronisk tilgængeligt ellr medbragt faglitteratur, værkstedshåndbøger og  

 lignende.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag og specialefag.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer af  

 elever med specialet finmekaniker eller specialet våbenmekaniker og inden for  

 3  

 klokketimer af elever med specialet låsesmed.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en eller flere opgaver, som eleven udfører i forbindelse med  

 skoleundervisningens sidste 3 uger.
Opgaverne udføres for de enkelte  

 specialer  

 inden for følgende varigheder:
 1)  

 	  

 Finmekaniker, 60  

 klokketimer.
 2)  

 	  

 Våbenmekaniker, 88  

 klokketimer.
 3)  

 	  

 Låsesmed, 64  

 klokketimer.
 § 21.  

  

 Eksaminator  

 og de 2 skuemestre (censorer) giver samlet en karakter efter votering for  

 henholdsvis:
 1)  

 	  

 Den skriftlige prøve.
2)  

 	  

 Den praktiske prøve Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 bestået den afsluttende prøve, når eleven har opnået beståelseskarakter i  

 hver  

 af delprøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflæggers  

 kun ny prøve i de delprøver, der ikke er bestået.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst beståelseskarakter i gennemsnit af alle afsluttende karakterer  

 i  

 grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst beståelseskarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag, der  

 er gennemført i hovedforløbet, eller gennemført faget efter retningslinjerne  

 om  

 det pågældende fag, jf. § 17, stk. 2.
 3)  

 	  

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 72 af 7. februar 2006 om finmekanikuddannelsen og  

 vejledning  

 af 22. december 2000 til bekendtgørelse om Finmekanikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
