Bekendtgørelse om regulering af visse  

 industrielle drivhusgasser1) I medfør af § 30, § 45, stk. 1, § 59,  

 stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997 og lov nr. 256 af 12. april 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. Bekendtgørelsen omfatter  

 hydrofluorkulbrinter (HFC-er), perfluorkulbrinter (PFC-er) og  

 svovlhexafluorid (SF6).
Kapitel 2 Anvendelsesbegrænsninger m.v.
 § 2. Import, salg og anvendelse af nye produkter  

 indeholdende de omfattede drivhusgasser er forbudt efter 1. januar 2006.
 Stk. 2. Uanset den i stk. 1 anførte dato er  

 import, salg og anvendelse af nye produkter, som er anført i bilag 1,  

 og som indeholder de nævnte drivhusgasser, forbudt efter de i bilaget  

 fastsatte datoer.
 § 3. Import, salg og anvendelse af de omfattede  

 drivhusgasser   nye og genvundne - er forbudt efter 1. januar 2006.
 Stk. 2. Uanset den i stk. 1 anførte dato er  

 import, salg og anvendelse for de anvendelser, som er anført i bilag 2  

 af de angivne stoffer, forbudt efter de i bilaget fastsatte datoer.
 Stk. 3. Industriel anvendelse af de anførte  

 drivhusgasser er ikke omfattet af bekendtgørelsen, bortset fra de  

 industrielle anvendelser, der er nævnt i bilag 2. Ved industriel  

 anvendelse forstås anvendelse til produktion af en vare, hvor  

 drivhusgassen ikke findes i det færdige produkt.
Kapitel 3 Administrative bestemmelser § 4. Tilsyn og kontrol med overholdelse af  

 reglerne i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen, jf.  

 lovens kap. 10.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade, at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 3. Miljøstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 2 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Straf og ikrafttræden § 5. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder  

 bekendtgørelsens §§ 2 og 3.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 6. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juli 2002 og ophæves automatisk den 1. januar 2011, medmindre  

 andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28.  

 februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø-  

 og arbejdsmiljøområdet.
Miljøministeriet, den 2. juli 2002 Hans Christian Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Uanset forbudet i § 2 gælder dog følgende  

 datoer for de anførte nye produkter med de anførte stoffer:
produkt stof forbudsdato fjernvarmerør alle 1. september 2002 fugeskum alle 1. september 2002 spraydåser alle 1. september 2002 bildæk SF6 1. september 2002 alle produkter PFC-er 1. september 2002 ruder SF6 1. januar 2003 sko (salg tilladt indtil 1. januar 2004) SF6 1. juli 2003 køleanlæg, varmepumper, airconditionanlæg  

 (komfortkøling) og affugtere med fyldninger over eller lig 10 kg HFC-er 1. januar 2007 -----------------------------------------------------------------------------  

 ----------------------------------------- højspændingsanlæg (spændinger over 1 kV) SF6 undtaget køleanlæg, varmepumper, airconditionanlæg  

 (komfortkøling) og affugtere med fyldninger mellem 0,15 kg og 10  

 kg HFC-er undtaget kølesystemer til varmegenvinding, og som primært er samlet  

 ved svejsning eller lodning i et kompakt kabinet færdigsamlet fra  

 fabrik, og med en fyldning mindre end eller lig 50 kg HFC-er undtaget vaccinekølere HFC-er undtaget mobile køleanlæg HFC-er undtaget aircondition i køretøjer samt fly HFC-er undtaget lavtemperaturfrysere (temperaturer under   50° C) HFC-er undtaget medicinske spraydåser HFC-er undtaget laboratorieudstyr alle undtaget testfaciliteter til afprøvning af køleudstyr HFC-er undtaget automatik (termostater, ventiler m.v.) alle undtaget produkter til militær anvendelse alle undtaget produkter til anvendelse ombord på skibe alle undtaget Bilag 2 Uanset forbudet i § 3 gælder dog følgende  

 datoer for de anførte anvendelser af de anførte stoffer:
anvendelse stof forbudsdato sporgas SF6 1. september 2002 beskyttelsesgas i letmetalstøberier SF6 1. september 2002 køleblandinger, hvor PFC udgør mindre end 10% af  

 køleblandingen PFC-er 1. januar 2006 produktion af fleksibelt skumplast HFC-er 1. januar 2006 -----------------------------------------------------------------------------  

 ---------------------- servicering af køleanlæg, airconditionanlæg,  

 varmepumper, affugtere HFC-er undtaget servicering af airconditionanlæg i køretøjer og  

 fly HFC-er undtaget servicering af højspændingsanlæg (spændinger over  

 1 kV) SF6 undtaget servicering af laboratorieudstyr alle undtaget militær anvendelse alle undtaget anvendelse ombord på skibe alle undtaget 1)   Bekendtgørelsen har som udkast  

 været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret ved direktiv 98/44/EF.
