Bekendtgørelse om uddannelse til elektronikoperatør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som elektronikoperatør.
 § 2.  

  

 Uddannelsen skal sikre elektronikoperatøren den teoretiske viden og praktiske  

 erfaring, der er nødvendige for under iagttagelse af de gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser at varetage arbejdsfunktioner inden for det område,  

 uddannelsen retter sig imod.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 elektronikoperatør har opnået teknisk faglige, almene og personlige  

 kompetencer  

 til at kunne varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for de  

 relevante jobområder, uddannelsen retter sig imod.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 elektronikoperatør skal kunne:
 1)  

 	  

 Udføre manuelle og  

 automatiske monterings- og reparationsopgaver på enkelt- og dobbeltsidede  

 print  

 monteret med HMD- og SMD-komponenter.
 2)  

 	  

 Håndtere epoxyholdige  

 komponenter, samt være fortrolig med gældende sikkerhedsforskrifter.
 3)  

 	  

 Medvirke til  

 opretholdelse af et ESD-sikkert miljø.
 4)  

 	  

 Styre, overvåge og  

 optimere manuelle og automatiske produktionsprocesser, samt medvirke til  

 problemløsning, herunder foretage forebyggende vedligehold.
 5)  

 	  

 Udføre  

 kontrolmålinger på hel- og halvfabrikata efter kontrolskema med almindeligt  

 anvendte måleinstrumenter.
 6)  

 	  

 Udføre manuel  

 præcisionslodning og reparationer under mikroskop.
 7)  

 	  

 Har indgående  

 kendskab til HMD og SMD komponenter samt anvendte printtyper med forskellig  

 overfladefinish.
 8)  

 	  

 Kan anvende  

 forekommende udførelsesstandarder ved kontrol af montage og reparationer på  

 manuelle og automatiske produktionsprocesser.
 9)  

 	  

 Udføre fejlfinding og  

 procesoptimering på produktionssystemer samt inddrage produktionsteamet heri.
 10)  

 	  

 Foretage visuel  

 kontrol samt kende fordele og ulemper ved visuel og automatisk inspektion.
 11)  

 	  

 Vurdere  

 flaskehalsproblematikker, herunder nødvendige omstillinger, og foretage  

 korrigerende handlinger.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 elektronikoperatør har desuden kendskab til:
 1)  

 	  

 Anvendelse af it i  

 forbindelse med arbejdsopgaver.
 2)  

 	  

 Produktion af  

 elektronikprodukter, montage, demontage og fejlfinding på  

 elektronikprodukter.
 3)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 -organisering.
Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 elektronikoperatør skal både selvstændigt og i samarbejde med andre kunne  

 planlægge og varetage forekommende opgaver inden for brancheområdet, herunder  

 udføre arbejdet på en effektiv, kvalitets- og sikkerhedsbevidst måde i  

 henhold  

 til gældende standarder.
Eleven skal endvidere opnå bevidsthed om egne  

 udviklingsmuligheder.
 § 3.  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Teknologi og  

 Kommunikation, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige udvalg  

 for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Elektronikoperatør.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et obligatorisk hovedforløb, der  

 omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning.  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet varer 17 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 2  

 skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 8 og 9 uger.
Heraf 4  

 ugers valgfri specialefag, som kan indplaceres valgfrit i skoleperioderne.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges ved særlige uddannelsesforløb, jf. §§  

 6  

 og 7.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag  

 og  

 valgfrie specialefag.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i den tilhørende indgang  

 og  

 familie efter reglerne i hovedbekendtgørelsen  

,  

  

 jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af  

 perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden  

 af skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, valgfrie specialefag samt  

 valgfag med de fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Det i § 6 nævnte forløb kan begynde med et suppleringskursus på indtil 20  

 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan under suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Det supplerende kursus kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet,  

 og  

 som varer i alt 8 uger:
 1)  

 	  

 Komponentkendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende HMD og SMD komponenter,  

 der anvendes i elektronikproduktionen, og kan tyde værdiangivelserne, der er  

 påtrykt komponenterne.
 2)  

 	  

 Manuelle  

 loddeprocesser  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan foretage manuelle lodde-, reparations- og montageopgaver på  

 elektroniske produkter.
 3)  

 	  

 Anvendelse af  

 måleinstrumenter  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende almindeligt forekommende måleinstrumenter til  

 kontrolmålinger.
 4)  

 	  

 Mekanisk montage  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan foretage mekanisk montage af elektroniske apparater.
 5)  

 	  

 ESD og epoxy  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har indgående kendskab til, hvordan statisk elektricitet opstår, og  

 kan  

 medvirke til opretholdelse af et ESD- sikkert miljø. Eleven kan desuden  

 håndtere epoxyholdige komponenter, og er fortrolig med gældende  

 sikkerhedsforskrifter samt med anvendelse af personlige værnemidler.
 § 10.  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 4  

 uger:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau F.
 2)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 7  

 uger:
 1)  

 	  

 Automatiske  

 produktionsprocesser  


  

 Niveau:  

 Rutine  


  

 Eleven kender de automatiske produktionsprocesser fra det rå print til  

 printet  

 er fuldt monteret.
 2)  

 	  

 Optimering af  

 automatiske produktionsprocesser  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan producere og optimere automatiske produktionsprocesser (montage)  

 efter et specificeret kvalitetsstyringssystem.
3)  

 	  

 Reparation i  

 produktionsprocesser  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan reparere normalt forekommende fejltyper på SMD-bestykkede  

 printkort ved hjælp af manuelle og halvautomatiske reparationsmetoder.
Eleven  

 kan desuden arbejde ud fra gældende miljø- og sikkerhedsanvisninger.
 4)  

 	  

 Procesoptimering og  

 fejlfinding på produktionssystemer  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan udføre dagligt vedligehold og mindre reparationer samt føre logbog  

 og kunne foretage korrigerende handlinger.
5)  

 	  

 Styring af  

 produktionsprocesser  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan i samarbejde med andre planlægge og korrigere  

 produktionsprocessen for at minimere flaskehalsproblemer Eleven kan endvidere  

 lede projekter, der har til formål at udvikle og forbedre  

 produktionsprocessen,  

 samt at minimere spildtid ved holdskifte og produktionsomstillinger.
Eleven  

 kan  

 endvidere samarbejde med perifere grupper i dette arbejde.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter ingen bundne specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter valgfri specialefag, der varer i alt 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.
§ 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 2  

 uger.
Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Planlægning og  

 klargøring af produktionsopgaver.
 2)  

 	  

 Betjening og  

 overvågning af maskiner og anlæg.
 3)  

 	  

 Manuel og automatisk  

 montage.
 4)  

 	  

 Måling og kontrol.
 5)  

 	  

 Varetagelse af  

 optimal produktion i overensstemmelse med gældende forskrifter.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er, at eleven:
 1)  

 	  

 Kan tyde og  

 værdiangive almindelig forekommende HMD- og SMD-komponenter.
 2)  

 	  

 Kan foretage manuelle  

 lodde-, reparations- og montageopgaver på elektroniske produkter.
 3)  

 	  

 Kan anvende  

 almindeligt forekommende måleinstrumenter til kontrolmåling.
 4)  

 	  

 Kan foretage mekanisk  

 montage af elektroniske apparater.
 5)  

 	  

 Kan vælge det rigtige  

 værnemiddel i forbindelse med epoxyarbejde.
 6)  

 	  

 Kan gennemføre en  

 automatisk produktionsproces.
 7)  

 	  

 Kan producere og  

 optimere automatiske produktionsprocesser(montage) efter et specificeret  

 kvalitetsstyringssystem.
 8)  

 	  

 Kan reparere normalt  

 forekommende fejltyper på SMD-bestykket printkort vha. manuelle og  

 halvautomatiske reparationsmetoder.
 9)  

 	  

 Kan foretage daglig  

 vedligehold og mindre reparationer samt føre logbog og foretage korrigerende  

 handlinger.
 10)  

 	  

 Kan planlægge og  

 korrigere produktionsprocessen i samarbejde med andre.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 15.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier.
Skolens bedømmelse § 17.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 18.  

  

 I  

 uddannelsens sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamenen består af  

 en  

 skriftlig og en praktisk prøve, jf. bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af prøven efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes for hver opgave af en lærer(eksaminator)  

 udpeget  

 af skolen og to skuemestre(censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 19.  

  

 Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige spørgsmål inden for  

 uddannelsens mål i områdefag og specialefag.
Prøven varer 2 klokketimer.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den skriftlige prøve må anvendes personlige  

 notater  

 samt elektronisk tilgængelig eller medbragt faglitteratur, håndbøger eller  

 lignende materiale, der er godkendt af skolen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 praktiske prøve varer 8 klokketimer og kan gennemføres individuelt eller som  

 gruppearbejde.
Grupperne kan maksimalt bestå af 3 personer.
 Stk. 3.  

  

 Gennemføres den  

 praktiske prøve som gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes  

 individuelt.
Stk. 4.  

  

 Eksaminator skal  

 være tilstede under løsningen af opgaven i den praktiske prøve.
Censorer skal  

 som minimum være tilstede de sidste 4 timer under løsningen af opgaven i den  

 praktiske prøve.
 § 20.  

  

 Ved bedømmelse af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer samlet  

 en karakter for den skriftlige prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren og de to censorer samlet en  

 karakter for den praktiske prøve, der indgår i eksamenskarakteren, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne lægges der vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 4. Karakteren  

 for den afsluttende eksamen fremkommer som et gennemsnit af karakteren for  

 den  

 skriftlige prøve, der har vægtningen 1, og karakteren for den praktiske  

 prøve,  

 der har vægtningen 2. For at bestå eksamen skal karakteren være mindst 6.  

 Eleven skal i den praktiske prøve have opnået mindst 6.
Stk. 5. Beregning  

 af karakteren foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender oplysning om  

 de  

 enkelte karakterer, der er givet efter stk. 1 og 2, til det faglige  

 udvalg, der kan udarbejde et skema til dette formål.
Sygeeksamen og omprøve § 21.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for, at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i de grundfag og områdefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt af de specialefag, der gennemføres i  

 hovedforløbet.
Fag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
 3)  

 	  

 Den i §§ 19-21  

 omtalte eksamen skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
