Bekendtgørelse om  

 virksomhedsregistrering i en række skatte-  

  

 og afgiftslove I medfør af § 8 i Finanslov for finansåret 2004,  

 tekstanmærkning nr. 109 ad 08.21.22. Virksomhedsregistrering, fastsættes:
 § 1.  

  

 Anmeldelse  

 om nyregistrering, ændring af igangværende registreringer og afmeldelse fra  

 registrering i medfør af de i bilag 1 og 2 nævnte love og tilhørende  

 bekendtgørelser, skal ske til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 2.  

  

 For  

 de i bilag 1 nævnte love og tilhørende bekendtgørelser træffer Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen på baggrund af anmeldelsen afgørelse om registrering,  

 ændring  

 af registreringen og afmeldelse fra registrering, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen kan i samarbejde med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte  

 nærmere regler for, at visse anmeldelser, som kræver egentlig skatte- og  

 afgiftsfaglig kompetence, kan udtages til sagsbehandling hos de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder, jf. bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004 om  

 virksomhedsregistrering – overførsel af opgaver fra skatteministeren til  

 økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder træffer afgørelse i sager, som i medfør  

 af  

 stk. 2, udtages til sagsbehandling hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 udstedes et bevis for registreringen.
 § 3.  

  

 For  

 de i bilag 2 nævnte love og tilhørende bekendtgørelser træffer de statslige  

 told- og skattemyndigheder på baggrund af anmeldelsen afgørelse om  

 registrering, ændring af registreringen og afmeldelse fra registrering.
 § 4.  

  

 Bliver de statslige told- og skattemyndigheder i forbindelse med kontrol-,  

 lignings- og inddrivelsesarbejdet bekendt med forhold, der medfører  

 nyregistrering af, ændringer i eller afmeldelse af en virksomheds  

 registreringsforhold, træffer den regionale told- og skattemyndighed  

 afgørelse  

 herom, uanset at registreringen er omfattet af § 2, stk. 1.
 § 5.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter love og tilhørende bekendtgørelser i  

 henholdsvis bilag 1 og 2 behandles af Told- og Skattestyrelsen, medmindre  

 andet  

 er fastsat i den lov eller bekendtgørelse, som klagen vedrører.
 § 6.  

  

 Afgørelser  

 efter §§ 2, 3 og 4 registreres i  

  

 ToldSkats  

 Erhvervssystem.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. juni 2004.
Lov om merværdiafgift Lov om afgift af lønsum Lov om afgift af elektricitet Lov om en arbejdsmarkedsfond Lov om opkrævning af indkomstskat  

 samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat) Toldloven og EF’s retsakter på  

 toldområdet, herunder EF’s toldkodeks Lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer m.v.
Lov om afgift af affald og råstoffer Lov om afgift af visse klorerede  

 opløsningsmidler Lov om afgift af visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer og visse drivhusgasser Lov om afgift af visse flyrejser Lov om beskatning af fonde og visse  

 foreninger Lov om forskellige forbrugsafgifter Lov om afgift af  

 lystfartøjsforsikringer Lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber Lov om afgift af  

  

 ledningsført  

 vand Lov om afgift af spildevand Lov om afgift af antibiotika og  

 vækstfremmere til anvendelse i foderstoffer Lov om afgift af kvælstof indeholdt  

 i gødninger m.m.
Lov om afgift af polyvinylklorid og  

  

 ftalater Lov om afgift af spillekasinoer Skattekontrolloven Lov om afgift af chokolade- og  

 sukkervarer m.m.
 Lov om afgift af gevinster ved  

 lotterispil m.v.
Lov om afgift af visse emballager,  

 poser, engangsservice og pvc-folier Lov om afgift af  

  

 konsum-is Lov om afgift af naturgas og bygas Lov om afgift af svovl Lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v.
Lov om beskatning af indkomst i  

 forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven) Lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål Lov om lokale totalisatorspil Lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
 Lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v.
Lov om stempelafgift Lov om afgift af spiritus m.v.
Lov om tobaksafgifter Lov om afgift af øl, vin og frugtvin  

 m.m.
Lov om afgift af dødsboer og gaver Lov om fremskyndet tilbagebetaling  

 af visse afgifter Lov om klasselotteri og forbud mod  

 andet lottospil m.m.
Lov om afgift af tinglysning og  

 registrering af  

  

 ejer-  

 og panterettigheder Lov om pensionsafkastbeskatning Lov om gevinstgivende  

 spilleautomater Lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter Lov om afgift af mineralvand m.v.
 Lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.
