Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 det statsgaranterede udskrivningsgrundlag og den statsgaranterede  

 ejendomsværdiskat for kommuner og amtskommuner for 2003 I medfør af § 7, stk. 2, i lov om kommunal indkomstskat,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af 13. oktober 1999,  

 fastsættes:
 § 1. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for  

 2003 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes og amtskommunes  

 udskrivningsgrundlag for de selvangivne indkomster for 2000. Ved beregning af  

 det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2003 fremskrives  

 udskrivningsgrundlaget for 2000 med 13,0 procent.
 § 2. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag  

 vedrørende kirkeskat for 2003 beregnes med udgangspunkt i den enkelte  

 kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for de selvangivne  

 indkomster for 2000. Ved beregning af det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2003 fremskrives  

 udskrivningsgrundlaget vedrørende kirkeskat for 2000 med 13,0  

 procent.
 § 3. Den statsgaranterede ejendomsværdiskat  

 for 2003 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes provenu af  

 ejendomsværdiskat for 2000. Ved beregning af det statsgaranterede  

 provenu for ejendomsværdiskat for 2003 fremskrives provenuet for 2000  

 med 29,7 procent.
 § 4. For Bornholms Kommune beregnes det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2003, jf. § 1, med udgangspunkt i  

 det samlede udskrivningsgrundlag for de selvangivne indkomster for 2000 for  

 de fem bornholmske kommuner.
 Stk. 2. For Bornholms Kommune beregnes det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2003,  

 jf. § 2, med udgangspunkt i det samlede udskrivningsgrundlag  

 vedrørende kirkeskat for de selvangivne indkomster for 2000 for de fem  

 bornholmske kommuner.
 Stk. 3. For Bornholms Kommune beregnes den  

 statsgaranterede ejendomsværdiskat for 2003, jf. § 3, med udgangspunkt  

 i det samlede provenu af ejendomsværdiskat for 2000 for de fem  

 bornholmske kommuner og Bornholms Amtskommune.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2002.
