Bekendtgørelse om magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for  

 børn og unge og i opholdssteder for børn og unge for flere end 4 personer I medfør af § 108 og § 132, stk. 2, i lov om  

 social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000, og efter  

 forhandling med justitsministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Forbud mod nedværdigende behandling, legemlig  

 afstraffelse, fysisk magtanvendelse og isolation m.v.
 § 1.  

  

 Ydmygende, hånende eller anden nedværdigende behandling er ikke tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Legemlig  

 afstraffelse er ikke tilladt.
Stk. 3.  

  

 Fiksering er  

 ikke tilladt.
Ved fiksering forstås anvendelse af mekanisk tvangsmiddel i  

 form  

 af bælte, håndremme, fodremme, eller livstykke, samt anden form for mekanisk  

 fastspænding.
 Stk. 4.  

  

 Fysisk  

 magtanvendelse er, bortset fra de i § 2 nævnte tilfælde, ikke tilladt.
Stk. 5.  

  

 Isolation er,  

 bortset fra de i stk. 9 og § 10 nævnte tilfælde, ikke tilladt.
Ved  

 isolation forstås afsondring i aflåst rum i kortere eller længere perioder.
Stk. 6.  

  

 Kontrol med  

 barnets eller den unges brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation  

 med personer uden for institutionen må, bortset fra de i § 14 nævnte  

 tilfælde, ikke finde sted.
Kontrol af breve og andre henvendelser til og fra  

 offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. lovens  

 § 60,  

 stk. 3, må ikke finde sted.
Stk. 7.  

  

 Over for unge,  

 der efter reglerne i retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet  

 for varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensynet til efterforskningen gør  

 det påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at  

 besøg finder sted under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret  

 besøg  

 af sin forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det påkrævet, kan  

 politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet, standse  

 den unges breve inden modtagelsen eller afsendelsen samt forbyde den unge at  

 foretage telefonsamtaler eller anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen eller betinge telefonsamtaler og anden kommunikation af, at  

 samtalen overhøres.
Stk. 8.  

  

 Den unge, jf.  

 stk. 7, har dog ret til ukontrolleret brevveksling med justitsministeren,  

 domstolene, anklagemyndigheden, politiet, Folketingets Ombudsmand, medlemmer  

 af  

 Folketinget, Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, Præsidenten for Den  

 europæiske komite til forebyggelse af tortur og umenneskelig eller vanærende  

 behandling (Torturkomiteen), sin forsvarer, den lokale præst og amtskommunen  

 som tilsynsførende for den sikrede afdeling.
Hvis den unge er udenlandsk  

 statsborger, har den unge tillige ret til ukontrolleret brevveksling med sit  

 lands diplomatiske eller konsulære repræsentant, medmindre politiet p.g.a.  

 ganske særlige omstændigheder modsætter sig det af hensyn til  

 efterforskningen.
Stk. 9.  

  

 Den unge skal  

 underrettes om politiets beslutning, jf. stk. 7, og kan forlange den forelagt  

 for retten til afgørelse.
Retten kan efter retsplejelovens regler bestemme,  

 at  

 unge, der er anbragt i sikret afdeling i stedet for varetægtsfængsling, helt  

 eller delvis afskæres fra kontakt med andre.
Kapitel 2 Undtagelser fra forbudet mod fysisk  

 magtanvendelse § 2.  

  

 Fysisk  

 magtanvendelse i form af, at barnet eller den unge fastholdes, eller føres  

 til  

 andet opholdssted, er tilladt, såfremt barnet eller den unge enten udviser en  

 sådan adfærd, at fortsat ophold i fællesskabet er uforsvarligt, eller såfremt  

 barnet eller den unge derved forhindres i at skade sig selv.
Denne  

 magtanvendelse skal afpasses efter forholdene i den enkelte situation og må  

 ikke gå ud over det strengt nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Handlinger, som  

 har været nødvendige for at modstå eller afværge et påbegyndt eller  

 overhængende uretmæssigt angreb og ikke åbenbart går ud over, hvad der under  

 hensyn til angrebets farlighed, angriberens person og det angrebne retsgodes  

 betydning er forsvarligt, omfattes af straffelovens bestemmelser om nødværge,  

 hvorefter der kan blive tale om at gå videre i forsvaret end anført i stk. 1.  

 En medarbejder kan således også gribe ind og hjælpe i udøvelsen af nødværge.
Kapitel 3 Sikret afdeling § 3.  

  

 En  

 sikret afdeling kan være organiseret som en selvstændig døgninstitution eller  

 være knyttet til en døgninstitution for børn og unge, jf. lovens § 51.  

 Ved  

 en sikret afdeling forstås en afdeling, hvis yderdøre og vinduer kan være  

 konstant aflåst.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen kan  

 tillade aflåsning om natten af værelser i sikrede afdelinger, uden at dette  

 betragtes som isolation.
Stk. 3.  

  

 Sikrede  

 afdelinger skal godkendes af Socialministeriet efter indstilling fra  

 amtskommunen.
Socialministeriet følger udviklingen inden for anvendelsen af  

 de  

 sikrede afdelinger og aflægger lejlighedsvis besøg på institutionerne.
§ 4.  

  

 En  

 sikret afdeling kan anvendes for unge når 1)  

 	  

    

 dette er absolut  

 påkrævet for at afværge, at den unge skader sig selv eller andre, og faren  

 herfor ikke på forsvarlig måde har kunnet afværges ved andre mere lempelige  

 forholdsregler, eller 2)  

 	  

    

 det i en indledende  

 iagttagelsesperiode er absolut påkrævet for at tilvejebringe et grundlag for  

 den videre socialpædagogiske behandling, eller 3)  

 	  

    

 det på baggrund af  

 den indledende iagttagelsesperiode, jf. nr. 2, fastslås, at det er absolut  

 påkrævet, at der iværksættes et længerevarende behandlingsforløb på en sikret  

 afdeling, eller 4)  

 	  

    

 opholdet træder i  

 stedet for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765, eller 5)  

 	  

    

 opholdet er led i  

 afsoning, jf. 78, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., og  

 betingelserne  

 i nr. 1, 2 eller 3 samtidig er opfyldt eller 6)  

  

 	  

    

  

 opholdet er led i en idømt  

 foranstaltning, jf. straffelovens § 74 a.
§ 5.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om at anbringe en ung, der er fyldt 15 år, i en  

 sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1-3 og lovens § 55, når der  

 foreligger  

 en afgørelse om anbringelse efter lovens § 40, stk. 2, nr. 11, eller  

 § 42. Kommunen træffer afgørelse om, på hvilken institution/afdeling en  

 anbringelse skal finde sted.
Kommunens afgørelse om anbringelse skal  

 tiltrædes  

 af amtskommunen i det amt, hvor den pågældende sikrede afdeling er  

 beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 træffe afgørelse om at anbringe en ung i en sikret afdeling, hvor opholdet  

 træder i stedet for varetægtsfængsling, jf. § 4, nr. 4. Kommunen træffer  

 afgørelse om, på hvilken institution/afdeling en anbringelse skal finde sted.  

 Kommunen orienterer amtskommunen i det amt, hvor den pågældende sikrede  

 afdeling er beliggende om afgørelsen.
Stk. 3  

  

 Kommunen kan  

 træffe afgørelse om at anbringe en ung i en sikret afdeling, hvor opholdet er  

 led i en afsoning, jf. § 4, nr. 5. Kommunen træffer afgørelse om, på  

 hvilken institution/afdeling en anbringelse skal finde sted.
Kommunens  

 afgørelse om anbringelse skal tiltrædes af amtskommunen i det amt, hvor den  

 pågældende sikrede afdeling er beliggende, og af Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 Stk. 4.  

  

 Når det følger  

 af en dom til ungdomssanktion i medfør af straffelovens § 74 a, at den  

 dømte skal anbringes i en sikret afdeling, træffer kommunen afgørelse om, på  

 hvilken institution/afdeling anbringelsen i henhold til dommen skal finde  

 sted.  

 Kommunen orienterer amtskommunen i det amt, hvor den pågældende sikrede  

 afdeling er beliggende om afgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Kommunen kan som  

 led i en idømt sanktion efter straffelovens § 74 a, i henhold til dommen  

 træffe afgørelse om, at den unge skal forblive i, overføres til eller  

 tilbageføres til en sikret afdeling.
Kommunen træffer afgørelse om, på  

 hvilken  

 institution/afdeling anbringelsen skal finde sted.
Kommunens afgørelse om  

 anbringelse skal tiltrædes af amtskommunen i det amt, hvor den pågældende  

 sikrede afdeling er beliggende.
 Stk. 6.  

  

 Forældremyndighedens  

 indehaver skal altid underrettes om anbringelsen, så vidt muligt inden denne  

 sker.
§ 6.  

  

 Hvis betingelserne i § 4, nr. 1, er opfyldt for en ung, der er fyldt 15  

 år, og som er anbragt i en døgninstitution, hvortil der er knyttet en sikret  

 afdeling, kan lederen af døgninstitutionen,  


  

 uanset hvilket anbringelsesgrundlag, der ligger til grund for anbringelsen,  


  

 træffe midlertidig beslutning om  

 overførsel til den sikrede afdeling.
Overførslen kan iværksættes umiddelbart.  

 Beslutningen skal straks forelægges kommunen til afgørelse, jf. § 5,  

 stk.  

 1  

  

 ,  

  

 2 og 5.
§ 7.  

  

 I  

 ganske særlige tilfælde, kan amtskommunen i det amt, hvor institutionen er  

 beliggende, efter indstilling fra amtskommunen i den unges bopælsamt  

 dispensere  

 fra den i § 5, stk. 1, nævnte aldersgrænse.
I disse tilfælde finder  

 §§ 5, 9 - 11, § 12, stk. 1 og 2, og § 21 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ophold i en  

 sikret afdeling skal være påbegyndt før det fyldte 18. år.
 Stk. 3.  

  

 Ophold i en  

 sikret afdeling, jf. § 4, nr. 6, kan dog påbegyndes efter det fyldte 18  

 år.
§ 8.  

  

 Ophold  

 i sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1 og 2, må højst vare 2 måneder.
I  

 opholdstiden medregnes ikke den tid, den unge uden tilladelse har været  

 fraværende fra afdelingen ud over 24 timer i træk.
Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 § 4, nr. 1 og 2, nævnte betingelser i det enkelte tilfælde gør det  

 absolut  

 påkrævet, kan amtskommunen i det amt, hvor institutionen er beliggende, efter  

 indstilling fra kommunen, dispensere fra 2 månedersgrænsen for nye perioder  

 på  

 højst 2 måneder.
For unge, der ikke er fyldt 15 år, kan der alene dispenseres  

 for een ny periode på højst 2 måneder.
Stk. 3.  

  

 Ophold i en  

 sikret afdeling, jf. § 4, nr. 3, må for unge, der er fyldt 15 år, højst  

 vare 6 måneder, og for unge, der ikke er fyldt 15 år, højst vare 2 måneder.
I  

 opholdstiden medregnes ikke den tid, den unge uden tilladelse har været  

 fraværende fra afdelingen ud over 24 timer i træk.
Stk. 4.  

  

 Hvis de i  

 § 4, nr. 3, nævnte betingelser for unge, der er fyldt 15 år, i det  

 enkelte  

 tilfælde gør det absolut påkrævet, kan amtskommunen i det amt, hvor  

 institutionen er beliggende, efter indstilling fra kommunen, dispensere fra 6  

 månedersgrænsen for een ny periode på højst 6 måneder.
For unge, der ikke er  

 fyldt 15 år, kan der alene dispenseres for een ny periode på højst 2 måneder.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse for unge, der har ophold i en sikret afdeling, hvor  

 opholdet er et led i afsoning, jf. § 4, nr. 5.
Stk. 6.  

  

 For unge, der er  

 fyldt 15 år, kan den samlede varighed af et ophold i en sikret afdeling, jf.  

 § 4, nr. 1-3 og nr. 5, ikke overstige 14 måneder.
For unge, der ikke er  

 fyldt 15 år, kan den samlede varighed af et ophold i en sikret afdeling, jf.  

 § 4,  

 nr. 1-3, ikke overstige 6 måneder.
 Stk. 7.  

  

 For unge idømt  

 en foranstaltning, jf. straffelovens § 74 a, må ophold i en sikret  

 afdeling, jf. § 4, nr. 6, sammenlagt højst vare 12 måneder og ophold i  

 sikret afdeling sammenlagt med ophold i godkendt opholdssted eller  

 døgninstitution, jf. lovens §§ 49, stk. 2 og 51 må højst vare 18  

 måneder.  

 Ved ny kriminalitet kan retten forlænge foranstaltningen, herunder  

 længstetiderne med indtil 6 måneder.
 § 9.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om ophør af en ungs anbringelse i en sikret  

 afdeling  

 ved anbringelse efter § 4, nr. 1 – 3 og 5. Kommunen træffer  

 afgørelse om  

 ophør af anbringelse i sikret afdeling, jf. § 4, nr. 6, inden for de  

 rammer, der er fastsat i dommen.
 Stk. 2.  

  

 Er lederen af  

 den sikrede afdeling ikke enig i kommunens vurdering af, at betingelserne for  

 fortsat anbringelse af en ung i en sikret afdeling er opfyldt, herunder at  

 forholdene fortsat gør det absolut påkrævet, at anbringelse skal finde sted i  

 en sikret afdeling, træffer amtskommunen i det amt, hvor den sikrede afdeling  

 er beliggende, afgørelse herom.
§ 10.  

  

 For  

 en ung anbragt i sikret afdeling kan institutionens leder undtagelsesvis  

 træffe  

 bestemmelse om anbringelse af den unge i særlige isolationsrum, når der er  

 overhængende fare for, at denne skader sig selv eller andre.
Isolationen må  

 kun  

 vare indtil 2 timer.
 § 11.  

  

 Under  

 ophold i sikret afdeling, jf. § 4, nr. 1-3 og 5, kan amtskommunen i det  

 amt, hvor institutionen er beliggende, efter indstilling fra institutionens  

 leder træffe afgørelse om, at barnet eller den unge for en kortere periode  

 kan  

 placeres uden for afdelingen, hvis placeringen er sikret via tæt  

 voksenkontakt.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunens  

 afgørelse, jf. stk. 1, kan kun iværksættes 1)  

 	  

    

 for unge, jf.  

 § 4, nr. 1-3, med kommunens samtykke og 2)  

 	  

    

 for unge, jf.  

 § 4, nr. 5, med samtykke fra Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 12.  

  

 Under  

 ophold i sikret afdeling efter § 4, nr. 1-3, kan institutionens leder  

 tillade, at den unge beskæftiges uden for afdelingen.
 Stk. 2.  

  

 Unge, der er  

 anbragt i sikret afdeling ud over 24 timer, skal have adgang til at opholde  

 sig  

 i fri luft mindst 1 time dagligt.
 Stk. 3.  

  

 Til unge, der er  

 anbragt i sikret afdeling i stedet for varetægtsfængsel efter § 4, nr.  

 4,  

 kan udgangstilladelse af kort varighed meddeles af institutionens leder med  

 politiets samtykke, når den unge har et uafviseligt behov herfor.
 Stk. 4.  

  

 I henhold til  

 straffelovens § 74 a, stk. 4, kan justitsministeren efter forhandling  

 med  

 socialministeren fastsætte regler om meddelelse af tilladelse til udgang mv.  

 til personer der er anbragt i sikret afdeling, jf. § 4, nr. 6.
Kapitel 4 Aflåsning § 13.  

  

 Afdelinger,  

 der ikke er godkendt som sikrede, kan aflåses om natten og undtagelsesvis i  

 kortere perioder af dagen.
En afdeling, der er aflåst hele eller næsten hele  

 døgnet,  

 skal være godkendt som sikret afdeling.
Kapitel 5 Kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og  

 anden  

 kommunikation § 14.  

  

 Kontrol  

 med brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation under ophold i  

 døgninstitutioner for børn og unge, jf. lovens § 51, kan alene ske, når  

 der foreligger en afgørelse herom truffet af børn og unge-udvalget, jf.  

 lovens  

 § 108, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kontrol af breve  

 og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og til og fra en  

 eventuel advokat, jf. lovens § 60, stk. 3, må ikke finde sted.
Stk. 3.  

  

 Åbning af  

 udgående og indgående breve kan kun finde sted med samtykke fra og i  

 overværelse af barnet eller den unge.
Kontrol af telefonsamtaler i form af  

 medhør kan kun finde sted med samtykke fra barnet eller den unge.
Såfremt  

 medhør finder sted, skal den person, med hvem telefonsamtalen føres, gøres  

 opmærksom herpå.
 Stk. 4.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at et indgående brev åbnes, kan dette uåbnet returneres  

 til afsenderen med forklarende ledsageskrivelse. Ønsker barnet eller den unge  

 ikke, at der sker medhør ved en indgående telefonsamtale, kan telefonsamtalen  

 afbrydes med en forklaring til den, der har ringet op.
 Stk. 5.  

  

 Ønsker barnet  

 eller den unge ikke, at et udgående brev åbnes, tilintetgøres brevet. Ønsker  

 barnet eller den unge ikke, at der sker medhør ved en udgående  

 telefonsamtale,  

 føres samtalen ikke.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder  

 ikke anvendelse ved politiets kontrol efter § 1, stk. 7.
Kapitel 6 Skematilførsler og indberetninger § 15.  

  

 Ved  

 anvendelse af sikret afdeling, aflåsning om natten af værelser i sikret  

 afdeling, isolation samt den i § 2, stk. 1, beskrevne form for fysisk  

 magtanvendelse skal institutionens leder samme dag indføre følgende  

 oplysninger  

 på et særligt udarbejdet skema:
1)  

 	  

    

 Barnets eller den  

 unges navn og alder, 2)  

 	  

    

 tidspunktet for  

 indgrebet, 3)  

 	  

    

 indgrebets varighed, 4)  

 	  

    

 indgrebets art, 5)  

 	  

    

 begrundelse for  

 indgrebet.
 Stk. 2.  

  

 Kopi af skemaet  

 skal bero i institutionen i en særlig dertil beregnet protokol.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 leder indsender ved månedens udgang med sine kommentarer skemaerne til  

 amtskommunen, der gennemgår skemaerne.
§ 16.  

  

 Overtrædelse  

 af reglerne i kap. 1-5 samt anvendelse af nødværge indberettes til  

 amtskommunen.
Den i § 2, stk. 1, beskrevne form for fysisk  

 magtanvendelse  

 skal ikke indberettes, men episoden skal protokolleres, jf. § 15, stk.  

 1.
Stk. 2.  

  

 Den implicerede  

 medarbejder skal senest dagen efter episoden afgive skriftlig indberetning  

 derom til institutionens leder, der med sine kommentarer samt forklaringer  

 fra  

 personer, der har overværet episoden, inden 3 dage videresender  

 indberetningen  

 til amtskommunen.
Så vidt muligt skal indberetningen ledsages af barnets  

 eller  

 den unges redegørelse for episoden.
Indberetningen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

    

 De særlige forhold,  

 der begrunder indgrebet, 2)  

 	  

    

 tidspunktet for den  

 handling, der har givet anledning til indgrebet, 3)  

 	  

    

 tidspunktet for  

 indgrebet, 4)  

 	  

    

 indgrebets varighed, 5)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 indgrebets art, 6)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 indgrebets formål, 7)  

 	  

    

 hvem, der foretog  

 indgrebet, og 8)  

 	  

    

 barnets eller den  

 unges tilstand i den tid, indgrebet fandt sted.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der er  

 begrundet mistanke om en strafbar handling, der er undergivet offentlig  

 påtale,  

 skal institutionens leder straks sende indberetning herom til amtskommunen.
 Stk. 4.  

  

 En medarbejder,  

 som har overværet episoden, og som ikke dagen efter er bedt om oplysninger  

 til  

 indberetningen, har pligt til at meddele sin forklaring til institutionens  

 leder.
 Stk. 5.  

  

 En medarbejder,  

 der i øvrigt får begrundet viden om episoden, skal også meddele  

 institutionens  

 leder denne viden.
 Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 leder giver samtidig med sin indberetning til amtskommunen kopi af denne til  

 den implicerede medarbejder samt orienterer forældremyndighedens indehaver og  

 kommunen.
Stk. 7.  

  

 En medarbejder,  

 der tjenstligt indberettes for en tjenesteforseelse eller et strafbart  

 forhold,  

 skal have udleveret en fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have  

 adgang til at afgive en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Medarbejderen  

 skal samtidig gøres bekendt med ikke at have pligt til at udtale sig om  

 fremstillingen.
Stk. 8.  

  

 Hvis den  

 implicerede part er institutionens leder, skal der sendes indberetning  

 direkte  

 til amtskommunen.
Medarbejderen giver i dette tilfælde institutionens leder  

 genpart af sin indberetning.
Amtskommunen sørger for, at forældremyndighedens  

 indehaver og kommunen orienteres.
 Stk. 9.  

  

 Amtskommunen  

 træffer afgørelse i sagen inden 6 uger.
Kapitel 7 Om tilsyn, klageadgang , sanktioner m.v.
 § 17.  

  

 Amtskommunen  

 fører tilsyn med institutionerne, herunder med anvendelsen af reglerne i  

 denne  

 bekendtgørelse.
 § 18.  

  

 Klager  

 vedrørende overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse indbringes  

 for  

 den stedlige amtskommune.
§ 19.  

  

 Forinden  

 besvarelsen af en klage anmoder amtskommunen den ansvarlige institutionsleder  

 om en udtalelse.
Med udtalelsen indsendes en redegørelse fra den medarbejder,  

 der har kendskab til de forhold, der klages over.
Såfremt der er sket  

 skematilførsel i henhold til § 15, stk. 1, skal en udskrift af  

 tilførslen  

 vedlægges.
Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, denne bemyndiger dertil, skal herudover hurtigst muligt  

 foretage en undersøgelse, der omfatter samtale med barnet eller den unge, de  

 medarbejdere, der har kendskab til de forhold, der klages over, og mulige  

 vidner til episoden.
Der udfærdiges rapport om de pågældende samtaler, og  

 rapporten indsendes med institutionslederens indstilling til amtskommunen med  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 § 20.  

  

 Klager  

 over amtskommunens afgørelser i medfør af denne bekendtgørelse, herunder  

 afgørelser  

 i henhold til §§ 7 og 8, kan indbringes for det sociale nævn, jf. lovens  

 § 121.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunens  

 afslag på at tiltræde kommunens afgørelser, jf. § 5, stk.1, 3 og 5,  

 eller  

 kommunens indstillinger, jf. § 8, stk. 2 og 4, og amtskommunens  

 afgørelser, jf. § 9, stk. 2, og § 11, stk. 1, kan dog ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 21.  

  

 Klager  

 over børn og unge-udvalgets afgørelser om anbringelse, jf. § 5, stk. 1,  

 kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse i henhold til lovens § 123,  

 jf. § 42 og § 55, stk. 3 - 4.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 kommunens afgørelser om anbringelse i sikret afdeling, jf. § 5, stk. 1  

 –  

 3, kan indbringes for det sociale nævn i henhold til lovens §§ 121 og  

 122,  

 jf. § 55, stk. 1.
 § 22.  

  

 Overfor  

 den ansatte kan anvendes de reaktionsmuligheder, der følger af pågældendes  

 ansættelsesvilkår.
 § 23.  

  

 Institutionens  

 leder skal sikre sig, at såvel de anbragte børn og unge som  

 forældremyndighedens indehaver gøres bekendt med reglerne i denne  

 bekendtgørelse, herunder med adgangen til at klage til henholdsvis Den  

 Sociale  

 Ankestyrelse og amtskommunen, jf. §§ 18 og 21, stk. 1, og det sociale  

 nævn, jf. §§ 20, stk. 1, og 21, stk. 2.
 § 24.  

  

 Der  

 skal endvidere gives underretning om adgangen til at rette henvendelse til  

 det  

 af Folketinget i henhold til grundlovens § 71, stk. 7, nedsatte tilsyn  

 med  

 personer, der er underkastet administrativ frihedsberøvelse.
§ 25.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse udleveres til samtlige medarbejdere.
Medarbejderen kvitterer  

 over for institutionens leder for modtagelsen.
Kapitel 8 Opholdssteder for børn og unge § 26.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 1, stk. 1-6, § 2, §§ 17, 18, 20, 23 og 25 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på de i lovens § 49 nævnte opholdssteder for børn og unge,  

 som  

 af den stedlige amtskommune er godkendt som generelt egnede til at modtage  

 flere end 4 personer.
§ 27.  

  

 Overtrædelse  

 af reglerne i § 1, stk. 1-6, og § 2 samt anvendelse af nødværge  

 indberettes til amtskommunen.
Ved indberetning til amtskommunen finder  

 bestemmelserne i § 16, stk. 2, 3 og 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 skal sørge for, at forældremyndighedens indehaver og den anbringende kommune  

 orienteres om forhold, der er omfattet af stk. 1.
Kapitel 9 Fordeling af udgifter ved ophold i sikrede  

 afdelinger § 28.  

  

 Amtskommuner,  

 som driver en sikret afdeling som en selvstændig døgninstitution for børn og  

 unge eller som tilknyttet en døgninstitution for børn og unge, fordeler  

 udgifterne ved de sikrede afdelinger mellem alle amtskommuner og kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne  

 og kommunerne fordeler udgifterne indbyrdes efter antallet af 15 - 17 årige i  

 de enkelte amtskommuner og kommuner pr. 1. januar i året forud for  

 regnskabsåret, således at amtskommunerne afholder 50 pct. af udgifterne,  

 medens  

 kommunerne afholder resten.
 § 29.  

  

 I  

 vedlagte bilag er angivet sikrede afdelinger pr. 1. juli 2001, der enten er  

 organiseret som selvstændig døgninstitution eller knyttet til en  

 døgninstitution for børn og unge.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 308 af 28. maj 1998 om magtanvendelse m.v. i  

 døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder for børn og unge for  

 flere end 4 personer.
Socialministeriet, den 21. juni 2001 Karen Jespersen /Grethe Buss Bilag 1 Sikrede afdelinger der enten er organiseret som  

 selvstændig døgninstitution eller knyttet til en døgninstitution for børn og  

 unge den 1. juli 2001 Kontakttelefonnumre med hensyn til pladser til  

 varetægtssurrogat:
1.  

  

 Afdeling  

 »Egely«, Billeshavevej 49, 5467 Røjle, Kontakttelefon  


  

 6440 1637  

  

 , fax 6440 1636.
 Institutionen drives af Fyns Amtskommune.
2.  

  

 Ungdomsbehandlingshjemmet Sølager.
Sølagervejen 40, 3390  

    

 Hundested, Kontakttelefon  


  

 4793 7124  

  

 , fax. 4794 0215.
Afdeling »Nøddebakken«, Skibby.
Afdeling »Løkkegården«,  

 Helsinge.
Afdeling »Spidsen«, Sølager, Hundested.
 Institutionen drives af Frederiksborg Amtskommune.
3.  

  

 Observationshjemmet »Sønderbro« Amager Fælledvej 59 2300  

 København S., tlf. 3254 0201, Kontakttelefon 3317  

 6570 Institutionen drives af Københavns Kommune.
4.  

  

 Koglen, Timlundvej 44 B, 7270 Stakroge, Kontakttelefon  


  

 7534 7066  

  

 ,  

 fax. 7534 7310, E-mail kogbra@ringamt.dk Institutionen drives af Ringkjøbing Amtskommune.
5.  

  

 Bakkegården, Egebjergvej 100 L, 4500 Nykøbing Sjælland, Kontakttelefon  


  

 5998 1488  

  

 , fax. 5998 1588.
 Institutionen drives af Vestsjællands Amtskommune.
6.  

  

 Stevnsfortet, Korsnæbvej 63, 4673, Rødvig Stevns, Kontakttelefon 5650  

 7370  

  

 , (fax 5650 7390).
 Institutionen drives af Storstrøms Amtskommune.
7.  

  

 Grenen, Mogensgade 1a, 8500 Grenå, Kontakttelefon 86 30  

 17 37 eller  

    

 22 29 61 70 Institutionen drives af Århus Amtskommune.
