Bekendtgørelse  

 om fastsættelse af bidrag for 2007 fra private arbejdsgivere til finansiering  

 af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge I medfør af § 45, stk. 3, i lov nr. 566 af 9. juni 2006 om  

 ret til orlov og dagpenge ved barsel og § 3 i bekendtgørelse nr. 841 af 21.  

 juli 2006 om finansieringsbidrag til kommunernes indbetaling af ATP-bidrag  

 ved  

 udbetaling af barseldagpenge fastsættes efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2007 fastsættes til 176 kr. pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 opkræves og indbetales som et samlet beløb sammen med bidrag, som opkræves  

 efter bekendtgørelse om fastsættelse af bidrag for 2007 fra private  

 arbejdsgivere  

 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af  

 sygedagpenge.
Det samlede beløb udgør for 2007 på årsbasis 366 kr. pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden fra 23.  

 februar  

 2007 til 22. maj 2007.
