Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om firmapensionskassers årsregnskaber § 1 I bekendtgørelse nr. 760 af 7. december 1989 om  

 firmapensionskassers årsregnskaber som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 871 af 8. december 1998 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 under overskriften »Passiver« ændres 2  

 steder (post C.1 og post D.4) »realrenteafgift« til »pensionsafkastskat«.
 2. I § 8 under overskriften »Investeringsvirksomhed«  

 ændres 2 steder (post III og post IV) »realrenteafgift« til  

 »pensionsafkastskat«.
 3. I § 24 udgår nr. 2 og 3.
 Nr. 4, 5, 6 og 7 bliver herefter nr. 2, 3, 4 og 5.
4. § 26 affattes således: «Under posten  

 pensionsafkastskat opføres den pensionsafkastskat, der hviler på  

 det afkast, der indgår i resultatopgørelsen, uanset om skatten  

 er aktuel eller først skal betales i senere perioder.« 5. I § 27 udgår nr. 2.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 6. § 29 ophæves.
 7. § 30 affattes således:
»§ 30. Værdipapirer, der er genstand for offentlig  

 kursnotering, ansættes til den på balancetidspunktet senest  

 noterede officielle kurs.« 8. § 40 affattes således:
»§ 40. Pensionshensættelserne opgøres af  

 pensionskassens aktuar i overensstemmelse med det eller de til Finanstilsynet  

 anmeldte tekniske grundlag.» 9. § 43 ophæves.
 10. I § 49 ændres »bogført værdi og  

 markedsværdi« til »værdien«.
 11. § 50 affattes således:
»§ 50. Den andel (friholdelsesbrøken) af det ellers  

 beskattede afkast, som er friholdt for pensionsafkast efter  

 pensionsafkastskatbeskatningslovens § 7 skal oplyses for  

 regnskabsåret og det foregående år.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 december 2002 og finder første gang anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder 1. januar 2002.
 Stk. 2. Pensionskasser, der hidtil har anvendt § 43, kan  

 bibeholde realisationsfonden under egenkapitalen i balancen, idet denne post  

 i så fald formindskes og føres til indtægt i  

 resultatopgørelsen frem til og med 2005 i overensstemmelse med  

 reglerne i pensionsafkastbeskatningslovens § 36.
