Bekendtgørelse om delegation af visse opgaver til  

 Energistyrelsen I medfør af § 3, stk. 3, i lov om energipolitiske  

 foranstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1989, § 37 i lov  

 om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 11.  

 juni  

 2002, § 9, stk. 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, § 52,  

 stk.  

 1, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar  

 2003, § 26 a og § 28 i lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772  

 af  

 24. juli 2000, § 9, stk. 1, i lov om tilskud til elproduktion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 6. oktober 1997, § 6, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 1275  

 af 20. december 2000 om pligtige lagre af mineralolie og  

 mineralolieprodukter,  

 § 19, stk. 1, og § 20, stk. 4, i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af  

 besparelser i energiforbruget, § 13 a, stk. 4, og § 14 i lov nr. 485 af 12.  

 juni 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, som ændret ved  

 lov nr. 450 af 31. maj 2000, § 4, stk. 2, og § 6 i lov nr. 94 af 9. februar  

 1994 om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr, § 9, stk. 1  

 og 2, i lov nr. 1050 af 23. december 1992 om statstilskud til  

 energibesparende  

 foranstaltninger i pensionisters boliger, § 7, stk. 3, i lov nr. 407 af 14.  

 juni  

 1995 om statstilskud til omstilling af elopvarmede bygninger, § 10 i lov nr.  

 5  

 af 3. januar 1992 om statstilskud til omstilling af ældre boliger til  

 kraftvarme, § 6, stk. 5, i lov nr. 129 af 25. februar 1998 om statstilskud  

 til  

 produktrettede energibesparelser og § 11, stk. 2, i lov om udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 692 af 25. august  

 1999,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Energistyrelsen bistår i medfør af § 3, stk. 1 og 2, i lov om energipolitiske  

 foranstaltninger økonomi- og erhvervsministeren og andre myndigheder i  

 spørgsmål inden for energiområdet og følger og vurderer den danske og den  

 internationale udvikling i produktion, forsyning, forbrug og forskning på  

 energiområdet.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen varetager de i kapitel 2 nævnte opgaver og beføjelser samt  

 opgaver, der herudover særskilt henlægges til styrelsen.
Kapitel 2 Energistyrelsens administrative beføjelser Lov om anvendelse af Danmarks undergrund § 3.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 11. juni 2002, udøves af  

 Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Meddelelse  

 af tilladelse til at foretage forundersøgelser, jf. lovens § 3.
 2)  

 	  

    

 Fastsættelse  

 af vilkår for tilladelser, jf. lovens § 4, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Fastsættelse  

 af nærmere regler i vilkår og aftaler om udøvelse af statsdeltagelse, jf.  

 lovens § 8, stk. 5.
 4)  

 	  

    

 Godkendelse  

 af planer for efterforskning og indvinding, jf. lovens § 10.
 5)  

 	  

    

 Godkendelse  

 af aftaler, meddelelse af påbud samt fastsættelse af vilkår for samordning,  

 jf.  

 lovens § 11, stk. 1.
 6)  

 	  

    

 Meddelelse  

 af påbud om samordning, fastsættelse af vilkår herfor samt godkendelse af  

 aftaler om samordning, jf. lovens § 11, stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Meddelelse  

 af forlængelse med henblik på efterforskning, jf. lovens § 13, stk. 1.
 8)  

 	  

    

 Meddelelse  

 af forlængelse med henblik på indvinding og fastsættelse af vilkår herfor,  

 jf.  

 lovens § 13, stk. 2.
 9)  

 	  

    

 Meddelelse  

 af pålæg om indsendelse af en fyldestgørende plan for indvinding, godkendelse  

 af planen, meddelelse af pålæg om at iværksætte indvinding samt meddelelse af  

 tilladelse om forlængelse med henblik på indvinding, jf. lovens § 13, stk. 3.
 10)  

 	  

 Fastsættelse  

 af tidspunkt for indvindingens begyndelse, jf. lovens § 14.
 11)  

 	  

 Fastsættelse  

 af mængder, der må indvindes, jf. lovens § 15, stk. 1.
 12)  

 	  

 Foretagelse  

 af ændringer af godkendte indvindingsplaner samt regulering af indvindingen,  

 såfremt hensynet til en forsvarlig og hensigtsmæssig indvinding taler herfor,  

 eller tungtvejende samfundsmæssige hensyn nødvendiggør dette, jf. lovens §  

 15,  

 stk. 2.
 13)  

 	  

 Meddelelse  

 af påbud om samordning af kulbrinteforekomster, påbud om at stille anlæg til  

 rådighed herfor samt fastsættelse af betaling herfor, jf. lovens § 16.
 14)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til etablering og drift af rørledning og fastsættelse af vilkår  

 herfor, jf. lovens § 17, stk. 1 og 2.
 15)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til videnskabelige undersøgelser, jf. lovens § 24.
 16)  

 	  

 Udøvelse af tilsyn  

 efter loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven samt meddelelse af  

 påbud  

 om overholdelse heraf, jf. lovens § 25, stk. 1.
 17)  

 	  

 Modtagelse  

 af oplysninger samt meddelelse af pålæg om indsendelse af materiale, jf.  

 lovens  

 § 26.
 18)  

 	  

 Godkendelse af udstyr,  

 program og udførelsesmåde for arbejder, der udføres i forbindelse med  

 virksomhed omfattet af loven, jf. lovens § 28.
 19)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til overdragelse af tilladelser samt godkendelse af vilkårene  

 herfor, jf. lovens § 29.
 20)  

 	  

 Tilbagekaldelse  

 af de tilladelser, der er meddelt af Energistyrelsen, samt meddelelse af  

 påbud,  

 jf. lovens § 30.
 21)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til at iværksætte ekspropriation samt at gennemføre kortvarige  

 undersøgelser på fremmed ejendom, jf. lovens § 36, stk. 1 og 3.
 22)  

 	  

 Udøvelse af de  

 beføjelser, der er tillagt økonomi- og erhvervsministeren i tilladelser til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter.
 23)  

 	  

 Udøvelse af de  

 beføjelser, der er tillagt energiministeren i aftalen af 19. maj 1981 mellem  

 energiministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli  

 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund.
 24)  

 	  

 Udøvelse af de  

 beføjelser, der er tillagt energiministeren i tilladelse af 8. december 1983  

 til Dansk Olie og Naturgas til at efterforske og indvinde geotermisk energi.
 25)  

 	  

 Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 ministeren for offentlige arbejder i eneretsbevilling af 1. november 1963  

 (Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 380 af 29. november  

 1963), som ændret ved Energiministeriets brev af 28. maj 1993 om  

 eneretsbevilling til indvinding af salt (natriumklorid) ved opskylning.
Lov om kontinentalsoklen § 4.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om kontinentalsoklen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, som senest ændret ved lov nr. 1276  

 af  

 20. december 2000, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 tilladelse til nedlæggelse af elkabler og rørledninger til transport af  

 kulbrinter på dansk kontinentalsokkelområde, jf. lovens § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Udøvelse af tilsyn  

 med anlæg efter lovens § 4, stk. 1, jf. lovens § 4, stk. 2.
Statens højhedsret § 5.  

  

 Forvaltningen af statens højhedsret over søterritoriet, for så vidt angår  

 anbringelse af ledningsanlæg (rørledninger, sø- og luftledninger m.m.) til  

 energitransport, udøves af Energistyrelsen                                   .
Lov om etablering og benyttelse af en rørledning til  

 transport af råolie og kondensat § 6.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i  

 henhold til lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, som senest ændret ved § 2 i  

 lov nr. 74 af 12. februar 2002, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Meddelelse af dispensation fra pligt til  

 transport gennem rørledning, jf. lovens § 2, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Meddelelse af nedsættelse af afgift, jf.  

 lovens § 2, stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Godkendelse af de i lovens § 3, stk. 1-3,  

 omhandlede beløb, jf. lovens § 3, stk. 5, 1. pkt.
 4)  

 	  

    

 Meddelelse af tilladelse til nedsættelse af  

 de i lovens § 3, stk. 2 og 3, omhandlede beløb, jf. lovens § 3, stk. 5, 2.  

 pkt.
 5)  

 	  

    

 Meddelelse af tilladelse til ekspropriation  

 af fast ejendom, jf. lovens § 4, stk. 1.
Lov om visse havanlæg § 7.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 292 af 10. juni 1981 om  

 visse havanlæg, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 74 af 12. februar 2002,  

 udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 godkendelse af bemandings- og organisationsplaner for havanlæg, jf. lovens §  

 6,  

 stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Meddelelse efter  

 samråd med søfartsstyrelsen af påbud om, hvilke rednings- eller  

 bekæmpelsesforanstaltninger ejeren eller brugeren af et havanlæg skal  

 iværksætte, jf. lovens § 8, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Bestemmelse om  

 beredskabet, herunder hvilket mandskab eller materiel ejeren eller brugeren  

 skal have til rådighed i tilfælde af uheld på anlægget, jf. lovens § 8, stk.  

 2.
 4)  

 	  

    

 Udøvelse af tilsyn  

 med loven og regler udfærdiget i medfør af loven, jf. lovens § 9, stk. 1.
 5)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 hvilke organisationer, der skal være repræsenteret i koordinationsudvalget,  

 jf.  

 lovens § 10, stk. 3.
 6)  

 	  

    

 Meddelelse af påbud  

 til Havarikommissionen om at foretage undersøgelser, jf. lovens § 15, stk. 3.
Lov om naturgasforsyning § 8.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om naturgasforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar 2003, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Afgørelse af om  

 mindre anlæg og mindre omfattende aktiviteter, som er omfattet af loven, helt  

 eller delvis skal undtages fra lovens bestemmelser, jf. lovens § 2, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 tilladelse til, at en kommune selv udøver den i § 5, stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 virksomhed, eller at en eller flere kommuner direkte eller indirekte deltager  

 i  

 udøvelsen af den i § 5, stk. 1, 1. pkt., nævnte virksomhed i en anden  

 organisationsform end i et kommunalt fællesskab, jf. lovens § 5, stk. 2, 1.  

 pkt.
 3)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 tilladelse til, at de i § 5, stk. 1, 1. pkt., nævnte fællesskaber direkte  

 eller  

 indirekte udøver anden virksomhed end distributionsvirksomhed, jf. lovens §  

 5,  

 stk. 2, 2. pkt.
 4)  

 	  

    

 Godkendelse af et  

 samarbejde mellem to eller flere kommunale fællesskaber, som udøver  

 naturgasforsyningsvirksomhed efter § 5, stk. 1, om en fælles og samtidig  

 afvikling af den gæld, som ved lovens ikrafttræden påhvilede fællesskaberne,  

 jf. lovens § 5, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 bevilling til at udøve transmissions-, distributions- og lagervirksomhed, jf.  

 lovens § 10, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Afgørelse af, om  

 transmissions- og distributionsselskaber i samarbejde skal iværksætte  

 forskning  

 og udvikling med henblik på effektiv energianvendelse, miljøforbedringer og  

 sikkerhed ved naturgasanvendelse, jf. lovens § 11, stk. 3, 1. pkt.
 7)  

 	  

    

 Afgørelse om  

 udarbejdelse af planer for de i § 11, stk. 3, 1. pkt., omfattede aktiviteter  

 og  

 om godkendelse af disse, jf. lovens § 11, stk. 3, 2. pkt.
 8)  

 	  

    

 Afgørelse af om de  

 opgaver, som bevillingshaveren er pålagt efter § 11, stk. 1, nr. 2, med  

 mindst  

 et års varsel skal overføres til en systemoperatør, jf. lovens § 11, stk. 4.
 9)  

 	  

    

 Meddelelse af pålæg  

 om ændringer i forsyningssikkerheden, jf. lovens § 12, stk. 2, 2. pkt.
 10)  

 	  

 Afgørelse af om de  

 opgaver, som bevillingshaveren er pålagt efter § 12, stk. 1, nr. 2-6, med  

 mindst et års varsel skal overføres til en systemoperatør, jf. lovens § 12,  

 stk. 3.
 11)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til etablering af nye transmissionsnet og væsentlige ændringer i  

 bestående transmissionsnet, jf. lovens § 13, stk. 1.
 12)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til etablering af LNG-faciliteter, jf. lovens § 16, stk. 1.
 13)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til anlæggelse af direkte ledninger, jf. lovens § 17, stk. 1.
 14)  

 	  

 Fastsættelse af  

 nærmere retningslinjer for udarbejdelsen af regler for gastransport og  

 reglernes indhold samt meddelelse af pålæg om ændring af reglerne, jf. lovens  

 §  

 23, stk. 4.
 15)  

 	  

 Modtagelse af klager  

 over regler for gastransport, jf. lovens § 23, stk. 5.
 16)  

 	  

 Meddelelse af  

 bevilling til at forsyne kunder, som ikke har ret til valg af leverandør, jf.  

 lovens § 24, stk. 2.
 17)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til, at et selskab med bevilling til forsyning på individuelle  

 vilkår efter lovens § 25, stk. 1, nr. 2, tillige kan udøve forsyning af  

 kunder  

 med ret til valg af leverandør, jf. lovens § 28 a, stk. 2.
 18)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til, at transmissionsvirksomhed, lagervirksomhed og drift af  

 opstrømsrørledningsnet udøves i samme selskab, jf. lovens § 28 a, stk. 3.
 19)  

 	  

 Fastsættelse af vilkår  

 om, at styrelsen i tilfælde af inddragelse af bevillinger efter § 33 kan  

 udpege  

 naturgasselskaber til at varetage de bevillingspligtige aktiviteter, indtil  

 en  

 ny bevilling meddeles, jf. lovens § 29, stk. 1.
 20)  

 	  

 Fastsættelse af vilkår  

 om at styrelsen i tilfælde af, at en bevillingshaver ikke ønsker at bevare  

 sin  

 bevilling, men samtidig ønsker at fastholde ejerskabet af anlæggene, kan  

 udpege  

 naturgasselskaber til at varetage de bevillingspligtige aktiviteter, jf.  

 lovens  

 § 29, stk. 2.
 21)  

 	  

 Udøvelse af tilsyn med  

 overholdelsen af vilkårene i bevillingerne, jf. lovens § 30, stk. 1.
 22)  

 	  

 Meddelelse af  

 dispensation fra bestemmelsen i lovens § 30, stk. 4, jf. lovens § 30, stk. 5.
 23)  

 	  

 Fastsættelse af vilkår  

 i en bevilling efter fem år og med et forudgående varsel på et år, jf. lovens  

 §  

 31.
 24)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til overdragelse af bevillinger og godkendelse af vilkårene  

 herfor,  

 jf. lovens § 32.
 25)  

 	  

 Meddelelse til  

 bevillingshaveren om, at denne inden for en fastsat frist skal overholde sine  

 forpligtelser efter bevillingen eller tilladelsen, hvis en overtrædelse som  

 nævnt i § 33, stk. 1, kan afhjælpes, jf. lovens § 33, stk. 2.
 26)  

 	  

 Afgørelse efter § 33,  

 stk. 1, nr. 3, jf. lovens § 33, stk. 3.
 27)  

 	  

 Udøvelse af  

 forkøbsret, jf. lovens § 34, stk. 1.
 28)  

 	  

 Modtagelse af  

 oplysninger fra Energitilsynet om forhold, som tilsynet mener kan have  

 betydning for løsningen af opgaverne med blandt andet udstedelse, ændring og  

 kontrol med bevillinger, jf. lovens § 43.
 29)  

 	  

 Indhentning af  

 oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af opgaver hos  

 bevillingspligtige selskaber, ikkebevillingspligtige naturgasleverandører,  

 LNG-selskaber og berørte systembrugere, herunder forbrugere, jf. lovens § 45,  

 stk. 1.
 30)  

 	  

 Udstedelse af pålæg  

 til bevillingspligtige selskaber, ikke bevillingspligtige  

 naturgasleverandører  

 og LNG-selskaber om at udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger  

 vedrørende selskabernes driftsmæssige forhold og om de i selskabet købte og  

 solgte ydelser, jf. lovens § 45, stk. 2.
 31)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til, at der iværksættes ekspropriation vedrørende fast ejendom til  

 etablering af de nødvendige naturgastransmissionsanlæg for  

 transmissionsselskabers virksomhed, jf. lovens § 55, stk. 1.
 32)  

 	  

 Fastsættelse af en  

 frist inden for hvilken et bevillingspligtigt selskab skal have indgivet  

 fornøden ansøgning om bevilling for midlertidigt at fortsætte sin virksomhed  

 uden bevilling, indtil styrelsen har afgjort ansøgningen, jf. lovens § 60,  

 stk.  

 2.
Lov om varmeforsyning § 9.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juli 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 316  

 af  

 22. maj 2002, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 nærmere angivne forudsætninger for den kommunale varmeforsyningsplanlægning,  

 herunder for afgørelser efter varmeforsyningslovens kapitel 2, jf. lovens §  

 3,  

 stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 godkendelse i henhold til lovens § 4, stk. 1, meddeles af Energistyrelsen  

 eller  

 forudsætter Energistyrelsens samtykke, jf. lovens § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Anmodning om, at  

 producenter og leverandører af ledningsbunden energi samt varmeforbrugere  

 skal  

 meddele de oplysninger, der findes nødvendige for  

 varmeforsyningsplanlægningen,  

 jf. lovens § 4, stk. 3.
 4)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 tidspunktet for overgang til kraftvarmeforsyning, anvendelse af naturgas  

 eller  

 lignende miljøvenligt brændsel for eksisterende produktionsanlæg inden for et  

 nærmere bestemt geografisk område, jf. lovens § 9, stk. 1.
 5)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 dispensation fra den i lovens § 9, stk. 2, nævnte frist, jf. lovens § 9, stk.  

 3.
 6)  

 	  

    

 Meddelelse af pålæg  

 til en kommunalbestyrelse om, at nærmere angivne opvarmningssystemer ikke må  

 etableres inden for et afgrænset geografisk område, jf. lovens § 14, stk. 2.
 7)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 ekspropriation til fordel for kollektive varmeforsyningsanlæg skal ske efter  

 reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom, jf.  

 lovens  

 § 17, stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 andre end de i lovens § 20 b, stk. 1, nævnte anlæg kan indkalkulere et  

 overskud  

 i prisen for de i lovens § 20, stk. 1, nævnte ydelser, jf. lovens § 20 b,  

 stk.  

 2.
 9)  

 	  

    

 Modtagelse af  

 oplysninger fra Energitilsynet om forhold, som kan have betydning for  

 ministerens varetagelse af opgaver efter varmeforsyningsloven, jf. lovens §  

 23  

 b, stk. 6.
 10)  

 	  

 Udstedelse af pålæg  

 til de af loven omfattede anlæg om at udarbejde og udlevere nærmere angivne  

 oplysninger om anlæggenes produktions- og driftsmæssige forhold samt om de af  

 anlæggene købte og solgte ydelser, jf. lovens § 23 d, stk. 1.
 11)  

 	  

 Indhentning af  

 nødvendige oplysninger hos kommunerne til brug for kortlægningen af den  

 kollektive forsyning med vand, damp eller gas, jf. lovens § 23 d, stk. 2.
 12)  

 	  

 Meddelelse om  

 dispensation fra kravene i lovens § 23 g, stk. 1, jf. lovens § 23 g, stk. 2.
 13)  

 	  

 Meddelelse om  

 dispensation fra indflydelseskravet, jf. lovens § 23 h, stk. 4.
 14)  

 	  

 Meddelelse af pålæg,  

 jf. lovens § 29, stk. 1.
 15)  

 	  

 Fastsættelse af  

 nærmere angivne forudsætninger, som skal lægges til grund efter lovens § 29,  

 stk. 1, nr. 2-5, jf. lovens § 29, stk. 3.
 16)  

 	  

 Meddelelse af pålæg  

 som tvangsmiddel i form af daglige eller ugentlige bøder, jf. lovens § 33.
Lov om tilskud til elproduktion § 10.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om tilskud til elproduktion,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 6. oktober 1997, som senest ændret ved § 2 i  

 lov nr. 1091 af 17. december 2002, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 der ikke ydes tilskud til elproduktion på anlæg for naturgasbaseret  

 industriel  

 kraftvarmeproduktion, hvor varmeaftaget kan dækkes af kollektiv  

 varmeforsyning  

 fra central kraftvarmeproduktion, jf. lovens § 3 a, stk. 4.
 2)  

 	  

    

 Ydelse af supplerende  

 tilskud, jf. lovens § 3 b, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Meddelelse af pålæg  

 til elproducenterne om at udarbejde og meddele alle sådanne oplysninger, som  

 er  

 nødvendige for varetagelse af de i loven nævnte opgaver, jf. lovens § 4, stk.  

 4.
Beredskabsloven § 11.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til beredskabsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 912 af 2. oktober 2000, udøves for så vidt angår  

 energiområdet af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Gennemførelse af  

 planlægning og foranstaltninger til udførelse af opgaver inden for det civile  

 beredskab, jf. lovens § 24.
 2)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 vejledende retningslinier for amtskommunernes og kommunernes civile  

 beredskabsplanlægning, jf. lovens § 27.
 3)  

 	  

    

 Meddelelse af pålæg  

 til offentlige myndigheder og offentlige og private virksomheder og  

 institutioner om at yde bistand ved planlægning eller udførelse af opgaver  

 inden for det civile beredskab, jf. lovens § 28, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Meddelelse af pålæg  

 til offentlige og private virksomheder og institutioner om at træffe særlige  

 foranstaltninger for så vidt angår varer, tjenesteydelser, produktionsmidler  

 m.v. inden for deres normale virksomhed, hvis dette er påkrævet af hensyn til  

 udførelsen af opgaver inden for det civile beredskab, jf. lovens § 28, stk.  

 2.
 5)  

 	  

    

 Iværksættelse af  

 eller for så vidt angår ikkestatslige foranstaltninger tilladelse til  

 iværksættelse af ekspropriation af fast ejendom til brug for udførelsen af  

 civile beredskabsopgaver, jf. lovens § 38, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Meddelelse af pålæg  

 om pligt til at meddele oplysninger, der er nødvendige for planlægningen af  

 det  

 civile beredskab, jf. lovens § 45.
 7)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 vedtægter for Foreningen Danske Olieberedskabslagre (FDO), jf. § 7 i  

 bekendtgørelse nr. 1185 af 19. december 1992 om beredskabslagre af  

 mineralolieprodukter.
Lov om pligtige lagre af mineralolie og  

 mineralolieprodukter § 12.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 1275 af 20. december  

 2000  

 om pligtige lagre af mineralolie og mineralolieprodukter, som ændret ved § 4  

 i  

 lov nr. 316 af 22. maj 2002, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Fastsættelse af de  

 samlede pligtige lagres størrelse hos de lagringspligtige virksomheder, jf.  

 lovens § 4, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelse om  

 ændring af omfanget af den lagringspligt, der er fastsat efter lovens § 4,  

 stk.  

 1, jf. lovens § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Udøvelse af tilsyn  

 med de lagringspligtige virksomheders opfyldelse af bestemmelser i loven og  

 regler udstedt i medfør af loven, jf. lovens § 5, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Indhentning af  

 oplysninger, jf. lovens § 5, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Indhentning af  

 registeroplysninger om virksomheder, der foretager import af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovens § 5, stk. 3.
 6)  

 	  

    

 Udøvelse af opgaver  

 vedrørende frivillige overenskomster om brændstoflagre.
 7)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 vedtægter for Foreningen Danske Olieberedskabslagre (FDO), jf. § 7 i  

 bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 1992 om mindstebeholdninger af  

 mineralolieprodukter.
 8)  

 	  

    

 Udøvelse af  

 beføjelser, der er tillagt ministeren i vedtægterne for Foreningen Danske  

 Olieberedskabslagre.
Lov om oplysnings- og salgspligt vedrørende kulbrinter § 13.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 165 af 7. maj 1975 om  

 oplysnings- og salgspligt vedrørende kulbrinter udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Indhentning af  

 oplysninger, jf. lovens § 1, stk. 1 og 2.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 der skal ske attestation af oplysningers rigtighed, jf. lovens § 3.
Lov om forsyningsmæssige foranstaltninger § 14.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om forsyningsmæssige  

 foranstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 88 af 26. februar 1986, udøves  

 for  

 så vidt angår energiområdet af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Indhentning af  

 oplysninger, jf. lovens § 3.
Lov om fremme af besparelser i energiforbruget § 15.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 450 af 31. maj 2000 om  

 fremme af besparelser i energiforbruget udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Gennemførelse af en  

 samlet planlægning af energibesparelsesaktiviteter i forhold til alle  

 samfundets sektorer og omfattende alle aktører og virkemidler, jf. lovens §  

 4,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 periodiske redegørelser for planlægningen af energibesparelsesaktiviteter,  

 jf.  

 lovens § 4, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Sikring af, at  

 energibesparelsesaktiviteterne bliver planlagt og gennemført så effektivt som  

 muligt, jf. lovens § 6, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Iværksættelse af  

 uvildige evalueringer af energibesparelsesaktiviteter, jf. lovens § 6, stk.  

 1,  

 nr. 1.
 5)  

 	  

    

 Sikring af oprettelse  

 af videnscentre, databaser og lign. om energibesparelser, jf. lovens § 6,  

 stk.  

 1, nr. 2.
 6)  

 	  

    

 Fremme indgåelse af  

 aftaler mellem erhvervsvirksomheder, forbrugere eller sammenslutninger af  

 disse  

 om udvikling, markedsføring eller indførelse af energieffektive produkter,  

 anlæg eller processer, jf. lovens § 6, stk. 1, nr. 3.
 7)  

 	  

    

 Meddelelse af påbud  

 til kollektive energiforsyningsvirksomheder om at medvirke ved  

 energibesparelsesaktiviteter som nævnt i lovens § 6, stk. 1, nr. 1 og 2, jf.  

 lovens § 6, stk. 2, 2. pkt.
 8)  

 	  

    

 Meddelelse af påbud  

 til kollektive energiforsyningsvirksomheder om indtræden i et  

 energispareudvalg, jf. lovens § 8, stk. 1.
 9)  

 	  

    

 Meddelelse af påbud  

 om, at et energispareudvalgs opgaver skal varetages af et andet udvalg, jf.  

 lovens § 8, stk. 3.
 10)  

 	  

 Meddelelse af påbud  

 til en kollektiv energiforsyningsvirksomhed om at gennemføre  

 energibesparelsesaktiviteter i hel eller delvis overensstemmelse med et  

 energispareudvalgs anbefalinger, jf. lovens § 10 stk. 2.
 11)  

 	  

 Meddelelse af påbud  

 til en eller flere kollektive energiforsyningsvirksomheder om at deltage i et  

 samarbejde som nævnt i lovens § 11, stk. 1, jf. lovens § 11, stk. 2.
 12)  

 	  

 Meddelelse af påbud  

 til en kollektiv energiforsyningsvirksomhed om at udbyde gennemførelse af  

 lovpligtige energibesparelsesaktiviteter til kvalificerede virksomheder,  

 organisationer og lign., jf. lovens § 12, stk. 1.
 13)  

 	  

 Forhandling med de i  

 lovens § 14 nævnte offentlige institutioner m.v. eller organisationer, der  

 repræsenterer institutionerne, om energibesparelsesaktiviteter og  

 fastsættelse  

 af målsætninger for gennemførelse af energibesparelser i bygninger, anlæg,  

 udstyr og lign., som institutionerne ejer, jf. lovens § 13, stk. 1.
 14)  

 	  

 Meddelelse af påbud  

 til leverandøren af et produkt m.v. om at berigtige forhold, jf. lovens § 17,  

 stk. 5.
 15)  

 	  

 Meddelelse af pålæg  

 til kollektive energiforsyningsvirksomheder, de i lovens § 19, stk. 2, nævnte  

 virksomheder, institutioner eller organisationer samt leverandører og  

 forhandlere om at udarbejde og meddele alle sådanne oplysninger, som er  

 nødvendige for varetagelsen af de i loven nævnte opgaver, jf. lovens § 21,  

 stk.  

 1.
Lov om Elsparefonden § 16.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 1209 af 27. december  

 1996  

 om Elsparefonden udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 tidsfrister for udarbejdelse af handlingsplaner, jf. lovens § 3, stk. 2, 1.  

 pkt.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund ved tilskudsgivningen,  

 jf.  

 lovens § 3, stk. 2, 2. pkt.
 3)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 efterfølgende tilsvarende forudsætninger, hvis særlige forhold taler herfor,  

 jf. lovens § 3, stk. 2, 3. pkt.
 4)  

 	  

    

 Indhentning hos  

 tilskudsansøgere og -modtagere, leverandører, installatører, den i lovens §  

 4,  

 stk. 4, nævnte virksomhed, organisation m.v. samt offentlige myndigheder af  

 alle sådanne oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af de i loven  

 nævnte opgaver, jf. lovens § 7, stk. 2.
Lov om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger § 17.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 485 af 12. juni 1996 om  

 fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, som ændret ved § 24 i lov  

 nr.  

 450 af 31. maj 2000, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 visse bygninger og bygningskategorier samt dele af bygninger skal være  

 undtaget  

 fra loven, jf. lovens § 2, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 visse bygninger og bygningskategorier samt dele af bygninger skal være  

 undtaget  

 fra forpligtelsen efter lovens § 10, stk. 1, jf. lovens § 10, stk. 2.
Lov om normer for energieffektivitet i  

 energiforbrugende udstyr § 18.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 94 af 9. februar 1994 om  

 normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr udøves af  

 Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Udøvelse af tilsyn  

 med overholdelsen af loven samt regler fastsat efter loven, jf. lovens § 4,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at en  

 leverandør skal lade sine produkter undersøge af en godkendt institution, jf.  

 lovens § 4, stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Modtagelse fra  

 leverandører og forhandlere m.v. af de oplysninger, som skønnes nødvendige  

 til  

 gennemførelse af loven, jf. lovens § 5.
Lov om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i pensionisters boliger § 19.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 1050 af 23. december  

 1992  

 om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters  

 boliger,  

 som senest ændret ved § 6 i lov nr. 1087 af 13. december 2000, udøves af  

 Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 rammer for samt ydelse af  

    

 tilskud til  

 særlige kommunale aktiviteter til fremme af energibesparende foranstaltninger  

 i  

 boliger beboet af pensionister, der modtager varmetillæg, jf. lovens § 8,  

 stk.  

 2.
 2)  

 	  

    

 Afgivelse af tilsagn  

 om acontoudbetaling vedrørende de særlige kommunale aktiviteter, der er nævnt  

 i  

 lovens § 8, stk. 2, jf. lovens § 8, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 Fastsættelse af krav  

 om, at tilskud anvises til en konto i et pengeinstitut, jf. lovens § 8, stk.  

 4.
Lov om statstilskud til omstilling af elopvarmede  

 bygninger § 20.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 407 af 14. juni 1995 om  

 statstilskud til omstilling af elopvarmede bygninger udøves af  

 Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Indhentning hos  

 ansøgeren, kommuner, forsyningsvirksomheder, leverandører og installatører  

 m.v.  

 af fornødne oplysninger til brug for behandling af ansøgninger efter loven,  

 jf.  

 lovens § 7, stk. 4.
Lov om statstilskud til omstilling af ældre boliger  

 til kraftvarme § 21.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 5 af 3. januar 1992 om  

 statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme, som ændret ved §  

 2  

 i lov nr. 128 af 25. februar 1998, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 årlige tilsagnsrammer for kommunerne, jf. lovens § 8, stk. 1.
Lov om statstilskud til produktrettede  

 energibesparelser § 22.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 129 af 25. februar 1998  

 om  

 statstilskud til produktrettede energibesparelser udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Indhentning hos  

 tilskudsansøgere og -modtagere, leverandører, installatører, offentlige  

 myndigheder samt den i lovens § 4 nævnte myndighed, sagkyndige institution,  

 virksomhed eller organisation m.v. af alle sådanne oplysninger, som er  

 nødvendige for varetagelsen af de i loven nævnte opgaver, jf. lovens § 6,  

 stk.  

 6.
Lov om statstilskud til forskning og teknologisk  

 udvikling på energiområdet § 23.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 1024 af 23. december  

 1998  

 om statstilskud til forskning og teknologisk udvikling på energiområdet  

 udøves  

 af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Udarbejdelse og  

 offentliggørelse af årligt program for tilskudsmidlernes prioritering og  

 anvendelse, jf. lovens § 2, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Iværksættelse af  

 aktiviteter på eget initiativ, jf. lovens § 2, stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Bestemmelse om, at  

 tilsagn om tilskud i henhold til loven helt eller delvis bortfalder, eller at  

 et  

    

 udbetalt tilskud helt eller delvis  

 skal tilbagebetales, jf. lovens § 4, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Modtagelse af  

 tilbagebetalt beløb, jf. lovens § 4, stk. 3.
 Lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
 § 24.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov om udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 692 af 25. august 1999, som  

 senest  

 ændret ved lov nr. 315 af 22. maj 2002, udøves af Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Besigtigelse af de  

 støttede aktiviteter til gennemsyn af regnskabsmateriale samt til  

 konstatering  

 af aktivers tilstedeværelse og aktiviteternes gennemførelse, jf. lovens § 11  

 a,  

 stk. 2.
Kapitel 3 Klager § 25.  

  

 Energistyrelsens afgørelser i henhold til bemyndigelse efter denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for økonomi- og erhvervsministeren, jf. dog  

 stk.  

 2-11.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 8 kan ikke indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 9 kan ikke indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 10 kan ikke indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 5.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 12 kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter bekendtgørelse nr. 1184 af 19. december 1992 om  

 mindstebeholdninger af mineralolieprodukter kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 7.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 15 kan ikke indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 8.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 17 kan ikke indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 9.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 18 kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 10.  

  

 Energistyrelsens afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 19 kan ikke  

 indbringes for ministeren.
 Stk. 11.  

  

 Energistyrelsens afgørelser i henhold til bemyndigelse efter § 24 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 26.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at en afgørelse, der efter denne  

 bekendtgørelse henhører under Energistyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan give direktøren for Energistyrelsen instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Energistyrelsen i  

 medfør af denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse m.v.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 978 af 11. december 1999 om delegation af opgaver til Energistyrelsen  

 ophæves.
