Bekendtgørelse om undervisning for  

 kursus i alkohol og trafik (A/T-kursus) I medfør af § 60, stk. 4, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august 2001, fastsættes:
 § 1. Undervisning af kursister med henblik  

 på gennemførelse af kursus i alkohol og trafik (A/T-kursus) skal  

 foregå i overensstemmelse med Rigspolitichefens undervisningsplan for  

 kursus i alkohol og trafik (A/T-kursus), der er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse1) .
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. marts 2002.
Justitsministeriet, den 22. februar  

 2002 Lene Espersen /Mogens Hendriksen 1)   Bilaget til denne  

 bekendtgørelse indføres i henhold til anordning nr. 512 af 27.  

 november 1985 ikke i Lovtidende.
