Bekendtgørelse om  

 bekæmpelse af højpatogen aviær influenza  

 )  


(( I medfør af § 27, stk.  

 2, § 29, § 30, stk. 1 og 3, §§ 33-34, § 37, § 44, stk. 1, § 67 og § 70, stk.  

 3  

 og 5, i lov nr. 432 af 6. juni 2004 om hold af dyr, som senest ændret ved lov  

 nr. 105 af 20. februar 2006, og § 39, § 49, stk. 1, og § 60, stk. 3 og 4, i  

 lov  

 nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelse og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse ved mistanke om aviær influenza  

 eller udbrud af højpatogen aviær influenza hos fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Aviær influenza«:  

 Infektion  

 hos fjerkræ eller andre fugle i fangenskab forårsaget af influenza A-virus:
a)  

 	  

 af subtype H5 eller H7, eller b)  

 	  

 med et intravenøst patogenicitetsindeks (IVPI) hos seks uger  

 gamle kyllinger på over 1,2.
 2)  

 	  

 »Højpatogen aviær influenza«:  

 Infektion hos fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab forårsaget af:
a)  

 	  

 Aviær influenzavirus af subtype H5 eller H7 med en genotypefrekvens  

 kodende for flere basiske aminosyrer på hæmagglutininets kløvningssted,  

 svarende til, hvad der er konstateret for andre HPAI-virus, og som indikerer,  

 at hæmagglutininet kan kløves af proteaser, der forekommer ubikvitært i  

 værten,  

 eller b)  

 	  

 aviær influenzavirus med et intravenøst patogenicitetsindeks hos  

 seks uger gamle kyllinger på over 1,2.
 3)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 : Alle fugle,  

 der opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af kød  

 eller  

 æg til konsum, produktion af andre varer, genopbygning af fuglevildtbestande  

 eller med henblik på avlsprogrammer for produktion af disse kategorier af  

 fugle.
 4)  

 	  

 »Andre fugle i fangenskab«  

 : Andre fugle end fjerkræ, som holdes i fangenskab til ethvert andet formål  

 end de i nr. 3 nævnte, herunder med henblik på skuer, konkurrencer,  

 udstillinger, avl eller salg.
 5)  

 	  

 »Udbrud«  

 : En bedrift, hvor  

 Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, har bekræftet forekomst  

 af  

 højpatogen aviær influenza,  

 eller  

 Veterinærinstituttet  

 eller Fødevarestyrelsen på baggrund af kliniske  

 symptomer og post-mortem læsioner finder, at besætningen er smittet med  

 højpatogen aviær influenza.
 6)  

 	  

 »Bedrift«  

 : En  

 landbrugsvirksomhed eller anden virksomhed, herunder hobbybesætninger,  

 rugerier, cirkusser, godkendte zoologiske anlæg, fuglehandler, fuglesamlinger  

 og volierer, hvor der opdrættes eller holdes fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
 7)  

 	  

 »Erhvervsdrivende fjerkræbedrift«  

 : En bedrift, hvor der holdes fjerkræ i erhvervsmæssigt øjemed.
 8)  

 	  

 »Besætning«  

 : En samling  

 på mindst et dyr, som anvendes til et bestemt formål, er knyttet til en  

 bestemt  

 geografisk beliggenhed, og har en ejer i form af en juridisk eller fysisk  

 person.
 9)  

 	  

 »Hobbybesætning«  

 : En  

 besætning, hvor fjerkræ eller andre fugle i fangenskab holdes af deres ejere  

 til eget forbrug, egen anvendelse eller som selskabsdyr.
 10)  

 	  

 »Daggamle kyllinger«: Alt fjerkræ på under 72 timer, som endnu ikke  

 er blevet fodret, og moskusænder (Cairina moschata) eller krydsninger heraf,  

 uanset om de er blevet fodret.
 11)  

 	  

 »Ejeren eller den ansvarlige«: Enhver fysisk eller juridisk  

 person, der ejer fjerkræ eller andre fugle i fangenskab eller holder disse  

 for  

 andre, uanset om der er tale om en erhvervsmæssig aktivitet eller ej.
 12)  

 	  

 »Epidemiologisk undersøgelse«  

 : Undersøgelse, der omfatter:
a)  

 	  

 Undersøgelse af, hvor længe aviær influenza kan have været  

 tilstede på bedriften eller i andre faciliteter eller transportmidler, b)  

 	  

 efterforskning af, hvorfra aviær influenza stammer, c)  

 	  

 identificering af eventuelle kontaktbedrifter, og d)  

 	  

 klarlæggelse af flytninger af fjerkræ, andre fugle i fangenskab,  

 personer, pattedyr, køretøjer eller andre materialer eller andre aktiviteter,  

 hvorved aviær influenzavirus kan have spredt sig.
 13)  

 	  

 »Kontaktbedrift«  

 :  

 Bedrift, hvor aviær influenza kan være ført fra eller til som følge af  

 beliggenhed  

 eller via personer, dyr, køretøjer eller andet.
 14)  

 	  

 »Produktionsenhed«  

 : En  

 enhed på en bedrift, som er fuldstændig uafhængig af alle andre enheder på  

 samme bedrift for så vidt angår enhedens placering og den daglige pasning af  

 fjerkræet eller de andre fugle i fangenskab, som holdes dér.
 15)  

 	  

 »Fjerkræsegment«  

 eller  

 »segment af andre fugle i fangenskab«  

 : En eller  

 flere bedrifter, der hører til det samme biosikkerhedsforvaltningssystem og  

 med  

 en delpopulation af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab med en særlig  

 sundhedsstatus med hensyn til aviær influenza, og som er omfattet af passende  

 overvågnings-, kontrol- og biosikkerhedsforanstaltninger.
 16)  

 	  

 »Hygiejneforordningen«: Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for  

 fødevarer.
 17)  

 	  

 »Hygiejneforordningen for animalske fødevarer«: Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
 18)  

 	  

 »Biproduktforordningen«:  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1774/2002 af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske  

 biprodukter,  

 som ikke er bestemt til konsum.
Kapitel 2 Anmeldepligt § 3.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift skal straks tilkalde en dyrlæge  

 ved mistanke om, at aviær influenza forekommer blandt fjerkræet eller andre  

 fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlæge skal  

 tilkaldes, når der blandt fjerkræet eller de andre fugle i fangenskab  

 optræder  

 kraftigt ydelsesfald eller væsentligt forøget sygelighed eller dødelighed  

 uden  

 kendt årsag og inden for et kort tidsrum.
 § 4.  

  

 Opretholdes mistanken, eller får en dyrlæge i  

 øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af aviær  

 influenza,  

 skal dyrlægen straks underrette fødevareregionen og efter dennes anvisning  

 indsende materiale til undersøgelse på Veterinærinstituttet, Danmarks  

 Tekniske  

 Universitet.
 § 5.  

  

 Som mistænkt anses de i §§ 3 og 4 nævnte bedrifter  

 samt bedrifter, der har været i smittefarlig kontakt med mistænkte eller  

 smittede dyr.
 § 6.  

  

 Personer, der har haft kontakt med bedrifter, der  

 er eller har været smittet med aviær influenza, skal give fødevareregionen  

 oplysninger om forhold af betydning for konstatering af smitteveje.
Kapitel 3 Mistanke om udbrud af aviær influenza § 7.  

  

 Fødevareregionen sætter en bedrift, der mistænkes for at være smittet med  

 aviær influenza, under offentligt tilsyn.
 § 8.  

  

 På den mistænkte bedrift er det forbudt at:
1)  

 	  

 Holde fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs, 2)  

 	  

 flytte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab til og fra  

 bedriften, og 3)  

 	  

 flytte æg fra bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Dødt fjerkræ eller andre døde fugle i fangenskab,  

 fjerkrækød, slagteaffald, redskaber, foder, materialer, affald, gødning,  

 gylle,  

 brugt strøelse eller andet, der kan overføre smitte, må ikke fjernes fra den  

 mistænkte bedrift uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Færdsel til eller fra den mistænkte bedrift af  

 personer, husdyr af pattedyrklassen, udstyr, køretøjer eller transportmidler  

 m.v. må ikke ske uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen kan  

 påbyde ejeren eller den ansvarlige for bedriften at lade udtage prøver og  

 indsende materiale fra fjerkræbesætningen til undersøgelse på  

 Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet.
 § 9.  

  

 Ved ind- og udgange til de bygninger på den  

 mistænkte bedrift, hvor der holdes fjerkræ eller andre fugle i fangenskab,  

 skal  

 der anvendes desinfektionsmidler efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 fødevareregionen bestemme, at stk. 1 ikke skal finde anvendelse, hvis der  

 udelukkende er tale om andre fugle i fangenskab, som holdes i en  

 hobbybesætning.
 § 10.  

  

 Bestemmelsen i § 8, stk. 1, nr. 1, gælder ikke for:
1)  

 	  

 Strudsefugle, hvis de fodres og vandes indendørs eller under  

 overdækning, der sikrer, at vilde fugle ikke kommer i kontakt med det foder  

 eller vand, der er tiltænkt de pågældende strudsefugle, og 2)  

 	  

 opdrættet fjervildt, hvis det opdrættede fjervildt holdes under  

 net med en maskestørrelse på maksimum 10 x 10 cm.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 8, stk. 1,  

 nr. 2, kan fødevareregionen tillade flytning af fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 8, stk. 1,  

 nr. 3, kan fødevareregionen tillade, at æg sendes direkte til en virksomhed,  

 der fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X i kapitel II, bilag III, i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, og håndteres og behandles i  

 overensstemmelse med kapitel XI i bilag II i hygiejneforordningen, eller  

 bortskaffes.
 § 11.  

  

 Foranstaltninger, jf. §§ 7-9, opretholdes, indtil mistanken om aviær  

 influenza er blevet be- eller afkræftet.
§ 12.  

  

 Afgørelser efter § 8, stk. 2-4, og § 10, stk. 2-3, træffes efter en  

 risikovurdering.
Tilsvarende gælder for anvisninger efter § 9.
Supplerende  

 foranstaltninger på baggrund af den epidemiologiske undersøgelse § 13.  

  

 Fødevarestyrelsen kan på grundlag af foreløbige resultater af en  

 epidemiologisk undersøgelse forbyde flytning af fjerkræ, andre fugle i  

 fangenskab, æg, uforarbejdede biprodukter af fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab og køretøjer, der anvendes i fjerkræsektoren, i hele eller dele af  

 landet.
 Stk. 2.  

  

 Flytterestriktionerne, jf. stk. 1, kan udvides til at omfatte flytninger af  

 husdyr af pattedyrklassen i op til 72 timer.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 oprette en midlertidig kontrolzone omkring den mistænkte bedrift.  

 Foranstaltningerne  

 i §§ 8-10 kan iværksættes på bedrifter i den midlertidig kontrolzone.
§ 14.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde, at foranstaltningerne i kapitel 4 skal  

 anvendes på den mistænkte bedrift.
Foranstaltningerne kan begrænses til kun  

 at  

 omfatte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, der mistænkes for at være  

 smittet, og disses respektive produktionsenheder.
Kapitel 4 Foranstaltninger på bedrifter, hvor der er  

 konstateret udbrud af højpatogen aviær influenza § 15.  

  

 Fødevareregionen sætter en bedrift, hvor der er konstateret udbrud af  

 højpatogen aviær influenza, under offentligt tilsyn.
 § 16.  

  

 På den smittede bedrift er det forbudt, at:
1)  

 	  

 Holde fjerkræ og andre fugle i fangenskab udendørs, 2)  

 	  

 flytte fjerkræ eller andre fugle i fangenskab til og fra  

 bedriften, og 3)  

 	  

 flytte æg fra bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Dødt fjerkræ eller andre døde fugle i fangenskab,  

 fjerkrækød, slagteaffald, redskaber, foder, materialer, affald, gødning,  

 gylle,  

 brugt strøelse eller andet, der kan overføre smitte, må ikke fjernes fra den  

 smitteramte bedrift uden fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Færdsel til eller fra den smittede bedrift af  

 personer, udstyr, køretøjer eller transportmidler m.v. må ikke ske uden  

 fødevareregionens tilladelse.
 § 17.  

  

 Ved ind- og udgange til de bygninger, hvor der  

 holdes fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, skal der anvendes  

 desinfektionsmidler efter fødevareregionens anvisninger.
 § 18.  

  

 På den smittede bedrift skal  

 :
1)  

 	  

 Alt fjerkræ og alle andre fugle i fangenskab aflives, 2)  

 	  

 dødt fjerkræ og andre døde fugle i fangenskab samt æg på bedriften  

 bortskaffes efter fødevareregionens anvisninger, og 3)  

 	  

 stoffer, gødning, gylle, strøelse, affald og foder destrueres  

 eller underkastes en behandling efter fødevareregionens anvisninger.
Stk. 2.  

  

 Andre fugle i  

 fangenskab eller husdyr af pattedyrklassen må ikke komme ind på eller forlade  

 bedriften uden fødevareregionens tilladelse.
Dette gælder dog ikke husdyr af  

 pattedyrklassen, der kun har adgang til boligarealer til mennesker.
 § 19.  

  

 Fjerkræ, som er udklækket af æg indsamlet på den smittede bedrift i  

 tidsrummet  

 mellem det formodede tidspunkt for indslæbning af smitten på bedriften og  

 tidspunktet for gennemførelsen af de fastsatte foranstaltninger, jf. §§ 8-10,  

 sættes under offentligt tilsyn.
§ 20.  

  

 Kød af fjerkræ fra bedriften, som er slagtet mellem det formodede  

 tidspunkt for indslæbning af smitten på bedriften og tidspunktet for  

 gennemførelsen af de fastsatte foranstaltninger, jf. §§ 8-10, spores og  

 bortskaffes.
Tilsvarende gælder for æg indsamlet på bedriften i samme  

 tidsrum.
 § 21.  

  

 Når smittet fjerkræ eller andre fugle i fangenskab er aflivet og  

 bortskaffet, skal alle rum, hvor de har opholdt sig, græsningsarealer eller  

 jorde samt køretøjer, der har været brugt til at transporterer dødt fjerkræ,  

 kød, foder, gødning, gylle, strøelse og andet potentielt kontamineret  

 materiale  

 behandles, rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen skal  

 godkende den foreløbige rengøring og desinfektion af ejendommen og den  

 endelige  

 rengøring og desinfektion af ejendommen.
 § 22.  

  

 Hvis det ikke bringer sygdomsbekæmpelsen i fare, kan Fødevarestyrelsen  

 beslutte, at bestemmelsen i § 18, stk.1, nr.  

 1,  

 ikke finder anvendelse for:
1)  

 	  

 En hobbybesætning, 2)  

 	  

 et cirkus, 3)  

 	  

 et godkendt zoologisk anlæg, 4)  

 	  

 en fuglehandel eller 5)  

 	  

 et indhegnet område, hvor der holdes fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab til videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af truede  

 arter eller af officielt registrerede sjældne racer af fjerkræ eller andre  

 fugle i fangenskab.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i § 20 kan fødevareregionen tillade, at æg sendes direkte til en virksomhed,  

 der fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X i kapitel II, bilag III, i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, og håndteres og behandles i  

 overensstemmelse med kapitel XI i bilag II i hygiejneforordningen.
§ 23.  

  

 Afgørelse efter § 16, stk. 2-3, § 18, stk. 2, og § 22 træffes efter en  

 risikovurdering.
Tilsvarende gælder for anvisninger efter § 17, § 18, stk. 1,  

 nr. 2-3, og § 21, stk. 1.
Kapitel 5 Foranstaltninger ved udbrud af højpatogen aviær  

 influenza i individuelle produktionsenheder § 24.  

  

 Ved udbrud af højpatogen aviær influenza på en bedrift, der har to eller  

 flere individuelle produktionsenheder, kan fødevareregionen bestemme, at  

 bestemmelsen i § 18, stk. 1, nr. 1, ikke skal finde anvendelse i alle  

 produktionsenhederne, hvis det ikke bringer sygdomsbekæmpelsen i fare.
Der må  

 dog ikke være mistanke om højpatogen aviær influenza i de produktionsenheder,  

 der undtages fra § 18, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse efter stk.  

 1 træffes efter en risikovurdering, og kun hvis det  

 under hensyntagen til  

 struktur, størrelse, drift, staldtype, fodringssystem, vandkilde, udstyr,  

 personale og besøgende på stedet er godtgjort, at de berørte enheder er  

 fuldstændig uafhængige af andre produktionsenheder for så vidt angår deres  

 placering og den daglige pasning af det fjerkræ eller de andre fugle i  

 fangenskab, der holdes dér.
Kapitel 6 Foranstaltninger på kontaktbedrifter § 25.  

  

 Fødevareregionen iværksætter foranstaltninger som nævnt i §§ 7-10 på  

 kontaktbedrifter.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger  

 opretholdes, indtil mistanken om højpatogen aviær influenza er blevet  

 bekræftet  

 eller udelukket.
 § 26.  

  

 Fødevareregionen kan efter en risikovurdering under hensyn til den  

 epidemiologisk undersøgelse påbyde, at der iværksættes foranstaltninger på  

 kontaktbedrifter, jf. §§ 16-22.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med  

 aflivning eller bortskaffelse af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, og  

 hvor der efterfølgende bekræftes forekomst af højpatogen aviær influenza,  

 skal  

 bygning, jorde og græsningsarealer, udstyr, køretøjer, der har været anvendt  

 til transport af fjerkræet, de andre fugle i fangenskab samt dødt fjerkræ,  

 kød,  

 foder, gødning, gylle, strøelse og andre potentielt kontaminerede materialer  

 eller stoffer, behandles, rengøres og desinficeres efter fødevareregionens  

 anvisninger.
Kapitel 7 Oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszonerne samt supplerende spærrezone m.v.
 § 27.  

  

 Ved udbrud af højpatogen aviær influenza opretter Fødevarestyrelsen  

 beskyttelses- og overvågningszoner omkring den smitteramte bedrift.  

 Beskyttelseszonen skal have en radius på mindst 3 km, og overvågningszonen en  

 radius på mindst 10 km, beskyttelseszonen iberegnet.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 oprette supplerende spærrezoner omkring eller op til beskyttelses- og  

 overvågningszoner.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere opretter  

 Fødevarestyrelsen A- og B-områder ved mistanke om udbrud af højpatogen aviær  

 influenza A, subtype H5, eller ved et bekræftet udbrud af højpatogen aviær  

 influenza A, subtype H5N1, jf. bekendtgørelse om visse  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med højpatogen aviær influenza hos  

 fjerkræ.
 § 28.  

  

 Hvis der ikke er fjerkræ på bedriften,  

 kan Fødevarestyrelsen  

 undlade at oprette zonerne, jf. § 27, stk.  

 1, ved udbrud af højpatogen aviær influenza hos andre fugle i fangenskab, der  

 holdes på følgende bedrifter:
1)  

 	  

 En hobbybesætning, 2)  

 	  

 et cirkus, 3)  

 	  

 et godkendt zoologisk anlæg, 4)  

 	  

 en fuglehandel eller 5)  

 	  

 et indhegnet område, hvor der holdes andre fugle i fangenskab til  

 videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af truede arter eller af  

 officielt registrerede sjældne racer af fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
Kapitel 8 Foranstaltninger i beskyttelseszonen § 29.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en hobbybesætning skal indberette sin  

 besætning, hvis den ligger i beskyttelseszonen.
Indberetningen skal ske  

 elektronisk på Fødevarestyrelsens hjemmeside eller telefonisk til  

 fødevareregionen  

 senest 8 dage fra beskyttelseszonens oprettelse.
 § 30.  

  

 I beskyttelseszonen skal ejeren eller den ansvarlige for en bedrift sikre,  

 at:
 1)  

 	  

 Alt fjerkræ og andre fugle i fangenskab holdes indendørs.
 2)  

 	  

 Dødt fjerkræ og andre døde fugle i fangenskab bortskaffes hurtigst  

 muligt.
 3)  

 	  

 Køretøjer og udstyr, der har været anvendt til transport af  

 levende fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, kød, foder, gødning, gylle og  

 strøelse og andre potentielt kontaminerede materialer eller stoffer, rengøres  

 og desinficeres efter fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 Alle dele af køretøjer, der benyttes i produktionen på bedriften,  

 og som skal ind på eller forlader bedriften, rengøres og desinficeres efter  

 fødevareregionens anvisninger.
5)  

 	  

 Fjerkræ, andre fugle i fangenskab og husdyr af pattedyrklassen må  

 ikke komme ind på eller forlade en bedrift, hvor der holdes fjerkræ, uden  

 fødevareregionens tilladelse.
Undtaget herfra er pattedyr, der kun har adgang  

 til boligarealer, hvis de:
a)  

 	  

 Ikke har nogen kontakt med bedriftens fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab og b)  

 	  

 ikke har adgang til bure eller områder, hvor bedriftens fjerkræ  

 eller andre fugle i fangenskab holdes.
 6)  

 	  

 Enhver stigning i sygelighed eller dødelighed og enhver væsentlig  

 produktionsnedgang omgående indberettes til fødevareregionen.
 7)  

 	  

 Personer, der skal ind på eller forlader bedriften, træffer  

 relevante smittebeskyttende foranstaltninger.
8)  

 	  

 Der føres optegnelser over personers besøg på bedriften.
Dette  

 gælder dog ikke for besøg på boligarealer.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 1, gælder ikke for:
1)  

 	  

 Strudsefugle, hvis de fodres og vandes indendørs eller under  

 overdækning, der sikrer at vilde fugle ikke kommer i kontakt med det foder  

 eller vand, der er tiltænkt de pågældende strudsefugle, og 2)  

 	  

 opdrættet fjervildt, hvis det opdrættede fjervildt holdes under  

 net med en maskestørrelse på maksimum 10 x 10 cm.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 8, skal der ikke føres optegnelser over besøgende i godkendte  

 zoologiske anlæg, hvis de besøgende ikke har adgang til områder, hvor fjerkræ  

 og andre fugle i fangenskab holdes.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen kan  

 påbyde ejere eller ansvarlige for bedriften at forelægge alle relevante  

 oplysninger om flytninger af fjerkræ, andre fugle i fangenskab og æg til og  

 fra  

 bedrifter i beskyttelseszonen.
Forbud i  

 beskyttelseszonen § 31.  

  

 I beskyttelseszonen er det ikke tilladt at:
 1)  

 	  

 Fjerne eller sprede brugt strøelse, gødning og gylle fra bedrifter  

 uden fødevareregionens tilladelse.
 2)  

 	  

 Afholde dyrskuer, markeder, udstillinger eller anden samling af  

 fjerkræ eller andre fugle i fangenskab.
 3)  

 	  

 Udsætte fjerkræ og andre fugle i fangenskab til genopbygning af  

 vildtbestande.
 § 32.  

  

 I beskyttelseszonen er det ikke tilladt at:
 1)  

 	  

 Flytte eller transportere fjerkræ, andre fugle i fangenskab,  

 æglægningsklart fjerkræ, daggamle kyllinger, æg og dødt fjerkræ og andre  

 fugle  

 i fangenskab til eller fra bedrifter beliggende i zonen, medmindre transport  

 eller flytning sker via bedrifters private interne forbindelsesveje.
 2)  

 	  

 Transportere fjerkrækød fra slagterier, opskæringsvirksomheder og  

 frysehuse, medmindre kødet enten er:
a)  

 	  

 Fremstillet af fjerkræ, der kommer fra et sted uden for  

 beskyttelseszonen, og er blevet oplagret og transporteret adskilt fra  

 fjerkrækød fra et sted inden for beskyttelseszonen, eller b)  

 	  

 fremstillet mindst 21 dage før den anslåede dato for den  

 tidligste infektion på en bedrift i beskyttelseszonen og efter fremstillingen  

 er blevet oplagret og transporteret adskilt fra kød fremstillet efter denne  

 dato.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i stk. 1  

 gælder ikke direkte transit gennem beskyttelseszonen ad vej eller jernbane.
Undtagelse for  

 direkte transport af fjerkræ til slagtning og flytning eller behandling af  

 fjerkrækød § 33.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af fjerkræ fra en bedrift i beskyttelseszonen til et  

 udpeget  

 slagteri til omgående slagtning på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Fjerkræet på oprindelsesbedriften er undersøgt klinisk af  

 fødevareregionen højst 24 timer, inden det sendes til slagtning.
 2)  

 	  

 Der foreligger tilfredsstillende resultater af laboratorieprøver  

 fra fjerkræet på oprindelsesbedriften udtaget efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 3)  

 	  

 Fjerkræet transporters i køretøjer, der er plomberet, eller hvor  

 det på anden måde efter fødevareregionens anvisninger er sikret, at det kan  

 kontrolleres, at af- eller pålæsning ikke finder sted under transporten.
 4)  

 	  

 Fødevareregionen, der er ansvarlig for det udpegede slagteri, har  

 givet sit samtykke til at modtage fjerkræet og bekræftet dette over for  

 fødevareregionen, der afsender fjerkræet.
 5)  

 	  

 Fjerkræet fra beskyttelseszonen holdes adskilt fra andet fjerkræ  

 og slagtes separat eller på andre tidspunkter end andet fjerkræ.
 6)  

 	  

 Kødet må ikke bringes i handel i eller uden for EU, og skal  

 forsynes med et sundhedsmærke, jf. bilag II til bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske  

 fødevarer.
 7)  

 	  

 Kødet fremstilles, udskæres, transporters og opbevares adskilt fra  

 kød bestemt til handel i eller uden for EU og bruges på en sådan måde, at det  

 ikke kommer til at indgå i kødprodukter bestemt til samhandel i eller uden  

 for  

 EU, medmindre det er blevet underkastet en behandling, jf. bilag I til  

 bekendtgørelse om dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af  

 animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Det udpegede slagteri  

 skal sikre, at fjerkræet, jf. stk. 1, nøje undersøges af en embedsdyrlæge før  

 og efter slagtning.
 Stk. 3.  

  

 Det udpegede slagteri  

 skal sikre, at fjerkræ, jf. stk. 1, slagtes separat fra andet fjerkræ.  

 Efterfølgende  

 rengøring og desinfektion skal være afsluttet, før andet fjerkræ slagtes.
 § 34.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af fjerkræ fra en bedrift uden for beskyttelseszonen til et  

 udpeget slagteri indenfor beskyttelseszonen til omgående slagtning og  

 derefter  

 flytning af kødet fra dette fjerkræ på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Fødevareregionen, der er ansvarlig for det udpegede slagteri, har  

 givet sit samtykke til at modtage fjerkræet og bekræftet dette over for  

 fødevareregionen, der afsender fjerkræet.
 2)  

 	  

 Fjerkræet skal holdes adskilt fra andet fjerkræ, der er slagtet.
 3)  

 	  

 Det fremstillede fjerkrækød skal opskæres, transporteres og  

 oplagres adskilt fra andet fjerkrækød, der er fremstillet på samme slagteri.
 4)  

 	  

 De animalske biprodukter forarbejdes og anvendes som kategori  

 2-materiale i henhold til biproduktforordningen.
Undtagelse for transport  

 af daggamle kyllinger § 35.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af daggamle kyllinger fra en bedrift i beskyttelseszonen  

 til  

 en bedrift her i landet på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 De daggamle kyllinger transporteres i køretøjer, der er plomberet,  

 eller hvor det på anden måde efter fødevareregionens anvisninger er sikret,  

 at  

 det kan kontrolleres, at af- eller pålæsning ikke finder sted under  

 transporten.
 2)  

 	  

 Der træffes smitteforebyggende foranstaltninger under transporten  

 og på modtagerbedriften efter fødevareregionens anvisninger.
 3)  

 	  

 Modtagerbedriften sættes under offentlig tilsyn, når de daggamle  

 kyllinger er ankommet.
 4)  

 	  

 Fjerkræet skal forblive på bedriften i mindst 21 dage efter  

 ankomsten, hvis fjerkræet er flyttet uden for beskyttelses- eller  

 overvågningszonen.
 § 36.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af daggamle kyllinger til en hvilken som helst bedrift her  

 i  

 landet på følgende betingelser:
1)  

 	  

 De daggamle kyllinger er udklækket af æg fra bedrifter beliggende  

 udenfor beskyttelses- og overvågningszoner, og 2)  

 	  

 afsenderrugeriet kan sikre, at æggene ikke har været i kontakt med  

 rugeæg eller daggamle kyllinger, som oprinder fra fjerkræflokke inden for en  

 beskyttelses- eller overvågningszone.
Undtagelse for  

 æglægningsklart fjerkræ § 37.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af æglægningsklart fjerkræ til en bedrift, hvor der ikke er  

 andet fjerkræ, på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Fødevareregionen har foretaget en klinisk undersøgelse af  

 fjerkræet og andre fugle i fangenskab på oprindelsesbedriften.
 2)  

 	  

 Der foreligger tilfredsstillende resultater af laboratorieprøver  

 fra fjerkræet på oprindelsesbedriften udtaget efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 3)  

 	  

 Det æglægningsklare fjerkræ transporteres i køretøjer, der er  

 plomberet, eller hvor det på anden måde efter fødevareregionens anvisninger  

 er  

 sikret, at det kan kontrolleres, at af- eller pålæsning ikke finder sted  

 under  

 transporten.
 4)  

 	  

 Den fødevareregion, der er ansvarlig for modtagerbedriften, har  

 givet samtykke til at modtage det æglægningsklare fjerkræ.
 5)  

 	  

 Modtagerbedriften sættes under offentligt tilsyn, når fjerkræet et  

 ankommet.
 6)  

 	  

 Det æglægningsklare fjerkræ skal forblive på bestemmelsesstedet i  

 mindst 21 dage efter ankomsten, hvis bestemmelsesstedet ligger uden for en  

 beskyttelses- eller overvågningszone.
Undtagelser for  

 ruge- og konsumæg § 38.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af rugeæg fra en bedrift til et rugeri, der er beliggende i  

 beskyttelseszonen og er udpeget af fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade direkte transport af  

 rugeæg  

 fra en bedrift i beskyttelseszonen til et hvilket som helst andet udpeget  

 rugeri på følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Forældreflokken, som rugeæggene kommer fra, er undersøgt for aviær  

 influenza efter fødevareregionens anvisninger, og der må ikke være mistanke  

 om  

 aviær influenza på denne bedrift.
 2)  

 	  

 Rugeæggene transporters i køretøjer, der er plomberet, eller hvor  

 det på anden måde efter fødevareregionens anvisninger er sikret, at det kan  

 kontrolleres, at af- eller pålæsning ikke finder sted under transporten.
 3)  

 	  

 Der træffes smittebeskyttende foranstaltninger på det udpegede  

 rugeri efter fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige for en fjerkræbesætning sikrer, at  

 rugeæggene og emballagen desinficeres inden afsendelsen, og at er fuld  

 sporbarhed på æggene.
 § 39.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af konsumæg i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Til et pakkeri udpeget af fødevareregionen, hvis æggene er pakket  

 i engangsemballage, og der træffes smittebeskyttende foranstaltninger efter  

 fødevareregionens anvisninger på pakkeriet.
 2)  

 	  

 Til en virksomhed, der fremstiller ægprodukter, jf. afsnit X,  

 kapitel II, i bilag II i hygiejneforordningen for animalske fødevarer,  

 hvis æggene behandles i overensstemmelse med  

 kapitel XI i bilag II i hygiejneforordningen.
 3)  

 	  

 Til bortskaffelse i henhold til biproduktforordningen.
Undtagelse for dødt  

 fjerkræ § 40.  

  

 Fødevareregionen kan uanset bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, tillade  

 direkte transport af dødt fjerkræ til bortskaffelse.
Hensyn m.v. ved  

 tilladelse efter dette kapitel § 41.  

  

 Afgørelse efter §§ 33-40 træffes efter en risikovurdering.
 Stk. 2.  

  

 Fjerkræ, herunder  

 daggamle kyllinger, andre fugle i fangenskab, rugeæg, brugt strøelse, gødning  

 eller gylle, der kommer fra steder, som har fået tilladelse til flytning  

 efter  

 §§ 33-40, må ikke markedsføres i andre medlemsstater.
Rengøring og  

 desinfektion af transportmidler § 42.  

  

 Køretøjer og udstyr, der anvendes til transport i henhold til §§ 33-40,  

 skal rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisninger.
Varighed af  

 foranstaltninger i beskyttelseszonen § 43.  

  

 Foranstaltningerne nævnt i §§ 29-40 opretholdes i mindst 21 dage efter, at  

 den foreløbige rengøring og desinfektion på den smittede bedrift er godkendt  

 af  

 fødevareregionen, og indtil bedrifterne i beskyttelseszonen er blevet  

 undersøgt  

 af fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 foranstaltningerne i §§ 29-40 ophæves, anvendes foranstaltningerne i § 44 i  

 den  

 tidligere beskyttelseszone, indtil overvågningszonen ophæves.
Kapitel 9 Foranstaltninger i overvågningszonen § 44.  

  

 I overvågningszonen er det ikke tilladt at:
1)  

 	  

 Flytte fjerkræ, æglægningsklart fjerkræ, daggamle kyllinger, og æg  

 inden for overvågningszonen uden fødevareregionens tilladelse.
Dette gælder  

 dog  

 ikke transit gennem overvågningszonen ad vej eller jernbane uden aflæsning  

 eller ophold undervejs.
 2)  

 	  

 Flytte fjerkræ, æglægningsklart fjerkræ, daggamle kyllinger samt  

 æg til bedrifter, slagterier, pakkerier eller en virksomhed, der fremstiller  

 ægprodukter, der ligger uden for overvågningszonen.
 3)  

 	  

 Afholde dyreskuer, markeder, udstillinger og anden samling af  

 fjerkræ.
 4)  

 	  

 Genudsætte fjerkræ til genopbygning af vildtbestande.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, kan  

 fødevareregionen  

 tillade transport af:
 1)  

 	  

 Fjerkræ til slagtning til et udpeget slagteri med henblik på  

 omgående slagtning, hvis betingelserne i § 33, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, er  

 opfyldt.
 2)  

 	  

 Fjerkræ fra en bedrift uden for beskyttelses- og  

 overvågningszonerne til omgående slagtning på et udpeget slagteri inden for  

 overvågningszonen og efterfølgende flytning af kødet.
 3)  

 	  

 Æglægningsklart fjerkræ fra en bedrift i overvågningszonen til en  

 bedrift her i landet, hvor der ikke er andet fjerkræ. Modtagerbedriften  

 sættes  

 under offentligt tilsyn, når det æglægningsklare fjerkræ er ankommet.  

 Fjerkræet  

 skal forblive på bedriften i mindst 21 dage.
4)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra en bedrift i overvågningszonen til en  

 bedrift her i landet.
Modtagerbedriften sættes under offentligt tilsyn.
De  

 daggamle kyllinger skal forblive på bedriften i mindst 21 dage efter  

 ankomsten.
5)  

 	  

 Daggamle kyllinger fra en bedrift i overvågningszonen, som er  

 udklækket af rugeæg med oprindelse i bedrifter uden for beskyttelses- og  

 overvågningszoner til en anden bedrift.
Afsenderrugeriet skal sikre, at  

 æggene ikke  

 har været i kontakt med andre rugeæg eller daggamle kyllinger med oprindelse  

 inden for beskyttelses- eller overvågningszoner.
6)  

 	  

 Rugeæg til et udpeget rugeri inden for eller uden for  

 overvågningszonen.
Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift skal sikre, at  

 rugeæggene og emballagen desinficeres inden afsendelsen, og at æggene kan  

 tilbagespores.
 7)  

 	  

 Konsumæg fra en bedrift i overvågningszonen til et udpeget  

 pakkeri, hvis æggene pakkes i engangsemballage på bedriften, og der  

 iværksættes  

 smittebeskyttende foranstaltninger efter fødevareregionens anvisninger.
 8)  

 	  

 Konsumæg til en virksomhed, der fremstiller ægprodukter, jf.  

 afsnit X, kapitel II, i bilag III i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer  

 og skal behandles i henhold til kapitel XI i bilag II i hygiejneforordningen.
 9)  

 	  

 Æg til bortskaffelse i henhold til biproduktforordningen.
 § 45.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift skal sikre, at personer, der skal  

 ind på eller forlader bedrifter i overvågningszonen, træffer  

 smittebeskyttende foranstaltninger efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer og udstyr, der har været anvendt til transport af levende fjerkræ,  

 andre fugle i fangenskab, døde fugle, foder, gødning, gylle og strøelse og  

 andet potentielt smittet udstyr skal rengøres og desinficeres efter  

 fødevareregionens anvisninger.
Stk. 3.  

  

 Fjerkræ, andre fugle i fangenskab og husdyr af pattedyrklassen må ikke komme  

 ind på eller forlade en bedrift, hvor der holdes fjerkræ, uden  

 fødevareregionens tilladelse.
Dette  

 gælder dog ikke pattedyr, der kun har adgang til boligarealer, og som:
a)  

 	  

 Ikke har nogen kontakt med bedriftens fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab, og b)  

 	  

 ikke har adgang til bure eller områder, hvor bedriftens fjerkræ  

 eller andre fugle i fangenskab holdes.
Stk. 4.  

  

 Brugt strøelse,  

 gødning eller gylle må ikke fjernes eller spredes.
Fødevareregionen kan dog  

 tillade, at gødning under anvendelse af smittebeskyttende foranstaltninger  

 flyttes fra en bedrift i overvågningszonen til et udpeget anlæg til  

 behandling  

 eller midlertidig opbevaring med henblik på efterfølgende behandling med det  

 formål at tilintetgøre eventuelle aviær influenza-vira, jf.  

 biproduktforordningen.
 § 46.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift i overvågningszonen skal  

 indberette enhver stigning i sygeligheden eller dødeligheden og enhver  

 væsentlig produktionsnedgang til fødevareregionen.
 § 47.  

  

 Afgørelse efter § 44, stk. 2, og § 45, stk. 3 og 4, træffes efter en  

 risikovurdering.
Varighed af foranstaltningerne i  

 overvågningszonen § 48.  

  

 Foranstaltningerne i §§ 44-46 opretholdes i mindst 30 dage efter den  

 foreløbige rengøring og desinfektion på den smittede bedrift er afsluttet og  

 godkendt af fødevareregionen.
Kapitel 10 Foranstaltninger i  

 supplerende spærrezoner § 49.  

  

 Foranstaltningerne i §§ 29-46 kan finde anvendelse i supplerende  

 spærrezoner, der er oprettet i henhold til § 27, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 under hensyn til epidemiologisk oplysninger eller andre forhold påbyde  

 forebyggende slagtning eller aflivning af fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab  

 på risikobedrifter i risikoområde i supplerende spærrezoner.
 Stk. 3.  

  

 Genindsættelse af dyr  

 må ikke ske uden fødevareregionens tilladelse.
Kapitel 11 Dispensation ved udbrud i visse bedrifter § 50.  

  

 Hvis det ikke bringer sygdomsbekæmpelsen i fare, kan Fødevarestyrelsen  

 dispensere fra reglerne i kapitel 8 og 9, når udbruddet af højpatogen aviær  

 influenza er konstateret i et rugeri.
 § 51.  

  

 Hvis det ikke bringer sygdomsbekæmpelsen i fare, kan Fødevarestyrelsen  

 dispensere fra reglerne i § 32, § 44, stk. 1, nr. 1 og 2, samt § 45, stk. 3,  

 når udbruddet af højpatogen aviær influenza er konstateret på følgende  

 bedrifter:
1)  

 	  

 En hobbybesætning, 2)  

 	  

 et cirkus, 3)  

 	  

 et godkendt zoologisk anlæg, 4)  

 	  

 en fuglehandel eller 5)  

 	  

 et indhegnet område, hvor der holdes andre fugle i fangenskab til  

 videnskabelige formål eller med henblik på bevarelse af truede arter eller af  

 officielt registrerede sjældne racer af fjerkræ eller andre fugle i  

 fangenskab.
 § 52.  

  

 Hvis det ikke bringer sygdomsbekæmpelsen i fare, kan Fødevarestyrelsen på  

 baggrund af en risikovurdering dispensere fra regler i kapitel 8 og 9 for så  

 vidt angår flytning af brevduer ind i, ud af og inden for beskyttelses- og  

 overvågningszoner.
Kapitel 12 Supplerende biosikkerhedsforanstaltninger § 53.  

  

 På  

 bedrifter i beskyttelses- og overvågningszoner, i supplerende spærrezoner  

 samt  

 i fjerkræsegmenter eller segmenter af andre fugle i fangenskab  

 kan Fødevarestyrelsen bestemme, at der udover de  

 bekæmpelsestiltag, som fremgår af kapitel 8-10, skal gennemføres  

 supplerende biosikkerhedsforanstaltninger,  

 herunder restriktioner for køretøjer eller personer i forbindelse med  

 levering  

 af foder, indsamling af æg, transport af fjerkræ til slagterier og indsamling  

 af dødt fjerkræ og andre døde fugle i fangenskab med henblik på bortskaffelse  

 samt  

 restriktioner for personale, dyrlæger eller personer, der leverer  

 landbrugsudstyr.
Kapitel 13 Foranstaltning ved mistanke og udbrud af  

 højpatogen aviær influenza på slagterier, transportmidler og  

 grænsekontrolsteder § 54.  

  

 Fødevarestyrelsen kan ved mistanke om eller udbrud af højpatogen aviær  

 influenza på et slagteri påbyde, at fjerkræ på slagteriet skal aflives eller  

 slagtes under fødevareregionens tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis fjerkræet  

 slagtes, skal kødet og eventuelle biprodukter og fjerkrækød samt biprodukter  

 af  

 andet fjerkræ, der kan være blevet smittet under slagtningen eller i  

 produktionsprocessen, sættes under beslag, indtil der er gennemført  

 undersøgelser heraf.
 Stk. 3.  

  

 Bekræfter  

 undersøgelsen forekomst af højpatogen aviær influenza, skal fjerkrækødet,  

 eventuelle  

 biprodukter af fjerkræ og fjerkrækød samt biprodukter af andet fjerkræ, der  

 kan  

 være blevet smittet under slagtningen eller i produktionsprocessen, hurtigst  

 muligt destrueres under fødevareregionens tilsyn.
§ 55.  

  

 Fødevarestyrelsen kan ved mistanke om eller udbrud af højpatogen aviær  

 influenza på grænsekontrolsteder eller i transportmidler påbyde, at alt  

 fjerkræ  

 og alle andre fugle i fangenskab, der befinder sig på grænsekontrolstedet  

 eller  

 i transportmidlet, skal aflives, slagtes eller isoleres fra fjerkræ eller  

 andre  

 fugle i fangenskab og holdes under fødevareregionens tilsyn, indtil  

 undersøgelse af fjerkræet er gennemført.
Reglerne i kapitel 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 påbyde, at fjerkræ eller andre fugle i fangenskab flyttes til et andet sted,  

 hvor de aflives, slagtes eller isoleres.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 kan  

 Fødevarestyrelsen bestemme, at fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, der  

 befinder sig på grænsekontrolstedet, ikke skal aflives eller slagtes, hvis  

 dyrene ikke har været i kontakt med det fjerkræ eller de andre fugle i  

 fangenskab, der mistænkes for at være smittet.
Stk. 4.  

  

 Hvis det i stk. 1  

 omhandlede fjerkræ slagtes, skal fjerkrækødet og eventuelle biprodukter af  

 fjerkræet og fjerkrækødet samt biprodukter af andet fjerkræ, der kan være  

 blevet smittet under slagtningen eller i produktionsprocessen, opbevares  

 separat og under beslag, indtil det er undersøgt.
Viser undersøgelsen  

 forekomst  

 af højpatogen aviær influenza, destrueres fjerkrækødet og eventuelle  

 biprodukter  

 af fjerkræet og fjerkrækødet samt biprodukter af andet fjerkræ, der kan være  

 blevet smittet under slagtningen eller i produktionsprocessen, hurtigst  

 muligt  

 under fødevareregionens tilsyn.
 § 56.  

  

 Fødevarestyrelsen kan ved mistanke om eller udbrud af højpatogen aviær  

 influenza på et slagteri, et grænsekontrolsted eller i et transportmiddel  

 forbyde, at  

 fjerkræ og andre fugle i fangenskab kommer ind på slagteriet, på  

 grænsekontrolstedet eller i transportmidlet, før der er forløbet mindst 24  

 timer efter, at den i stk. 2 omhandlede rengøring og desinfektion er  

 afsluttet.  

 For grænsekontrolsteder kan forbuddet udvides til også at omfatte andre dyr.
 Stk. 2.  

  

 Bygninger, udstyr og  

 køretøjer, som smittet fjerkræ eller andre fugle i fangenskab har været i  

 berøring med, rengøres og desinficeres efter fødevareregionens anvisninger.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 bestemme, at foranstaltningerne i kapitel 3 gennemføres for den bedrift,  

 hvorfra det inficerede fjerkræ eller det døde fjerkræ stammer, samt for  

 kontaktbedrifter.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 bestemme, at foranstaltningerne i kapitel 4 skal finde anvendelse på  

 oprindelsesbedriften.
 § 57.  

  

 Afgørelse efter § 54, stk. 1, § 55, stk. 1-3, og § 56, stk. 1, 3 og 4,  

 træffes efter en risikovurdering.
Kapitel 14 Foranstaltninger vedrørende svin og andre arter § 58.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift, hvor der er udbrud af  

 højpatogen aviær influenza, og hvor der samtidig holdes svin, skal lade  

 udtage  

 prøver til undersøgelse af svin på bedriften efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Svin må ikke forlade  

 bedriften, før resultaterne af undersøgelserne foreligger, og undersøgelser  

 efterfølgende har vist, at risikoen for spredning af aviær influenza er  

 ubetydelig.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter en risikovurdering tillade, at de pågældende svin flyttes til andre  

 svinebedrifter eller til udpegede slagterier, hvis undersøgelserne, jf. stk.  

 1,  

 bekræfter udbrud af aviær influenza hos svin.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 påbyde, at svinene hurtigst muligt skal aflives, hvis undersøgelserne, jf.  

 stk.  

 1, bekræfter, at der foreligger en alvorlig sundhedsfare.
 § 59.  

  

 Fødevarestyrelsen kan ved udbrud af højpatogen aviær influenza påbyde, at  

 foranstaltningerne i § 58 skal finde anvendelse på andre pattedyr end svin på  

 bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde, at  

 foranstaltningerne i stk. 1 skal anvendes på kontaktbedrifter.
 § 60.  

  

 Fødevarestyrelsen kan efter udbrud af aviær influenza hos pattedyr  

 iværksætte overvågning og påbyde foranstaltninger for at hindre yderligere  

 spredning af aviær influenza til andre arter.
Kapitel 15 Genindsættelse af dyr på bedriften § 61.  

  

 Genindsættelse af dyr på erhvervsdrivende fjerkræbedrifter må tidligst ske  

 21 dage efter, at den endelige rengøring og desinfektion er godkendt af  

 fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 På erhvervsdrivende  

 bedrifter skal der gennemføres følgende foranstaltninger i en periode på 21  

 dage efter genindsættelsen:
1)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift skal lade  

 fødevareregionen foretage mindst én klinisk undersøgelse af fjerkræet.
Hvis  

 der  

 gennemføres flere kliniske undersøgelser, skal sidste undersøgelse finde sted  

 så tæt på udløbet af 21-dagesperioden som muligt.
Tilsvarende gælder, hvis  

 der  

 kun foretages én klinisk undersøgelse.
 2)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift skal lade udtage og  

 indsende prøver til laboratorieundersøgelser efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 3)  

 	  

 Fjerkræ, som dør i perioden, skal undersøges efter  

 fødevareregionens anvisninger.
 4)  

 	  

 Personer, der skal ind på eller forlader den erhvervsdrivende  

 bedrift, skal træffe relevante smittebeskyttende foranstaltninger for at  

 forhindre spredning af aviær influenza.
 5)  

 	  

 Fjerkræ må ikke forlade bedriften uden fødevareregionens  

 tilladelse i 21-dagesperioden.
 6)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift skal føre bog over  

 produktionstallene, herunder sygeligheds- eller dødelighedstal, og skal  

 ajourføre oplysningerne regelmæssigt.
 7)  

 	  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift skal omgående  

 indberette enhver væsentlig ændring i de nr. 6 omtalte produktionstal og  

 andre  

 afvigelser på bedriften til fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 påbyde, at foranstaltningerne, jf. stk. 2, skal anvendes på andre bedrifter  

 end  

 erhvervsdrivende bedrifter eller på andre arter på en erhvervsdrivende  

 bedrift.
 Stk. 4.  

  

 Genindsættelse af  

 fjerkræ på kontaktbedrifter skal ske i overensstemmelse med fødevareregionens  

 anvisninger.
Kapitel 16 Vaccination § 62.  

  

 Vaccination mod højpatogen aviær influenza må kun finde sted med  

 Fødevarestyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 påbyde nødvaccination af fjerkræ og andre fugle i fangenskab som en  

 foranstaltning på kort sigt med henblik på at begrænse et udbrud, hvis en  

 risikovurdering viser, at der er en væsentlig og umiddelbar fare for, at  

 sygdommen spredes.
Kapitel 17 Straf og ikrafttræden § 63.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder §§ 3- 4, § 6, § 8, stk. 1-3, § 9, stk. 1, §§ 16-18, §  

 21, stk.1, § 26, stk. 2, § 29, § 30, stk. 1, § 31, § 32, stk. 1, § 33, stk. 2  

 og 3, § 41, stk. 2, § 42, § 44, stk. 1, §§ 45-46, § 49, stk. 3, § 54, stk. 3,  

 §  

 55, stk. 3, § 56, stk. 2, § 58, stk. 1 og 2, § 61, stk. 1, 2 og 4, og § 62,  

 stk. 1, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår i tilladelser og dispensationer givet i  

 henhold til § 8, stk. 4, § 10, stk. 2 og 3, § 16, stk. 2 og 3, § 22, § 33,  

 stk.  

 1, §§ 34-40, § 44, stk. 2, § 45, stk. 4, 2. pkt., § 49, stk. 3, §§ 50-52, §  

 55,  

 stk. 3, § 58, stk. 3, og § 62, stk. 1, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter påbud eller forbud meddelt i henhold til § 8, stk.  

 4, § 13, stk. 1 og 2, § 14, § 26, stk. 1, § 30, stk. 4, § 49, stk. 2, § 53, §  

 54, stk. 1 og 3, § 55, stk. 1,2 og 4, § 56, § 58, stk. 4, §§ 59-60, § 61,  

 stk.  

 3, og § 62, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 64.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 298 af 16. marts 2007 om beskyttelsesforanstaltninger i  

 forbindelse med fund af højpatogen aviær influenza i fjerkræ.
Fødevarestyrelsen, den 21. juni 2007 P.S.V.Preben Willeberg /Christian Strøyer ((  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 2005/94/EF af 20.  

 december  

 2005 om fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af aviær influenza og om  

 ophævelse af direktiv 92/40/EØF, EU-Tidende 2006 L10, s. 16ff.
