Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 rugeægsproducerende høns og opdræt hertil § 1 I bekendtgørelse nr. 862 af 1. oktober 2001 om bekæmpelse af  

 salmonella i rugeægsproducerende høns og opdræt hertil,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 4:
» 2. Efter § 3 indsættes som § 3 a:
§ 3 a.
Ejeren af et hønsehold omfattet af denne  

 bekendtgørelse skal påse at det ved indgangen til hvert hus  

 opsættes tydelig skiltning hvoraf CHR-nummer samt husnummeret for det  

 pågældende hus fremgår.
3. § 12, stk. 1, 1. pkt. affattes således:  

»Fødevareregionen  

 sætter en flok smittet med en eksotisk  salmonellatype under  

 tilsyn. « 4. Efter § 12 indsættes som § 12 a:
» 1)	der i materiale fra en flok påvises én eller flere  

 eksotisk salmonellatyper og der efterfølgende ved undersøgelse  

 af materiale fra flokken indsendt i henhold til § 8 også påvises  

 en eller flere eksotiske salmonella typer, der dog ikke må være  

 identiske med den eller de eksotisk salmonella typer der blev påvist i  

 den først nævnte undersøgelse, og a)	der dagligt i 14 dage udtages og indsendes 2 par sokkeprøver  

 pr. epidemiologisk enhed, b)	der før udlevering af kyllinger udtages og indsendes  

 materiale form af 50 kyllinger, 50 rugeæg eller 25 g.  

 klækkestøv og c)	der ikke påvises salmonella i de i litra a eller litra b  

 nævnte prøver.
Stk. 2. Såfremt der i materiale fra en flok  

 påvises en eksotisk salmonellatype kan æg der før  

 mistanketidspunktet er ilagt forruger eller klækker, udruges og  

 kyllingerne kan omsættes såfremt der ved en af  

 Fødevaredirektoratet godkendt hurtigtest af materiale som nævnt  

 i stk. 1, litra b, ikke findes salmonella.« 5. I § 20, nr. 1 indsættes efter »§ 3, stk. 1, 4 eller 5,«: »§ 3 a, «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. oktober 2002.
