Bekendtgørelse  

 om forebyggelse af luftforurening fra skibe og  

  

 platforme I medfør af § 24, § 31, stk. 4, § 33,  

 § 45, § 48, § 61 og § 62 i lov nr. 476 af 30. juni 1993,  

 om  

 beskyttelse af havmiljøet, som ændret ved § 1 i lov nr. 394 af 22. maj  

 1996, lov nr. 435 af 10. juni 1997, lov nr. 902 af 16. december 1998, lov nr.  

 315 af 5. maj 2000, § 1 i lov nr. 316 af 5. maj 2000, lov nr. 261 af 8.  

 maj 2002, § 1 i lov nr. 393 af 28. maj 2003 og § 2 i lov nr. 1373  

 af  

 20. december 2004 efter forhandling med t  

 ransport- og  

 energi  

 ministeren, og under hensyn til 73/78 Marpol konventionens annex  

 VI og annex IV i konventionen til beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter danske skibe i dansk og internationalt farvand,  

 udenlandske skibe på dansk søterritorium, platforme på dansk søterritorium og  

 i  

 den eksklusive økonomiske zone.
Bekendtgørelsen omfatter endvidere havne som  

 angivet i § 7.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 73/78  

 Marpol  

 konventionen: Den internationale konvention af 1973  

 om forebyggelse af forurening fra skibe, som ændret ved den dertil knyttede  

 protokol af 1978.
 2)  

 	  

 Udledning: Enhver  

 frigivelse til atmosfæren eller havet fra skibe og platforme af stoffer, der  

 er  

 underkastet kontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
 3)  

 	  

 Ozonlagsnedbrydende  

 stoffer: de stoffer, som er defineret i artikel 1, stk. 4, i  

 Montreal-protokollen af 1987 om stoffer, der nedbryder ozonlaget, og som er  

 opregnet i protokollens bilag A, B, C eller E i dens til enhver tid gældende  

 udformning.
 4)  

 	  

 IMO: Den  

 Internationale Maritime Organisation.
Ozonlagsnedbrydende stoffer § 3.  

  

 Enhver forsætlig udledning af ozonlagsnedbrydende stoffer fra skibe eller  

 platforme, herunder udledning, der sker som led i vedligeholdelse, reparation  

 eller bortskaffelse af systemer eller udstyr, er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra forbudet i stk. 1 er de minimale udslip, der ikke kan undgås i  

 forbindelse med genvinding eller genanvendelse af et ozonlagsnedbrydende  

 stof.
 Stk. 3.  

  

 Ozonlagsnedbrydende  

 stoffer og udstyr, der indeholder ozonlagsnedbrydende stoffer, skal afleveres  

 til en modtageordning, når disse fjernes fra skibene eller platformene, jf.  

 § 7.
§ 4.  

  

 For  

 skibe og platforme, der befinder sig på dansk søterritorium, som ikke er  

 hjemmehørende i et EU-land, må installationer taget i brug efter den 19. maj  

 2005 ikke indeholde ozonlags-nedbrydende stoffer.
Dog må  

 hydrochlorofluorocarbon  

 (HCFC) anvendes i installationer på disse skibe og platforme, når de er taget  

 i  

 brug inden den 1. januar 2020.  

 Danske skibe og platforme samt skibe og platforme hjemmehørende  

 i et EU-land, der befinder sig på dansk søterritorium, er reguleret efter  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning om stoffer, der nedbryder ozonlaget,  

 samt de til enhver tid gældende regler i bekendtgørelse om visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer.
Afbrænding ombord § 5.  

  

 Afbrænding ombord af normaldriftsaffald på skibe og platforme er forbudt på  

 dansk søterritorium.
 § 6.  

  

 Afbrænding ombord af normaldriftsaffald på skibe og platforme uden for dansk  

 søterritorium er kun tilladt i et godkendt forbrændingsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Afbrænding  

 ombord af kloakslam og olieslam, der stammer fra et skibs eller platforms  

 normale drift, kan dog uden for dansk søterritorium finde sted i hoved- eller  

 hjælpemaskineriet eller kedlerne, men må i så fald ikke finde sted i havne,  

 bugter, fjorde og lignende områder.
 Stk. 3.  

  

 Afbrænding  

 ombord af følgende stoffer m.v. er forbudt:
 1)  

 	  

 Lastrester henhørende  

 under 73/78 Marpol konventionens annex I-III, samt tilhørende forurenet  

 emballeringsmateriale.
 2)  

 	  

 Polychloreret  

 biphenyl  

 (PCB).
 3)  

 	  

 Affald som defineret  

 under 73/78 Marpol konventionens annex V, der indeholder mere end ubetydelige  

 koncentrationer af tungmetaller.
 4)  

 	  

 Raffinerede  

 råolieprodukter indeholdende halogenforbindelser.
 5)  

 	  

 Polyvinylchlorid  

 (PVC) med undtagelse af forbrænding i  

 IMO-godkendte  

 forbrændingsanlæg.
Modtageanlæg i havne § 7.  

  

 I  

 reparationshavne samt pladser, hvor skibe eller platforme ophugges, skal  

 havnebestyrelsen eller den for havnen eller pladsen ansvarlige sørge for, at  

 der etableres en ordning til modtagelse af ozonlagsnedbrydende stoffer og  

 udstyr, der indeholder disse stoffer, når dette fjernes fra skibet eller  

 platformen.
Kontrol og klageadgang § 8.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse udøves  

 af  

 Miljøstyrelsen bistået af Søfartsstyrelsen for så vidt angår tilsynet med  

 skibe, og af Energistyrelsen for så vidt angår tilsynet med platforme.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 9.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 udleder  

 ozonlagsnedbrydende stoffer i strid med § 3, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader at aflevere  

 ozonlagsnedbrydende stoffer til en modtageordning, jf. § 3, stk. 3, 3)  

 	  

 anvender  

 ozonlagsnedbrydende stoffer i installationer i strid med § 4, 1.-2.  

 pkt., 4)  

 	  

 afbrænder  

 normaldriftsaffald på dansk søterritorium, jf. § 5, 5)  

 	  

 afbrænder  

 normaldriftsaffald uden for dansk søterritorium i strid med § 6, eller 6)  

 	  

 undlader at etablere  

 en modtageordning efter § 7.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2.  

 finder ikke anvendelse på overtrædelser begået fra udenlandske skibe.
For  

 overtrædelser begået fra udenlandske skibe kan straffen stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået på dansk søterritorium, og der er  

 tale om forsætlig og alvorlig forurening af havmiljøet.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel,  

 jf. lovens § 62.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
