Bekendtgørelse om uddannelse til flymekaniker I medfør af § 4, stk. 2,  

 i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence i flymekanikeruddannelsen inden for følgende specialer:
 1)  

 	  

 Flymekaniker – B1.
 2)  

 	  

 Flymekaniker – B2.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede flymekaniker skal opfylde betingelserne beskrevet i Kommissionens  

 Forordning (EF) Nr. 2042/2003 af 20. november 2003 del- 66  

 om reglerne for flymekanikere.
Desuden skal  

 den uddannede flymekaniker kunne udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 i  

 uddannelsen under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsregler  

 herunder:
1)  

 	  

 selvstændigt kunne  

 vedligeholde og reparere såvel fastvingede fly som helikoptere, 2)  

 	  

 kunne vedligeholde,  

 reparere, inspicere, kontrollere og fejlsøge, fejlrette samt foretage  

 funktionsprøver på fly og flysystemer, 3)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 under anvendelse af godkendte vedligeholdelses- og reparationsforskrifter  

 samt  

 andre godkendte data, 4)  

 	  

 kunne udfærdige den  

 foreskrevne dokumentation i forbindelse med udførelse af eftersyn,  

 reparation,  

 modifikation og funktionsprøver herunder ajourføring af godkendte  

 vedligeholdelsessystemer, 5)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 inden for følgende arbejdsområder: Stempel- og turbinemotorer,  

 flystelsystemer,  

 fan-, propel-, rotorsystemer, elektriske systemer og avionicsystemer og 6)  

 	  

 kunne udføre arbejdet  

 under overholdelse af såvel personlige sikkerhedsmæssige regler som  

 sikkerhedsmæssige regler gældende for fly og materialer.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik som  

 en enkeltstående uddannelse  

 jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 varer 4 år og 2 måneder for begge specialer.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på  

 12 uger  

 og et hovedforløb.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb  

 eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 For specialet  

 flymekaniker, B1 omfatter hovedforløbet praktikuddannelse samt 60 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
For specialet  

 flymekaniker, B2 omfatter hovedforløbet praktikuddannelse samt 64 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Undervisningen omfatter områdefag,  

 bundne specialefag og valgfag.
 Stk. 4.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med studierettet påbygning jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 fraviges ved særlige uddannelsesforløb, jf. § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om  

 udstedelse af grundforløbsbevis og således efter skolens samlede vurdering  

 har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene og i  

 de  

 områdefag i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 I grundforløbet  

 skal eleven have opnået mindst karakteren 6 i grundfaget naturfag, niveau F  

 samt fremmedsprog  

 Engelsk,  

 niveau F, og eleven skal have opnået mindst karakteren 6 i det områdefag i  

 grundforløbet, der er særligt for hovedforløbet jf. § 9.
Særligt forløb og godskrivning § 6.  

  

 For personer, som har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af  

 perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Varigheden af skoleundervisningen, inklusive eventuelt suppleringskursus, jf.  

 § 7, må ikke overstige 72 uger (incl. grundforløbet) for specialet  

 flymekaniker, B1 og 76 uger (incl. grundforløbet) for specialet flymekaniker,  

 B2.  

 Det faglige udvalg skal godkende fastsættelsen af den samlede uddannelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og  

 valgfag med de fastsatte mål.
 § 7.  

  

 Uddannelse efter § 6 kan indledes med et suppleringskursus på indtil 12 uger,  

 der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.  

 Skolen kan i indtil 2 uger i forbindelse med suppleringskurset foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om afkortning i uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
§ 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Fritagelsen skal desuden opfylde reglerne beskrevet i  

 Kommissionens Forordning del- 66.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende  

 grundfag  

 og  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet:
1)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F 2)  

 	  

 Generelt flykendskab  




  

 Begynderniveau  


  

 Eleverne får et grundlæggende kendskab til flyet og de mekaniske systemers  

 opbygning, operative virkemåde og funktion.
Endvidere skal eleven have  

 kendskab  

 til grundlæggende værkstedsteknik, sikkerhedsregler og arbejdsmiljø i  

 forbindelse med omgang med luftfartøjer.  

 Der henvises  

 til gældende bestemmelser for luftfartsuddannelse beskrevet i Kommissionens  

 Forordning del- 66.
 Stk. 2.  

  

 Områdefaget, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter ingen grundfag.
 § 11.  

  

 Undervisningen i områdefag og specialefag i hovedforløbet har som mål at  

 sætte eleven i stand til selvstændigt at foretage eftersyn og reparation af  

 fly.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Matematik, flymekaniker  




  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven behersker den aritmetik, algebra og geometri, der anvendes i  

 uddannelsens område- og specialefag.
 2)  

 	  

 Fysik, flymekaniker  




  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har indgående kendskab til følgende områder inden for fysikken:  

 stoffers  

 beskaffenhed, mekanisk fysik, termodynamik, lys / optik og  

 bølge  

 bevægelse / lyd  

 i det omfang, hvor de enkelte emner indgår i uddannelsens område- og  

 specialefag.
 3)  

 	  

 Grundlæggende el-lære  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven forstår de teoretiske grundprincipper i faget grundlæggende el-lære.  

 Eleven anvender sin viden i praksis ved at udføre arbejdsopgaver på fly.
4)  

 	  

 Elektronik 1  


  

 Rutine niveau  


  

 Eleven forstår de teoretiske grundprincipper i emnet grundlæggende  

 elektronik.  

 Eleven læser og forstår diagrammer, der beskriver emnerne i faget.
Eleven  

 anvender sin viden i praksis ved at udføre arbejdsopgaver på fly.
5)  

 	  

 Digitalteknik 1  




  

 Rutine niveau  


  

 Eleven forstår de teoretiske grundprincipper i faget digitalteknik.
Eleven  

 læser og forstår logiske diagrammer, der beskriver emnerne i faget.
Eleven  

 anvender sin viden i praksis ved at udføre arbejdsopgaver på fly.
 6)  

 	  

 Materialelære for  

 flyindustrien  




  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven skal kunne redegøre for karakteristika, egenskaber og anvendelse af  

 metalliske og ikke metalliske materialer anvendt i flyindustrien.
7)  

 	  

 Vedligeholdelsespraksis  

 for flyindustrien  




  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har detaljeret viden om sikkerhedsregler for omgang med fly og for  

 arbejde på flyværksteder.
Eleven udfører sine funktioner under iagttagelse af  

 denne viden.
8)  

 	  

 Aerodynamik  




  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven skal kunne redegøre for atmosfærens sammensætning og de grundlæggende  

 aerodynamiske principper.
Eleven skal kunne anvende denne viden i  

 områdefagene  

 ”Flystruktur og flysystemer og instrumenter” og  

 ”Helikopter” samt i  

 specialefagene ”Instrumentsystemer, navigation, kommunikation og  

 automatiske  

 flysystemer”, ”Turbinemotorer” og ”Propel”.
 9)  

 	  

 Menneskelige faktorer  

 (Human factors)  




  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven forstår de teoretiske grundprincipper i faget menneskelige faktorer.  

 Eleven anvender sin viden i praksis ved at tage behørigt hensyn til disse  

 faktorer, når eleven udfører sine arbejdsopgaver.
 10)  

 	  

 Love og bestemmelser  




  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven opnår kendskab til de love og bestemmelser, der er gældende for  

 flymekanikere, herunder Komissionens Forordning del- 66 samt får kendskab til  

 de myndigheder, der har indflydelse på reglerne i forbindelse med dansk og  

 international luftfart herunder Statens Luftfartsvæsen.
11)  

 	  

 Flystruktur og  

 flysystemer og instrumenter  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har indgående kendskab til opbygningen af flystrukturen, opbygning  

 og funktion af flysystemer og flyinstrumenter.
Eleven skal kunne udføre  

 inspektion, vedligeholdelse, reparation og afprøvning af flyets  

 strukturelementer, flysystemer og instrumenter.
 12)  

 	  

 Helikopter  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har detaljeret kendskab til opbygning og virkemåde af helikopteren.  

 Eleven skal kunne udføre inspektion, vedligeholdelse, reparation og  

 afprøvning  

 af helikopterens strukturelementer, flysystemer og instrumenter.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer for begge specialer 46 uger.
Hvert fag varer  

 mindst 1 uge, medmindre andet er særligt angivet.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet flymekaniker, B1:
1)  

 	  

 Turbinemotorer  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har detaljeret kendskab til opbygning og virkemåde af  

 turbinemotoren.
Eleven udfører inspektion, vedligeholdelse, reparation og  

 afprøvning af turbinemotoren.
Eleven  

 skal kunne  

 medvirke ved motorkøring på jorden.
2)  

 	  

 Stempelmotor og  

 propel  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har detaljeret kendskab til opbygning og virkemåde af  

 stempelmotoren, herunder, smøre- og brændstofsystemer og smøremidler samt  

 køle-, start/tændings- og indikationssystemer.
Eleven skal selvstændigt  

 kunne medvirke ved  

 motorkøring på jorden.
 3)  

 	  

 Propel  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har generelt kendskab til konstruktion og virkemåde af propeller.  

 Eleven har detaljeret kendskab til vedligeholdelse af propeller herunder  

 afbalancering, tracking og vurdering af skader.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen,  

 i de i stk. 1 nævnte specialefag, varer for specialet flymekaniker, B1 i  

 alt 12 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet flymekaniker, B2:
1)  

 	  

 Elektronik 2  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har indgående viden om de elektroniske systemer i fly.
Eleven  

 anvender sin viden i forbindelse med vedligeholdelse af og fejlsøgning i de  

 elektroniske systemer på fly.
2)  

 	  

 Digitalteknik 2  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har indgående viden om de digitale systemer i fly.
Eleven anvender  

 sin viden i forbindelse med vedligeholdelse af og fejlsøgning i de digitale  

 systemer på fly.
 3)  

 	  

 Instrumentsystemer,  

 navigation, kommunikation og automatiske flyvesystemer  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har indgående kendskab til flyets instrumentsystem,  

 navigationssystemer, kommunikationssystemer og automatiske flyvesystemer.  

 Eleven kan udføre vedligeholdelsesarbejde af og fejlsøge i de nævnte  

 systemer.
4)  

 	  

 Turbinemotorer  

 (elektriske og elektroniske systemer)  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har indgående kendskab til turbinemotorens elektriske og  

 elektroniske systemer og instrumenter.
Eleven kan udføre  

 vedligeholdelsesarbejde og fejlsøge i nævnte systemer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen,  

 i de i stk. 1 nævnte bundne specialefag, varer for specialet  

 flymekaniker,  

 B2 i alt 16 uger.
 § 15.  

  

 Flymekanikeruddannelsen indeholder ingen valgfri specialefag.
§ 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 2 uger.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen således, at den sammen  

 med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 I de  

 praktikperioder, der følger efter en skoleperiode, jf. elevens personlige  

 uddannelsesplan/-bog, skal uddannelsen i virksomheden endvidere  

 tilrettelægges,  

 så skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden, og således at  

 eleven videreudvikler de færdigheder og rutiner, der er gennemført i den  

 forudgående skoleperiode samt lærer de discipliner, som alene forekommer i  

 den  

 enkelte praktikvirksomhed.
I praktikperioden gives der endvidere introduktion  

 til discipliner, som kan forekomme i de efterfølgende skoleperioder.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

 Fejlfinding,  

 justering, inspektion, vedligeholdelse, funktionsafprøvning og reparation af  

 fly i drift svarende til de krav, der stilles til en færdiguddannet kategori  

 B1  

 eller B2, flymekaniker, jf.
Kommissionens Forordning del- 66.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens almindelige dokumentation herunder vedligeholdsmanualer på  

 fremmedsprog.
 3)  

 	  

 Arbejde både på line-  

 og base niveau.
Stk. 4.  

  

 Under  

 praktikuddannelsen arbejdes der med relevante arbejdsopgaver inden for  

 uddannelsen.
I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med  

 arbejdsopgaver  

 og discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
 § 18.  

  

 Målene med praktikuddannelsen indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på avanceret niveau  

 kan fejlfinde, justere, inspicere, vedligeholde, funktionsafprøve og reparere  

 fly under anvendelse af branchens værktøj samt særlige test- og måleudstyr.  

 Eleven skal kunne udvise korrekt sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med  

 branchens  

 værktøj, materiale og øvrige udstyr, 2)  

 	  

 på rutineniveau kan  

 planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå gængs faglig  

 relevant  

 dokumentation på dansk og fremmedsprog og 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 kan demonstrere selvstændighed, samarbejdsevne og ansvarlighed i  

 opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog mv.
 § 19.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Bedømmelse og  

 herunder afholdelsen skal ske i overensstemmelse med de gældende standarder  

 efter Kommissionens Forordning del- 66.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 22.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelsen om eksamen finder  

 anvendelse.
Eksamenen består af en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 23.  

  

 Den praktiske prøve består af typiske opgaver for flybranchen, som eleven  

 udfører i forbindelse med skoleundervisningen.
Eleverne skal løse opgaverne  

 inden for i alt 12 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 Stk. 3.  

  

 Læreren og  

 censorerne skal være til stede under hele udførelsen af den praktiske prøve.
 § 24.  

  

 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og  

 de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering for hvert af  

 følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af de to givne delkarakterer for den praktiske  

 prøve.
Stk. 3.  

  

 Den beregnede  

 karakter, som nævnt i stk. 2, udgør eksamenskarakteren.
Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer i forlængelse af prøven.  

 Skolen  

 indsender oplysningerne om elevens karakter, som er givet efter stk. 1 og 2  

 til  

 det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen samt  

 gældende bestemmelser for luftfartuddannelse, Kommissionens Forordning del-  

 66.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 bestået hvert enkelt områdefag og specialefag.
 2)  

 	  

 Den i § 22 omtalte  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet.
§ 28.  

  

 Når skoleundervisningen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis til  

 eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden  

 og til det faglige udvalg.
Uddannelsesbevis § 29.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 29. november 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1189 af 15. december 2000 om uddannelsen til flymekaniker.
 Stk. 3.  

  

 De hidtidige  

 regler finder anvendelse for elever med uddannelsesaftale, der er påbegyndt  

 undervisningen i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.  

 Uddannelsesaftalen for disse elever forlænges dog med et 3 ugers forløb, der  

 kvalificerer uddannelsen med et indhold, der er i overensstemmelse med  

 Kommissionens Forordning (EF) nr. 2042/2003 af 20. november 2003. Uddannelsen  

 kan finde sted i hovedforløbet eller umiddelbart derefter, jf. anvisningerne  

 i  

 vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
