Bekendtgørelse  

 om gratis influenzavaccination til visse persongrupper I medfør af §§ 158, 254, stk. 1, 264 og 265 i  

 sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Tilbud  

 om gratis influenzavaccination gives til særlige persongrupper, jf. § 2,  

 med bopæl her i landet, jf. dog § 5.
 § 2.  

  

 Personer,  

 der på vaccinationstidspunktet er fyldt 65 år.
 Stk. 2.  

  

 Førtidspensionister.
 Stk. 3.  

  

 Kronisk  

 syge, jf. nr. 1 – 5, efter en lægelig vurdering.
1)  

 	  

 Personer, der går til  

 behandling eller kontrol for kroniske lungesygdomme og har varig nedsættelse  

 af  

 lungefunktionen 2)  

 	  

 Personer, der har  

 fået diagnostiseret en iskæmisk hjertesygdom - med og uden hjerteinsufficiens  

 -  

 og hjerteinsufficiens af andre årsager 3)  

 	  

 Personer, der går til  

 behandling for diabetes mellitus (sukkersyge), og har mindst en komplikation  

 til sygdommen 4)  

 	  

 Personer med medfødt  

 eller erhvervet immundefekt 5)  

 	  

 Personer med andre  

 kroniske sygdomme, hvor tilstanden ifølge lægens vurdering medfører, at  

 influenza udgør en alvorlig sundhedsrisiko.
 § 3.  

  

 Vaccinationerne  

 skal foretages af en læge, som i henhold til autorisationsloven har  

 tilladelse  

 til selvstændigt virke som læge, eller en anden på dennes ansvar.
§ 4.  

  

 Bopælsregionen  

 betaler 114 kr. for enhver vaccination mod influenza omfattet af § 2,  

 jf.  

 dog stk. 2. Betalingen dækker alle udgifter, herunder vaccinationen,  

 udgiften til vaccine og eventuel merværdiafgift.
Der må ikke være opkrævet  

 yderligere betaling for vaccinationen.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen  

 udgør 275 kr. i tilfælde, hvor vaccination af helbredsmæssige årsager er  

 foretaget  

 i den vaccineredes eget hjem, bortset fra plejehjem, beskyttede boliger,  

 ældreboliger og plejeboliger, jf. § 192 i lov om social service og  

 § 5  

 i lov om almene boliger mv.
Stk. 3.  

  

 Anmodninger  

 om betaling skal indeholde 1)  

 	  

 oplysning for hver  

 enkelt vaccination om vaccinationstidspunkt, den vaccineredes navn,  

 CPR-nummer  

 og bopælsregion, 2)  

 	  

 og om den vaccinerede a)  

 	  

 er fyldt 65 år, b)  

 	  

 er førtidspensionist  

 uanset evt. kronisk lidelse eller c)  

 	  

 er under 65 år med en  

 kronisk lidelse, men ikke førtidspensionist, jf. § 2, samt 3)  

 	  

 oplysning om navn og  

 virksomhedsadresse, ansættelsessted eller bopæl for den læge, som har  

 vaccineret, eller på hvis ansvar vaccination er foretaget, samt i hvilke  

 tilfælde vaccination af helbredsmæssige årsager er foretaget i den  

 vaccineredes  

 eget hjem, jf. stk. 2, underskrevet af den, der har vaccineret.
Stk. 4.  

  

 Anmodninger  

 om betaling fremsendes månedligt, samlet til den vaccineredes bopælsregion  

 med  

 oplysning om, til hvilket pengeinstitut betalingen skal overføres.
For  

 anmodninger,  

 der er modtaget senest den 15. i en måned, overføres betalingen senest den  

 15.  

 i den følgende måned.
 § 5.  

  

 For  

 personer, der ikke har bopæl her i landet, men som har ret til  

 vaccinationsydelser under ophold i Danmark i medfør af EF-retten eller  

 internationale aftaler, afholdes udgiften til vaccination af den region,  

 hvori  

 den pågældende opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Refusion af  

 udgifter til vaccination af personer, der er syge(for)sikret i et andet land,  

 som i medfør af EF-retten eller internationale aftaler skal overføres til det  

 danske sundhedsvæsen, tilfalder den region, der har afholdt udgiften.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 EF-retten eller internationale aftaler forstås Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet, og den dertil knyttede forordning (EØF) nr. 574/72 om  

 gennemførelse af forordning nr. 1408/71, aftalen om det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejde (EØS-aftalen), Nordisk Konvention om Social Sikring og aftalen  

 mellem De Europæiske Fællesskaber, dets medlemsstater og Schweiz om fri  

 bevægelighed for personer, samt bilaterale sikringsaftaler.
 § 6.  

  

 Staten  

 refunderer de af regionerne afholdte udgifter, jf. § 4 og § 5, dog  

 ikke udgifter der skal refunderes fra et andet land, jf. § 5,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hver region  

 indsender inden henholdsvis den 15. januar og den 31. marts 2008 en opgørelse  

 over regionens udgifter til vaccination til Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 med angivelse af, 1)  

 	  

 hvor mange  

 vaccinationer til 114 kr. og hvor mange vaccinationer til 275 kr., som den  

 enkelte  

 region har betalt og skal modtage refusion for, opgjort for henholdsvis a)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 65 år, b)  

 	  

 førtidspensionister  

 uanset evt. kronisk lidelse og c)  

 	  

 personer under 65 år  

 med en kronisk lidelse, men ikke førtidspensionister, jf. § 2, samt 2)  

 	  

 i hvilket  

 betalingsinstitut og på hvilket kontonummer, beløbet skal indsættes.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 24. september 2007 og har virkning for vaccinationer  

 foretaget inden udgangen af 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne.
