Bekendtgørelse om midler til koordinationsudvalg for den  

  

 forebyggende arbejdsmarkedsindsats efter lov om ansvaret  

  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats § 38 I medfør af § 38 i lov nr. 416 af 10. juni 2003 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, fastsættes  

 følgende:
Indhold § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse indeholder bestemmelser om fordeling, udbetaling,  

 administration, regnskabsaflæggelse, revision samt eventuel tilbageførsel af  

 de  

 midler, der er afsat til koordinationsudvalgene for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats til fremme af særlige virksomhedsrettede lokale  

 initiativer.
Fordeling af midler § 2.  

  

 Der  

 er årligt afsat 145 mill. kr. i 1999 p/l til koordinationsudvalgene for den  

 forebyggende arbejdsmarkedsindsats til fremme af særlige virksomhedsrettede  

 lokale initiativer.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 herunder eventuelle uforbrugte midler fra tidligere år, jf. § 7,  

 fordeles  

 til kommunerne efter samme fordelingsnøgle, som indgår ved opgørelse af  

 tilskud  

 og udligning, jf. lov om kommunal udligning og generelle tilskud, for det  

 følgende  

 bevillingsår (statsgarantiordningen).
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  


  

 udmelder hvert år i august måned det  

 beløb, som tilkommer den enkelte kommune for det følgende bevillingsår.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 meddeler koordinationsudvalget beløbets størrelse.
Udbetaling § 3.  

  

 Den  

 enkelte kommunes andel af midlerne for bevillingsåret anvises til kommunen  

 primo januar måned i bevillingsåret.
Kommunen sikrer, at midlerne stilles til  

 koordinationsudvalgets rådighed.
Administration af midler § 4.  

  

 Kommunen  

 varetager administrationen af midlerne for koordinationsudvalget.
Ved fælles  

 koordinationsudvalg er det den kommune, der har sekretariatsbetjeningen af  

 udvalget, der varetager administrationen af midlerne.
 Stk. 2.  

  

 Vælger  

 flere koordinationsudvalg at anvende midlerne helt eller delvist i  

 fællesskab,  

 bør der indgås en skriftlig samarbejdsaftale, hvoraf det fremgår, hvilke  

 forpligtelser den enkelte kommune har i samarbejdet, herunder hvilken  

 kommune,  

 der er ansvarlig for det tekniske, regnskabs- og revisionsmæssige m.v.
Regnskabsaflæggelse og revision § 5.  

  

 Regnskabsaflæggelse  

 skal ske senest i forbindelse med opgørelsen af den endelige restrefusion for  

 regnskabsåret med samme frist som gælder for afregning af statsrefusion.
Der  

 skal anvendes et særskilt skema til opgørelse af forbruget.
Skemaet udsendes  

 sammen med de øvrige restafregningsskemaer.
 § 6.  

  

 Revision  

 skal ske i overensstemmelse med de regler, der er fastsat om statsrefusion og  

 tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel  

 og lov om delpension.
Uforbrugte midler § 7.  

  

 De  

 midler for det enkelte bevillingsår, som koordinationsudvalget ikke har  

 anvendt  

 eller disponeret over, skal senest tilbageføres i forbindelse med opgørelsen  

 af  

 den endelige restrefusion for regnskabsåret med samme frist som gælder for  

 afregning af statsrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 uforbrugte midler, der tilbageføres fordeles til samtlige kommuner i det  

 bevillingsår, der følger efter regnskabsaflæggelsen samtidig med fordelingen  

 af  

 bevillingen for dette år, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 De midler,  

 som koordinationsudvalget ikke har anvendt men disponeret over til anvendelse  

 til besluttede eller iværksatte projekter i de 3 første måneder af det næste  

 år  

 kan i forbindelse med opgørelsen af den endelige restrefusion for  

 regnskabsåret  

 overføre til kommunen til anvendelse i næste regnskabsår.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 154 af 19. marts 1999 om midler til koordinationsudvalg  

 for  

 den forebyggende arbejdsmarkedsindsats efter lov om aktiv socialpolitik  

 § 47 b, stk. 5, ophæves.
