Bekendtgørelse om  

 vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger I medfør af § 14, § 31 og § 95 i lov om  

 leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 394 af 2. maj 2006, samt  

 § 44 og § 75 i lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 610 af 21. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Reglernes anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder med de i stk. 2 nævnte undtagelser anvendelse på:
 1)  

 	  

 Almene boliger, der  

 tilhører en almen boligorganisation.
 2)  

 	  

 Almene ældreboliger,  

 der tilhører en kommune eller en region.
 3)  

 	  

 Almene ældreboliger,  

 der tilhører en selvejende institution.
 4)  

 	  

 Almene  

 ungdomsboliger, der tilhører en selvejende institution.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Blandede lejemål, jf.  

 § 2 i lov om leje af almene boliger.
 2)  

 	  

 Enkeltværelser, der  

 er mærkede som familieboliger.
 Stk. 3.  

  

 For de lejemål,  

 som i henhold til stk. 2 er undtaget fra bekendtgørelsen, finder reglerne i  

 lov  

 om leje tilsvarende anvendelse.
Kapitel 2 Valg af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning m.v.
§ 2.  

  

 Boligorganisationens øverste myndighed fastsætter i et  

 vedligeholdelsesreglement bestemmelser om, 1)  

 	  

 § 26 eller  

 § 27 i lov om leje af almene boliger skal finde anvendelse i de enkelte  

 afdelinger, 2)  

 	  

 § 26 eller  

 § 27 i loven skal finde anvendelse på samtlige boligtyper i den enkelte  

 afdeling, 3)  

 	  

 lejerne, hvor  

 reglerne i § 26 i loven er gældende, ved fraflytning skal betale den  

 faktiske normalistandsættelsesudgift eller et hertil svarende fast  

 normalistandsættelsesbeløb, 4)  

 	  

 hvilken periode på  

 højst 10 år fra lejeforholdets begyndelse, afdelingen gradvis skal overtage  

 lejerens udgift i henhold til nr. 3, og 5)  

 	  

 hvilke nærmere  

 regler, der skal gælde om boligernes standard ved indflytning,  

 vedligeholdelse  

 i boperioden og istandsættelse ved fraflytning, når henholdsvis § 26  

 eller  

 § 27 i lov om leje af almene boliger finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Vedligeholdelsesreglementet skal indeholde en nærmere beskrivelse af den  

 standard, som boligerne skal have ved overtagelsen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 vedligeholdelsesreglementet kan fastsættes bestemmelser om lejerens  

 overtagelse  

 af visse udvendige vedligeholdelsesarbejder, jf. § 24, stk. 4, i lov om  

 leje af almene boliger.
 Stk. 4.  

  

 Vedligeholdelsesreglementet gælder for samtlige lejere uanset eventuelle  

 modstående kontraktsbestemmelser.
 § 3.  

  

 Boligorganisationens øverste myndighed kan bestemme, hvorvidt og i hvilket  

 omfang beføjelserne i henhold til § 2 skal tilkomme boligorganisationens  

 bestyrelse eller hver enkelt afdeling.
 § 4.  

  

 I  

 nye boligorganisationer og i nye afdelinger under eksisterende  

 boligorganisationer træffes organisationens og afdelingens beslutninger i  

 henhold til § 2, stk. 1-2, og § 3 inden 6 måneder, efter at den  

 første afdeling er gået i drift som almen boligafdeling.
Kapitel 3 Ændringer af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning § 5.  

  

 Ved  

 ændring af en vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan den efter de  

 hidtil gældende regler beregnede boanciennitet ikke afkortes med virkning for  

 lejere, der bor i afdelingen ved ændringens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Faste  

 normalistandsættelsesbeløb, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, kan kun ændres en  

 gang  

 årligt.
 § 6.  

  

 Ændres regler om vedligeholdelse og istandsættelse, der er vedtaget i henhold  

 til § 27 i lov om leje af almene boliger, til den ordning, der er  

 fastsat  

 i henhold til lovens § 26, anvendes midler, der ved ændringens  

 ikrafttræden indestår på boligens vedligeholdelseskonto, jf. lovens  

 § 27,  

 2. pkt., til boligens vedligeholdelse i boperioden eller til en hel eller  

 delvis dækning af lejerens andel af normalistandsættelse ved fraflytning.  

 Eventuelle resterende midler tilfalder afdelingen.
 Stk. 2.  

  

 Ændres regler om  

 vedligeholdelse og istandsættelse, der er vedtaget i henhold til § 26 i  

 lov om leje af almene boliger, til den ordning, der er fastsat i henhold til  

 lovens § 27, tilfalder midler, der ved ændringens ikrafttræden måtte  

 være  

 hensat til opfyldelse af afdelingens forpligtelser i henhold til den  

 hidtidige  

 ordning, afdelingen.
Kapitel 4 Lejerens indflytning § 7.  

  

 Boligorganisationen syner enhver bolig i forbindelse med indflytningen.
Den  

 indflyttende lejer skal indkaldes til synet.
Stk. 2.  

  

 Der udarbejdes  

 en indflytningsrapport ved indflytningen.
Rapporten udleveres til lejeren ved  

 synet eller sendes til lejeren senest 14 dage efter synet, såfremt denne ikke  

 er tilstede ved synet eller ikke vil kvittere for modtagelsen af rapporten.
 § 8.  

  

 Indflytningsrapporten skal indeholde en nærmere beskrivelse af boligens  

 tilstand, jf. § 2, stk. 2, i denne bekendtgørelse samt § 14 og  

 § 25, stk. 2, i lov om leje af almene boliger.
Kapitel 5 Vedligeholdelse under lejemålets beståen § 9.  

  

 Finder reglerne i § 26 i lov om leje af almene boliger anvendelse  

 (A-ordningen), sørger lejeren for vedligeholdelse af boligen med hvidtning,  

 maling, tapetsering og gulvbehandling efter de regler, der er fastsat i  

 vedligeholdelsesreglementet,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 5. Lejeren afholder udgiften til den nævnte  

 vedligeholdelse.
§ 10.  

  

 Finder reglerne i § 27 i lov om leje af almene boliger anvendelse  

 (B-ordningen), sørger boligorganisationen for vedligeholdelse af boligen med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling efter de regler, der er  

 fastsat i vedligeholdelsesreglementet, jf. § 2, stk. 1, nr. 5.  

 Afdelingen  

 afholder udgiften til den nævnte vedligeholdelse.
Dog kan boligorganisationen  

 tillade, at midler fra boligens vedligeholdelseskonto, jf. lov om leje af  

 almene boliger § 27, 2. pkt., helt eller delvist stilles til lejerens  

 rådighed, såfremt denne dokumenterer, at der er udført arbejder som nævnt for  

 beløbet.
Stk. 2.  

  

 Når afdelingen  

 har afholdt udgifter til hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling,  

 kan  

 de fradrages på boligens vedligeholdelseskonto.
Boligorganisationen skal  

 samtidig give lejeren en skriftlig opgørelse over de afholdte udgifter samt  

 oplysning om, hvilket beløb der herefter er til rådighed.
Lejeren kan  

 forlange  

 dokumentation for de afholdte vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 3.  

  

 Inden 3 måneder  

 efter hvert regnskabsårs afslutning skal boligorganisationen give lejeren  

 skriftlig meddelelse om, hvilket beløb der ved regnskabsårets afslutning var  

 til rådighed til boligens vedligeholdelse.
Eventuelle renteindtægter  

 tilfalder  

 afdelingen.
En negativ saldo kan ikke overføres.
 Stk. 4.  

  

 Er lejeaftalen  

 opsagt af en af parterne, kan lejeren ikke fremsætte krav i henhold til  

 § 27, sidste pkt., i lov om leje af almene boliger.
 Stk. 5.  

  

 Ved overdragelse  

 af en bolig til en ny lejer skal vedligeholdelseskontoen videreføres, og  

 boligorganisationen skal oplyse den nye lejer om, hvilket beløb der ved  

 overdragelsen er til rådighed på boligens vedligeholdelseskonto.
 § 11.  

  

 Boligorganisationen kan efter forhandling med afdelingsbestyrelsen og efter  

 godkendelse af afdelingsmødet bestemme, at visse vedligeholdelsesarbejder,  

 herunder også arbejder, der er omfattet af § 26, stk. 1, i lov om leje  

 af  

 almene boliger (A-ordningen), skal udføres af afdelingen som turnusarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Udgiften til  

 turnusarbejder afholdes af afdelingen, uanset om reglerne i § 26 eller  

 § 27 i lov om leje af almene boliger (A eller B-ordningen) finder  

 anvendelse.
Kapitel 6 Istandsættelse ved fraflytning § 12.  

  

 Ved fraflytning har lejeren pligt til at betale 1)  

 	  

 udgifter som følge af  

 misligholdelse, jf. lov om leje af almene boliger § 25, stk. 4, og 2)  

 	  

 udgifter til  

 normalistandsættelse eller et hertil svarende fast  

 normalistandsættelsesbeløb,  

 såfremt reglerne i § 26 i lov om leje af almene boliger (A-ordningen) er  

 gældende.
 Stk. 2.  

  

 Den udgift, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 2, kan dog ikke afkræves lejeren i det omfang,  

 udgiften  

 er overtaget af afdelingen, jf. lov om leje af almene boliger § 26, stk.  

 2, 3. og 4. pkt., eller såfremt arbejderne udføres som turnusarbejder, jf.  

 § 11.
 Stk. 3.  

  

 Fremtræder  

 boligen helt eller delvis nyistandsat, bortfalder eller nedsættes udgiften i  

 henhold til stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Fraflytter en  

 lejer, inden der er truffet beslutning i henhold til § 25, stk. 1, i lov  

 om leje af almene boliger, kan lejeren ikke afkræves udgifter udover, hvad  

 der  

 følger af reglerne i lovens § 25, stk. 4.
 § 13.  

  

 Boligorganisationen syner enhver bolig ved dens fraflytning, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Synet foretages  

 senest 2 uger efter, at boligorganisationen er blevet bekendt med, at  

 fraflytning har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Den fraflyttende  

 lejer indkaldes skriftligt til synet med mindst 1 uges varsel.
Stk. 4.  

  

 Der udarbejdes  

 en fraflytningsrapport ved fraflytningen.
Rapporten udleveres til lejeren ved  

 synet eller sendes lejeren senest 14 dage efter synet, såfremt denne ikke er  

 tilstede ved synet eller ikke vil kvittere for modtagelsen af rapporten.
 Stk. 5.  

  

 Syn kan  

 undlades, såfremt der ikke agtes fremsat krav imod lejeren om betaling af  

 istandsættelsesudgifter.
§ 14.  

  

 Fraflytningsrapporten skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 hvilke  

 istandsættelsesarbejder, der er omfattet af § 12, stk. 1, nr. 1, og 2)  

 	  

 hvilke  

 istandsættelsesarbejder, der, såfremt reglerne i § 26 i lov om leje af  

 almene  

 boliger (A-ordningen) er gældende, er omfattet af § 12, stk. 1, nr. 2,  

 eller hvilket fast normalistandsættelsesbeløb, der er fastsat for den  

 pågældende bolig.
 § 15.  

  

 Senest 14 dage efter synet skal lejeren skriftligt underrettes om størrelsen  

 af  

 den anslåede udgift til istandsættelsen og beregningen af lejerens eventuelle  

 andel heraf, opdelt på arbejder efter § 14, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Istandsættelsesarbejder udføres ved boligorganisationens foranstaltning,  

 medmindre boligorganisationen træffer anden bestemmelse.  

 Istandsættelsesarbejderne skal udføres uden unødigt ophold.
 Stk. 3.  

  

 Den endelige  

 opgørelse skal tilsendes lejeren uden unødig forsinkelse.
 Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 opgørelse over istandsættelsesudgifterne skal indeholde oplysning om, hvilke  

 istandsættelsesarbejder, der er udført, hvad istandsættelsesarbejderne har  

 kostet, og hvorledes lejerens andel af istandsættelsesudgifterne er beregnet.  

 Det skal udtrykkeligt fremgå, hvilke istandsættelsesarbejder, der er udført  

 som  

 følge af misligholdelse, hvilke andre istandsættelsesarbejder, der er udført,  

 og hvorledes lejerens andel af eventuelle overskridelser af de i medfør af  

 stk.  

 1 anslåede beløb er beregnet, jf. lov om leje af almene boliger § 94,  

 stk.  

 2, 2. pkt.
 § 16.  

  

 Udgifter til istandsættelsesarbejder, der ikke er medtaget i synsrapporten,  

 er  

 lejeren uvedkommende, medmindre mangelen ikke har kunnet erkendes ved  

 anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed, eller lejeren har handlet svigagtigt.
 § 17.  

  

 Ved overtrædelse af reglerne i §§ 13, 14 og 15 bortfalder  

 boligorganisationens  

 krav imod lejeren.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationens krav bortfalder dog ikke, såfremt lejeren er fraflyttet  

 uden at have oplyst sin fremtidige adresse eller nogen, til hvem henvendelse  

 kan rettes i lejerens sted, og det af denne grund ikke har været muligt for  

 boligorganisationen at overholde reglerne i §§ 13 og 15.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 18.  

  

 Boligorganisationen foranlediger, at lejerne gøres bekendt med de vedtagne  

 regler om vedligeholdelse og istandsættelse, og at nye lejere i forbindelse  

 med  

 lejeaftalens indgåelse gøres bekendt med samtlige regler om vedligeholdelse  

 og  

 istandsættelse.
 Stk. 2.  

  

 Undlader  

 boligorganisationen at underrette lejerne som anført i stk. 1, kan de  

 pågældende ved fraflytning alene afkræves udgifter som følge af  

 misligholdelse,  

 jf. § 25, stk. 4, i lov om leje af almene boliger.
 § 19.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 2-7 finder tilsvarende anvendelse på almene  

 ældreboliger, der tilhører en kommune, en region, eller en selvejende  

 institution.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 kapitel 2-7 finder tilsvarende anvendelse på almene ungdomsboliger, der  

 tilhører en selvejende institution.
Kapitel 8 Tvister § 20.  

  

 Uenighed om henholdsvis udlejerens og lejerens opfyldelse af pligten til at  

 vedligeholde og istandsætte boligen afgøres af beboerklagenævnet, jf.  

 §§ 29 og 30 i lov om leje af almene boliger.
Kapitel 9 Overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Beslutninger efter § 10 i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 722 af 1. august 1996, eller efter § 65, stk. 3, i lov om almene boliger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 514 af 19. juni 1997, er gyldige, indtil der  

 træffes beslutning om boligernes vedligeholdelse i boperioden og  

 istandsættelse  

 ved fraflytning efter § 25, stk. 1, i lov om leje af almene boliger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 394 af 2. maj 2006, samt kapitel 2 i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1, nr. 2, og § 19, stk. 1, træder først i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Med virkning fra  

 den 1. juli 2006 ophæves bekendtgørelse nr. 371 af 19. juni 1998 om  

 vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 1, stk. 1, nr. 2, og § 19 i bekendtgørelse nr. 371 af 19. juni  

 1998  

 om vedligeholdelse og istandsættelse af almene boliger har dog virkning  

 indtil  

 den 1. januar 2007.
