Bekendtgørelse  

 om omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb i 2007 efter lov om  

 arbejdsskadesikring for ulykker indtrådt og for erhvervssygdomme anmeldt den  

 1.  

 juli 2007 eller senere I medfør af § 27, stk. 4, i lov nr. 422 af 10.  

 juni 2003 om arbejdsskadesikring som ændret ved lov nr. 496 af 6. juni 2007  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 En  

 løbende ydelse for tab af erhvervsevne, tilkendt efter § 17 og § 17  

 a  

 i lov om arbejdsskadesikring, omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den  

 årlige ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i bilagets tabel A, som  

 står ud for den tilskadekomnes alder på omsætningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Tabel A  

 anvendes desuden til fastsættelse af erstatning for fremtidige permanente  

 udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler efter § 15,  

 stk. 3, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 3.  

  

 Når den  

 tilskadekomnes alder opgjort i år og måneder ligger mellem de aldre, som er  

 angivet  

 i tabellen, benyttes tilsvarende mellemliggende faktorer baseret på den  

 tilskadekomnes alder opgjort i år og måneder.
 Stk. 4.  

  

 Når den  

 tilskadekomne på tidspunktet for afgørelsen om erstatning for tab af  

 erhvervsevne og afgørelsen om eller forsikringsselskabets/Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings stillingtagen til fremtidige permanente udgifter til  

 helbredelse, optræning og hjælpemidler er 2 år eller mindre fra at nå  

 folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, fastsættes kapitalbeløbet  

 ved  

 at gange den årlige ydelse på afgørelselsestidspunktet med faktoren 1,164.  

 Det  

 samme gælder tilskadekomne, der har nået folkepensionsalderen.
 § 2.  

  

 En  

 løbende ydelse for tab af forsørger, tilkendt efter § 20, stk. 2, i  

 lov om arbejdsskadesikring, omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den  

 årlige ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i bilagets tabel B  

 eller  

 C, som står ud for den efterladtes alder og restperioden af  

 erstatningsydelsen  

 på omsætningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 restperioden af erstatningsydelsen opgjort i år og måneder ligger mellem de  

 restår, som er angivet i tabellen, benyttes tilsvarende mellemliggende  

 faktorer  

 baseret på restperioden opgjort i år og måneder.
 § 3.  

  

 Faktorerne i bilagets tabel A, B og C er fastsat på grundlag af følgende  

 forudsætninger:
 1)  

 	  

 En dødelighed for  

 erstatningsmodtageren som fastsat i det tekniske livsgrundlag G82.
 2)  

 	  

 En rentefod på 5,63  

 pct. p.a., fastsat som gennemsnittet af de af Nationalbanken opgjorte  

 årsgennemsnitlige  

 effektive renter for 30-årige realkreditobligationer for årene 2001 til 2005.
 3)  

 	  

 En beskatning af  

 kapitalafkast på 38,78 pct., fastsat som summen af satserne for indkomståret  

 2006 for bundskatten (5,48 pct.), jf. lov om indkomstskat for personer mv.  

 (personskatteloven), den landsgennemsnitlige amtsskat (10,5 pct.), den  

 landsgennemsnitlige kommuneskat (22,1 pct.) og den landsgennemsnitlige  

 kirkeskat (0,7 pct.).
 4)  

 	  

 En beskatning af  

 løbende ydelse på 41,78 pct., fastsat som gennemsnittet af henholdsvis summen  

 af satserne for indkomståret 2006 for bundskatten (5,48 pct.), jf. lov om  

 indkomstskat for personer mv. (personskatteloven), den landsgennemsnitlige  

 amtsskat (10,5 pct.), den landsgennemsnitlige kommuneskat (22,1 pct.) og den  

 landsgennemsnitlige kirkeskat (0,7 pct.) og summen af satserne for  

 indkomståret  

 2006 for bundskatten (5,48 pct.) og mellemskatten (6,0 pct.), jf. lov om  

 indkomstskat for personer mv. (personskatteloven), den landsgennemsnitlige  

 amtsskat  

 (10,5 pct.), den landsgennemsnitlige kommuneskat (22,1 pct.) og den  

 landsgennemsnitlige kirkeskat (0,7 pct.).
 5)  

 	  

 En løntalsregulering  

 af løbende ydelse på 2,78 pct. årligt, fastsat som gennemsnittet af 2,0 pct.  

 tillagt tilpasningsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, for årene  

 2003 til 2007.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007 og har virkning for ulykker  

 indtrådt den 1. juli 2007 eller senere og for erhvervssygdomme anmeldt den 1.  

 juli 2007 eller senere, når løbende ydelser omsættes til kapitalbeløb i  

 perioden fra den 1. juli 2007 til den 31. december 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1068 af 11. december 2003 har fortsat virkning for ulykker indtrådt før  

 den  

 1. juli 2007 og for erhvervssygdomme anmeldt før den 1. juli 2007.
