Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om registrering  

 af husdyrbrug i CHR § 1 I bekendtgørelse nr. 308 af 3. maj 2000 om registrering  

 af husdyrbrug i CHR foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 8  

  

 indsættes som ny  

  

 § 8 a  

  

 :
 »  

 § 8 a.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 8 må  

 oplysninger i CHR om flytninger af svin kun videregives til:
 1)  

 	  

    

 Den besætningsejer  

 eller bruger, hvis besætning de registrerede oplysninger vedrører (den  

 registrerede).
 2)  

 	  

    

 Offentlige  

 myndigheder.
 3)  

 	  

    

 Den, til hvem den  

 registrerede udtrykkeligt har givet samtykke til, at en sådan videregivelse  

 kan  

 ske.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 kan Fødevaredirektoratet beslutte, at oplysninger om  

 flytning af svin kan gives ved udbrud af smitsomme sygdomme, såfremt  

 oplysninger om flytningerne:
1)  

 	  

    

 kan have betydning  

 for bekæmpelsen af husdyrsygdomme, 2)  

 	  

    

 kan medvirke til at  

 opnå frihed for husdyrsygdomme, eller 3)  

 	  

    

 myndighederne  

 skønner, at det er nødvendigt for at begrænse smittespredning af  

 husdyrsygdomme.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 2 vedrører alene de sygdomme, der er optaget i bilag 2 i lov nr. 351 af  

 10. august 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr som sygdomme, der kan  

 forekomme hos flere dyrearter eller som svinesygdomme.
Bestemmelserne gælder  

 dog ikke for salmonellose eller Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom  

 (PRRS).
Stk. 4.  

  

 Fødevaredirektoratet fastsætter i hvert enkelt tilfælde for hvilken periode  

 forud for udbruddet af en smitsom sygdom, der, jf. stk. 2, kan gives  

 oplysning  

 om flytning af svin.  

 « 2.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»  

 § 10.  

  

 Overtrædelse af § 3, stk. 1 eller  

 2, § 4, § 6, § 7 eller § 8a, stk. 1, straffes med bøde.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december 2003.
