Bekendtgørelse om  

 undersøgelse og rapportering af begivenheder under anvendelse af militære  

 luftfartøjer I medfør af § 154 stk. 1 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og definitioner § 1.  

  

 Formålet med denne bekendtgørelse er at fastsætte regler for undersøgelse og  

 rapportering af begivenheder ved anvendelse af militære luftfartøjer for at  

 klarlægge de flyvesikkerhedsmæssige omstændigheder og årsager samt gennemføre  

 forebyggende foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 begivenheder forstås utilsigtede eller ugunstige situationer, der indtræffer  

 ved anvendelse af et militært luftfartøj.
 § 2.  

  

 Begivenheder i forbindelse med flyvning inddeles som følger:
1)  

 	  

    

 flyvehavari jf.  

 § 3, 2)  

 	  

    

 flyvehændelse jf.  

 § 4, 3)  

 	  

    

 flyvetildragelse jf.  

 § 5.
§ 3.  

  

 Et  

 flyvehavari er en begivenhed, der indtræffer under anvendelse af et militært  

 bemandet luftfartøj fra det tidspunkt, hvor nogen person ankommer til  

 luftfartøjet i den hensigt at flyve, og indtil alle har forladt luftfartøjet  

 på  

 planlagt vis, eller ved anvendelse af et militært ubemandet luftfartøj fra  

 det  

 tidspunkt, hvor procedure for afsendelse begynder, og indtil luftfartøjet er  

 bragt til landing, hvor 1)  

 	  

    

 nogen savnes, afgår  

 ved døden eller kommer alvorligt til skade som følge af at være i eller på et  

 luftfartøj eller ved direkte berøring med luftfartøjet eller noget tilbehør,  

 der på hændelsestidspunktet er fast eller har været fast eller midlertidigt  

 monteret på dette, 2)  

 	  

    

 luftfartøjet udsættes  

 for skade eller strukturelle fejl i et sådant omfang, at genopbygning ikke  

 anses for en mulighed, eller 3)  

 	  

    

 luftfartøjet savnes  

 eller er fuldstændig utilgængeligt.
 § 4.  

  

 En  

 flyvehændelse er en begivenhed under anvendelse af et militært luftfartøj,  

 der  

 ikke kan henføres til definitionen for et flyvehavari, men som, under de  

 herskende eller lignende omstændigheder, kunne have afstedkommet et sådant.
 Under flyvehændelser hører:
 1)  

 	  

    

 En hændelse, hvor  

 luftfartøjer passerer hinanden i en sådan nærhed, eller hvor andre  

 vanskeligheder forårsaget af mangelfulde procedurer, manglende efterlevelse  

 af  

 procedurer eller fejl ved hjælpemidler på jorden resulterer i, at der opstår  

 en  

 faretruende situation, som udløser en ”Air Traffic Incident Report”  

 af en af de  

 involverede parter.
 2)  

 	  

    

 Kollision med terræn,  

 herunder vandoverflader, forhindringer, køretøjer, andre luftfartøjer eller  

 andre genstande på jorden, vandet eller i luften.
 3)  

 	  

    

 Nærkollision med  

 terræn, herunder vandoverflader, forhindringer, køretøjer eller andre  

 genstande  

 på jorden eller vandet.
 4)  

 	  

    

 Start eller afbrudt  

 start på en lukket eller optaget bane.
 5)  

 	  

    

 Landing eller forsøg  

 på landing på en lukket eller optaget bane.
 6)  

 	  

    

 Landing/afbrudt start  

 uden for eller afkørsel af bane/start- eller landingsområde.
 7)  

 	  

    

 Motorsvigt eller  

 alvorlig nedsættelse af motorydeevne.
 8)  

 	  

    

 Enhver brand i  

 luftfartøjet eller dele heraf.
 9)  

 	  

    

 Røgudvikling, der  

 reducerer besætningens mulighed for sikker betjening af luftfartøjet.
 10)  

 	  

 Strukturel skade på  

 luftfartøjet eller alvorlig motorskade, der ikke er klassificeret som  

 flyvehavari.
 11)  

 	  

 Funktionsfejl i et  

 eller flere af luftfartøjets systemer, der har alvorlig indvirkning på  

 styring  

 af luftfartøjet.
 12)  

 	  

 Ethvert tilfælde af et  

 flyvebesætningsmedlems uarbejdsdygtighed under flyvningen.
 13)  

 	  

 En så begrænset  

 resterende brændstofbeholdning, at piloten må melde, at der foreligger en  

 nødsituation.
 14)  

 	  

 Flyvning uden for  

 luftfartøjets tilladte begrænsninger, der medfører hel eller delvis tab af  

 kontrollen med luftfartøjet.
 15)  

 	  

 Utilsigtet kast eller  

 tab af genstande, last eller udstyr fra et luftfartøj.
 16)  

 	  

 Utilsigtet eller  

 fejlsigtet kast eller affyring af våben.
 § 5.  

  

 En  

 flyvetildragelse er en begivenhed med eller en tilstand på et militært  

 luftfartøj, der konstateres før, under eller efter flyvning, herunder  

 observeres under eftersyn eller inspektion, og som ikke er omfattet af  

 definitionen af et flyvehavari eller en flyvehændelse, men hvor kendskab til  

 begivenheden skønnes at være af betydning for flyvesikkerheden eller  

 flyvesikkerhedsvirksomheden i forsvaret.
Kapitel 2 Flyvehavari- og undersøgelseskommissioner § 6.  

  

 Forsvarschefen nedsætter Forsvarets Flyvehavarikommission for at undersøge  

 flyvehavarier, der indtræffer med militære luftfartøjer.
Kommissionens  

 sammensætning fastsættes af Forsvarschefen.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinier for Forsvarets Flyvehavarikommission fastsættes af  

 Forsvarschefen i samråd med Forsvarsministeren.
 § 7.  

  

 Chefen for den flyvestation, der har det flyvesikkerhedsmæssige  

 rapporteringsansvar for luftfartøjet, nedsætter en undersøgelseskommission  

 med  

 henblik på at undersøge andre begivenheder end flyvehavari indtruffet med  

 militære luftfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinier for en flyvestations undersøgelseskommission fastsættes af  

 Flyvertaktisk Kommando.
Kapitel 3 Rapportering § 8.  

  

 Senest 7 døgn efter et havari udsender Forsvarets Flyvehavarikommission  

  

 en foreløbig rapport til de af forsvarets  

 myndigheder, for hvem den foreløbige rapport har særlig betydning.
Stk. 2.  

  

  

 Den endelige havarirapport sendes til Forsvarschefen,  

 normalt senest 6 måneder efter havariet.  


  

 Efter Forsvarschefens  

 godkendelse fordeles rapporten  

  

 til øvrige berørte myndigheder i  

 forsvaret.
Rapporterne offentliggøres ikke.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarskommandoen offentliggør en redigeret uklassificeret redegørelse.
 § 9.  

  

 Flyvestationens undersøgelseskommission, jf. § 7, udarbejder rapport  

 vedrørende  

 undersøgelse af flyvehændelser og flyvetildragelser.
Stk. 2.  

  

 Rapporter  

 sendes til de myndigheder i forsvaret, for hvem undersøgelsen har særlig  

 betydning.
Rapporter vedrørende flyvehændelser og flyvetildragelser  

 offentliggøres ikke.
 Stk. 3.  

  

 Flyvertaktisk Kommando kan efter anmodning udsende en redigeret  

 uklassificeret  

 redegørelse vedrørende flyvehændelser og kan offentliggøre en årlig,  

 statistisk  

 oversigt over flyvetildragelser.
 § 10.  

  

 Personer, der medvirker i en undersøgelse, som foretages af Forsvarets  

 Flyvehavarikommission eller af en flyvestations undersøgelseskommission,  

 eller  

 andre, som modtager oplysninger i medfør af  

 § 8,  

 stk. 1 og 2, og § 9, stk. 2  

  

 , er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152 og 152a - e forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i forbindelse med undersøgelsen.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
