Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af  

 forskud og refusion til de anerkendte arbejdsløshedskassers udbetalinger af  

 uddannelsesgodtgørelse, børnepasningsorlovsydelse, VEU-godtgørelse og  

 befordringstilskud m.v., samt om tilsyn § 1 I bekendtgørelse nr. 82 af 6. februar 2001 om  

 udbetaling af forskud og refusion til de anerkendte arbejdsløshedskassers  

 udbetalinger af uddannelsesgodtgørelse, børnepasningsorlovsydelse,  

 VEU-godtgørelse og befordringstilskud m.v., samt om tilsyn foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Bekendtgørelse om udbetaling af forskud og refusion til de  

 anerkendte arbejdsløshedskassers udbetalinger af VEU-godtgørelse og  

 befordringstilskud, samt om tilsyn« 2.  


  

 Indledningen  

  

 til bekendtgørelsen affattes  

 således:
»I medfør af § 62, stk. 2, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1341 af 18. december  

 2000,  

 samt § 16, stk. 2, i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1340 af  

 18. december 2000, fastsættes:« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ophæves nr. 1 – 6.
 4.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
