Bekendtgørelse om  

 overvågning for aviær influenza hos vilde fugle  

1) I medfør af § 33, § 67  

 samt § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som  

 senest ændret ved lov nr. 105 af 20. juni 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Vildthåndteringsvirksomheder skal efter Fødevarestyrelsens anvisning lade  

 udtage og indsende prøver af fjervildt til undersøgelse for aviær influenza.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal  

 indsendes til Veterinærinstituttet ved Danmarks Tekniske Universitet.
 § 2.  

  

 Udgifterne til udtagelse, indsendelse og undersøgelse af de i § 1, stk. 1,  

 nævnte prøver afholdes af Fødevarestyrelsen.
 § 3.  

  

 Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. februar 2007.
--NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- Fødevarestyrelsen, den 8. februar  

 2007 P.S.V.E.B.Birgit Hendriksen /Christian Strøyer 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af  

 Kommissionens beslutning 2006/875/EF af 30.  

 november 2006 om godkendelse af de programmer for udryddelse og overvågning  

 af  

 dyresygdomme og visse former for TSE og for forebyggelse af zoonoser, som  

 medlemsstaterne har forelagt for 2007 (EU-Tidende L 337 s. 46).
