Bekendtgørelse  

 om dækningsområdet for lov om patientforsikring I medfør af § 1, stk. 4, i lov om  

 patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 24. marts 1997, som  

 ændret  

 ved lov nr. 395 af 2. juni 1999 og lov nr. 430 af 10. juni 2003, fastsættes:
Sygehuse § 1.  

  

 Loven  

 omfatter såvel offentlige som private sygehuse, jf. § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1, i lov om patientforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentlige sygehuse forstås de sygehuse, institutioner m.v., som  

 amtskommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab og Bornholms Kommune  

 (sygehuskommunerne) driver i henhold til § 3, stk. 1, i lov om  

 sygehusvæsenet.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 erstatning efter loven for skader, der er forårsaget inden for det  

 geografiske  

 område for de efter stk. 1 nævnte sygehuse, jf. dog stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Skader  

 forårsaget uden for sygehusets geografiske område er omfattet af lovens  

 område,  

 forudsat at behandlingen m.v. sker efter sygehusets anvisning og på  

 sygehusets  

 behandlingsansvar.
 Stk. 5.  

  

 Skader  

 forårsaget uden for sygehusets geografiske område i forbindelse med afgivelse  

 af blod i mobile blodbanker er omfattet af lovens område i tilfælde, hvor  

 tapningen sker efter aftale med det sygehus, der skal modtage  

 blodportionerne.
 Stk. 6.  

  

 Skader  

 forårsaget på sygehusets geografiske område i tilfælde, hvor patienten ikke  

 er  

 under sygehusets behandlingsansvar, er ikke omfattet af lovens område,  

 medmindre skaden er forårsaget af persongrupper m.v. omfattet af lovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2-7.
 § 2.  

  

 Der  

 ydes kun erstatning for ulykkestilfælde, bortset fra de af lovens § 2,  

 stk.1, nr. 2, og § 4, stk. 3, omfattede tilfælde, såfremt  

 skadelidte  

 er under behandling m.v. på et sygehus og ulykken er indtruffet inden for  

 dettes område under sådanne omstændigheder, at sygehuset måtte antages af  

 have  

 pådraget sig erstatningsansvar herfor efter almindelige erstatningsretlige  

 regler.
Præhospital indsats § 3.  

  

 Ved  

 præhospital indsats efter lovens § 1, stk. 1, nr. 2, forstås den  

 indsats, der i medfør af lov om sygehusvæsenet ydes af sundhedspersoner og  

 andet personale inden ankomst til sygehus over for akut syge og tilskadekomne  

 samt fødende, der har til formål at redde liv, forbedre helbredsudsigter,  

 formindske smerter og andre symptomer, afkorte det samlede sygdomsforløb, yde  

 omsorg og skabe tryghed.
Behandling i udlandet § 4.  

  

 Behandling i udlandet efter lovens § 1, stk. 3, omfatter  

 dokumenteret, forskningsmæssig og eksperimentel behandling, som patienter er  

 henvist til af sygehusvæsenet efter reglerne i lov om sygehusvæsenet.
Amtstandplejen § 5.  

  

 Amtstandplejen efter lovens § 1, stk. 1, nr. 3, omfatter  

 amtstandplejen, amtsspecialtandplejen og den højt specialiserede rådgivning,  

 udredning og behandling, der varetages af de odontologiske landsdels- og  

 videnscentre efter lov om tandpleje.
Kommunale sundhedsordninger § 6.  

  

 Kommunale  

 sundhedsordninger efter lovens § 1, stk. 1, nr. 3, omfatter  

 forebyggende sundhedsordninger for børn og unge,  

 hjemmesygeplejerskeordninger,  

 den kommunale omsorgstandpleje og den kommunale børne- og ungetandpleje.
 Stk. 2.  

  

 Skader i  

 forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende inden for de  

 kommunale  

 sundhedsordninger og amtstandplejen er kun omfattet af lovens område, såfremt  

 undersøgelsen m.v. er foretaget af en autoriseret sundhedsperson eller på  

 vegne  

 af denne.
Universiteternes tandlægeskoler § 7.  

  

 Ved  

 universiteternes tandlægeskoler, jf. lovens § 1, stk. 1, nr. 4,  

 forstås Tandlægeskolen i København, Tandlægeskolen i Århus, Skolen for  

 Klinikassistenter og Tandplejere i København og Skolen for Klinikassistenter,  

 Tandplejere og Kliniske Tandteknikere i Århus.
Privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner § 8.  

  

 Ved  

 en privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson forstås i lov om  

 patientforsikring, jf. lovens § 1, stk. 1, nr. 5, en autoriseret  

 sundhedsperson, der på selvstændig privat basis udøver sit erhverv og i  

 forbindelse  

 hermed udbyder tjenesteydelser til patienter.
 Stk. 2.  

  

 Privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner og personer, der handler på  

 disses ansvar, er omfattet af lovens område, uanset om disse har tilsluttet  

 sig  

 overenskomst med den offentlige sygesikring, eller den skadelidte modtager  

 tilskud, støtte eller lignende efter anden lovgivning til behandlingen m.v.  

 hos  

 den privatpraktiserende autoriserede sundhedsperson.
 Forsøg i private firmaer m.v.
 § 9.  



  

 Skader efter loven forårsaget på  

 personer, der deltager i biomedicinske forsøg m.v., der udføres af private  

 firmaer, foreninger m.v., er omfattet af lovens område, hvis forsøget udføres  

 under direkte ansvar af et sygehus, en statslig højere  

 uddannelsesinstitution,  

 en privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson m.fl., jf. lovens § 1,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 omfattet af stk. 1 påhviler erstatningspligten efter lov om  

 patientforsikring vedkommende sygehus, højere uddannelsesinstitution, den  

 amtskommune, eller Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommuner, hvor en  

 privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson har sin praksis m.fl.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet træffer i tvivlstilfælde afgørelse i sager om,  

 hvorvidt  

 en institution eller lignende er omfattet af dækningsområdet efter lov om  

 patientforsikring.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 666 af 3. august 1995 vedrørende dækningsområdet  

 for  

 lov om patientforsikring.
