Bekendtgørelse  

 om tilskud til behandling hos privatpraktiserende tandplejer i  

 praksissektoren I medfør af §§ 71 og 72 i sundhedsloven, lov nr. 546  

 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Gruppe 1-sikrede og gruppe  

 2-sikrede personer har ret til tilskud til behandling hos privatpraktiserende  

 tandplejer i praksissektoren.
 § 2.  

  

 Undtaget er børn og unge under 18  

 år, der er omfattet af det lovpligtige tilbud om kommunal tandpleje, og  

 personer, der modtager tandpleje efter sundhedslovens § 131  

 (omsorgstandpleje).
 § 3.  

  

 Sikrede personer har ret til tilskud  

 til regelmæssig diagnostisk undersøgelse, bitewings i forbindelse med  

 regelmæssig diagnostisk undersøgelse, individuel forebyggende behandling af  

 caries og gingivitis samt fluorbehandling af initial caries, udvidet  

 forebyggende  

 behandling, almindelig tandrensning, udvidet tandrensning, tandrodsrensning,  

 almindelig parodontalbehandling, udvidet parodontalbehandling, kontrol efter  

 forebyggelse/diagnostik og parodontalbehandling, bitewings i forbindelse med  

 kontrol efter regelmæssig diagnostisk undersøgelse, undersøgelse efter  

 henvisning fra tandlæge samt henvisning til undersøgelse hos tandlæge.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere specifikation af de  

 enkelte tandbehandlinger fremgår af den gældende overenskomst mellem  

 Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Dansk Tandplejerforening.
 § 4.  

  

 Regionsrådet i patientens  

 bopælsregion yder tilskud på 40 % af de i overenskomsten fastsatte maksimale  

 grundhonorarer, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Til bitewings i forbindelse med  

 den regelmæssige diagnostiske undersøgelse og kontrol efter den regelmæssige  

 diagnostiske undersøgelse yder regionsrådet et tilskud på 30 %. Til personer  

 i  

 alderen 18-25 år yder regionsrådet et tilskud på 65 % til den regelmæssige  

 diagnostiske undersøgelse og til kontrol efter den regelmæssige diagnostiske  

 undersøgelse.
Tilskuddene beregnes på grundlag af de i overenskomsten  

 fastsatte  

 maksimale grundhonorarer.
 § 5.  

  

 Regionsrådet yder tilskud med  

 samme beløb til personer i sikringsgruppe 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 For gruppe 1-sikrede personer er  

 det en betingelse for at modtage tilskud, at behandlingen udføres hos en  

 tandplejer, der har tilsluttet sig den gældende overenskomst mellem  

 Regionernes  

 Lønnings- og Takstnævn og Dansk Tandplejerforening.
Stk. 3.  

  

 Til gruppe 2-sikrede personer,  

 der har fået behandling hos en tandplejer, der ikke har tilsluttet sig  

 overenskomsten, udbetaler bopælskommunen tilskuddet på vegne af regionsrådet.  

 For at få tilskuddet udbetalt skal patienten fremsende en kvitteret og  

 specificeret regning til kommunen.
Tilskuddet kan ikke overstige regningens  

 beløb.
 Stk. 4.  

  

 Både gruppe 1 og gruppe  

 2-sikrede personer betaler deres egen andel af honoraret direkte til  

 tandplejeren.
 § 6.  

  

 Regionsrådet yder ikke tilskud  

 til tandplejerens ydelser til sig selv eller sin ægtefælle.
 § 7.  

  

 Ved tandbehandling, der ikke  

 udføres på tandplejerens klinik, betaler patienten de tillæg, der er fastsat  

 i  

 overenskomsten mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Dansk  

 Tandplejerforening  

 uden tilskud fra regionsrådet.
 § 8.  

  

 Personer, der har ret til ydelser  

 i praksissektoren i medfør af EF-retten eller internationale aftaler, har  

 under  

 ophold her i landet ret til tilskud til behandling hos tandplejer i  

 praksissektoren på samme vilkår som gruppe 1-sikrede personer.
 Stk. 2.  

  

 Ved EF-retten eller  

 internationale aftaler forstås Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet,  

 og den dertil knyttede forordning (EØF) nr. 574/72 om gennemførelse af  

 forordning nr. 1408/71, aftalen om det Europæiske Økonomiske Samarbejde  

 (EØS-aftalen), Nordisk Konvention om Social Sikring og aftalen mellem De  

 Europæiske  

 Fællesskaber, dets medlemsstater og Schweiz om fri bevægelighed for personer.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2007.
