Bekendtgørelse  

 om fastlæggelse af skoleruter,  

  

 krav til føreren mv. i forbindelse med  

  

 offentlig befordring af skoleelever I medfør af § 3, stk. 3, § 57, stk. 2,  

 og § 118, stk. 8, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af  

 2. august 2001 som ændret ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 og lov nr. 267 af  

 21. april 2004 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved offentlig befordring af  

 skoleelever forstås kørsel, som er omfattet af:
 1)  

 	  

 § 26,  

 stk. 1-4, i lov om folkeskolen, og som ikke i henhold til lovens  

 § 26, stk. 5, foretages med offentlige trafikmidler eller ved, at  

 udgifterne til egen befordring godtgøres.
 2)  

 	  

 Bestemmelser om  

 befordring i lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Skoleruter § 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af ruter og holdepladser for offentlig befordring af skoleelever  

 skal vedkommende skole i samarbejde med politiet og vejmyndighederne i videst  

 muligt omfang varetage hensynet til elevernes sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Kræves der  

 tilladelse til kørsel i henhold til lov om buskørsel, skal ruten godkendes af  

 de myndigheder, der er nævnt i lovens § 3.
Føreren § 3.  

  

 Fører af bil, der anvendes til  

 offentlig befordring af skoleelever, skal være i besiddelse af kørekort, der  

 giver ret til erhvervsmæssig befordring af personer med den type bil, der  

 benyttes.
Skolebørnsskilt § 4.  

  

 Bestemmelserne i færdselslovens  

 § 19, stk. 2, finder anvendelse over for bil, der er udstyret med  

 skolebørnsskilt.
Straffebestemmelser § 5.  

  

 Overtrædelse af §§ 3-4  

 straffes med bøde.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 184 af 13. april 1978 om offentlig  

 befordring af skoleelever.
