Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fremstilling og forhandling m.v. af  

 foderlægemidler til dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 588 af 23. juni 2000 om fremstilling og  

 forhandling m.v. af foderlægemidler til dyr foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 14 indsættes som ny tekstoverskrift  

»Dispensation«.
 2. Efter § 14 indsættes under den nye  

 tekstoverskrift:
»§ 14 a.
Lægemiddelstyrelsen kan, når ganske  

 særlige grunde taler derfor, dispensere fra denne  

 bekendtgørelses bestemmelser på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. marts 2001.
