Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 3 af 4. januar 2002 om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1114  

 af  

 12. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »nr. 508 af 30. maj 2001«  

 til:  

 »nr. 870 af 19. august 2004«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »til  

 årsregnskabet«  

 :  

 »og indgå i den fortløbende paginering«.
 3.  


  

 Bilag 1, punkt 5.2., nr. 5,  

  

 affattes således:
»at elevbetalingen  

 opfylder reglerne i loven og tilskudsbekendtgørelsen samt den på finansloven  

 fastsatte mindstebetaling og« 4.  

  

 I  

  

 bilag 1, punkt 7.1., 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »i tilskudsbekendtgørelsen«  

 til:  

 »på  

 finansloven« 5.  

  

 I  

  

 bilag 1, punkt 9.,  

  

 indsættes efter  

 »Taxametertilskud«  

 :  

 »og  

 tillægstakster« 6.  


  

 Bilag 1, punkt 10.3.,  

  

 affattes således:
»Revisor kontrollerer,  

 at betingelserne for ydelse af særlige tilskud, jf. lovens § 23, er opfyldt.« 7.  

  

 I  

  

 bilag 1, punkt 10.4.,  

  

 erstattes  

 »For folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler kontroller revisor« af  

 :  

 »Revisor kontrollerer«.
 8.  

  

 I  

  

 bilag 1, punkt 10.4.,  

  

 udgår efter første pkt.:  

 »Revisor  

 kontrollerer, at eventuelt opsparede beløb er indsat på særskilt konto i et  

 pengeinstitut.«.
 9.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes nyt punkt 10.5:
»  

 10.5.  

  

 Revisor kontrollerer, at betingelserne for ydelse af  

 tilskud til elever fra en række lande, jf. lovens § 27a, er opfyldt.« 10.  


  

 Bilag 1, punkt 11.1., nr. 4,  

  

 affattes således:
»at individuel  

 elevstøtte sammen med den statslige elevstøtte for den enkelte elev opfylder  

 lovens § 11, stk. 4 og 5, og« 11.  


  

 Bilag 1, punkt 12. Obligatorisk kommunal elevstøtte  

  

 udgår.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og  

 har virkning for skolernes årsregnskaber fra og med regnskabsåret 2004 og for  

 kontrol af oplysninger til brug for regulering af tilskud for finansåret 2005  

 og for fastsættelse af tilskud for efterfølgende finansår.
