Bekendtgørelse om produktionsafgifter  

 på æg og ved slagtning og eksport af fjerkræ I medfør af § 6, stk. 1 og 4, og §§ 10, 20, 21 og 24 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 818 af 3. november 1999, fastsættes:
 § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Fjerkræ: Høns, kalkuner, ænder, gæs, emuer,  

 nanduer og afrikanske strudse samt afkom heraf.
 2)	Slagtefjerkræ: Fjerkræ, som føres til et  

 slagtested med henblik på slagtning inden 72 timer efter  

 ankomsten.
 § 2. For slagtefjerkræ, som er produceret i  

 Danmark, og som slagtes på et autoriseret eller godkendt slagteri, skal  

 der erlægges en afgift.
 Stk. 2. Dette gælder også  

 slagterier, der er godkendte eller autoriserede i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 883 af 21. september 2000 om fersk kød,  

 såfremt de pågældende slagterier på dispensation fra  

 Fødevaredirektoratet foretager slagtninger af arterne anført i  

 § 1.
 Stk. 3. Afgiften på slagtekyllinger udgør 1,3  

 øre pr. kg levende vægt.
 Stk. 4. Afgiften på afrikanske strudse udgør 50  

 kr. pr. stk. struds.
 Stk. 5. Afgiften på emuer udgør 25 kr. pr. stk.  

 emu.
 Stk. 6. Afgiften på nanduer udgør 10 kr. pr.  

 stk. nandu.
 Stk. 7. For andet fjerkræ udgør afgiften 0,5  

 øre pr. kg fjerkræ i opskåret (grydeklar) stand, der ved  

 offentlig kontrol ubetinget er godkendt til menneskeføde.
 § 3. For hvert stk. slagtefjerkræ, der  

 er produceret i Danmark og som udføres levende fra landet, skal  

 eksportøren erlægge en afgift, der udgør følgende  

 beløb:
 Pr. 100 stk.
128 øre 60 øre 110 øre 275 øre 150 øre 500 øre 50 kr. pr. stk.
 25 kr. pr. stk.
 10 kr. pr. stk.
 § 4. Ethvert pakkeri, der er autoriseret til  

 kvalitetssortering af æg, skal erlægge en afgift af den  

 mængde æg, som er produceret i Danmark og som er indgået  

 til autorisationshaveren.
 Stk. 2. Enhver virksomhed, der er autoriseret til produktion  

 af ægprodukter, skal erlægge en afgift af den mængde  

 æg, som er produceret i Danmark og som er indgået til  

 autorisationshaveren.
 Stk. 3. Modtager en autoriseret ægproduktvirksomhed  

 æg fra et autoriseret ægpakkeri, skal ægproduktvirksomheden  

 ikke erlægge afgift efter stk. 2, da pakkeriet har erlagt afgift  

 efter stk. 1.
Stk. 4. Enhver konsumægsproducent, der fra egen ejendom  

 sælger konsumæg fra egen produktion, skal erlægge en afgift  

 af den mængde æg, der er solgt.
Afgiften skal erlægges  

 første gang æggene afhændes til en modtager, der ikke er  

 afgiftspligtig efter stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 5. Den i stk. 1, 2 og 4 anførte afgift  

 udgør 1,25 kr. pr. 1.000 stk. æg.
 § 5. Alle registrerede rugerier skal erlægge  

 en afgift for anvendte kyllinger, ællinger, kalkunkyllinger og  

 gæslinger, der er produceret i Danmark.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgifter udgør  

 følgende beløb:
 Pr. stk.
90 øre 4,5 øre 4 øre 6 øre § 6. De i §§ 2-5 nævnte afgifter  

 indgår i Fjerkræafgiftsfonden, c/o Det Danske Fjerkræraad,  

 Trommesalen 5, 4. sal, 1614 København V.
Stk. 2. De autoriserede eller godkendte slagterier skal inden  

 den 15. i hver måned tilsende Fjerkræafgiftsfonden en  

 indberetning om virksomhedens samlede slagtninger og/eller salg af  

 afgiftspligtigt fjerkræ i den forudgående måned  

 (afgiftsperioden), og samtidig til Fjerkræafgiftsfondens girokonto 2 33  

 04 58 indbetale den heraf skyldige afgift.
Slagterierne skal endvidere ved  

 hvert regnskabsårs afslutning til fonden indsende en opgørelse  

 over virksomhedens samlede afgiftspligtige slagtninger og/eller salg af  

 fjerkræ i det forløbne regnskabsår.
Opgørelsen skal  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3. For afrikanske strudse, emuer og  

 nanduer, der slagtes på slagterier som anført i § 2, stk. 2,  

 påhviler det slagteren at indbetale det i § 2 nævnte  

 afgiftsbeløb til Fjerkræafgiftsfondens girokonto nr. 2 33 04 58,  

 senest 14 dage efter en foretagen slagtning.
Indbetalingskort fås  

 udleveret af den kontrollerende dyrlæge, hvem det påhviler  

 umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling at indsende indberetning til  

 Fjerkræafgiftsfonden om antallet af slagtede strudse, emuer og  

 nanduer.
 Stk. 4. Eksportøren af levende slagtefjerkræ, jf.  

 § 3, skal inden den 15. i hver måned tilsende  

 Fjerkræafgiftsfonden en indberetning om den stedfundne eksport af  

 levende slagtefjerkræ i den forudgående måned og samtidig  

 indbetale den herefter skyldige afgift til Fjerkræafgiftsfondens  

 girokonto 2 33 04 58. Indberetningen skal bestå af kopier af de i  

 måneden udfærdigede dyrlægeattesterede  

 sundhedscertifikater, jf. de til enhver tid gældende regler herom.  

 Eksportøren skal endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning  

 indsende en opgørelse over virksomhedens samlede eksport af levende  

 slagtefjerkræ i det forløbne regnskabsår.  

 Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
Stk. 5. De autoriserede pakkerier, ægproduktvirksomheder  

 og registrerede rugerier skal til Fjerkræafgiftsfonden indsende en  

 opgørelse over henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og  

 anvendte afgiftspligtige kyllinger m.v.
De nærmere retningslinier  

 herfor fastsættes af fonden, hvortil også indbetales de skyldige  

 beløb.
Indbetalingen sker månedsvis med en indbetalingsfrist  

 på en måned til Fjerkræafgiftsfonden, girokonto 2 33 04 58.  

 Pakkerierne, ægproduktvirksomhederne og rugerierne skal endvidere ved  

 hvert regnskabsårs afslutning til fonden indsende en opgørelse  

 over virksomhedens samlede henholdsvis indvejede afgiftspligtige æg og  

 anvendte afgiftspligtige kyllinger m.v. i det forløbne  

 regnskabsår.
Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor eller af en konsulent i driftsøkonomi ansat  

 i en landøkonomisk forening.
Foreningens navn skal anføres i  

 konsulentens attestation.
 § 7. Konsumægsproducenter, der agter at  

 sælge konsumæg fra egen produktion fra egen ejendom skal hvert  

 år inden den 1. februar anmelde dette skriftligt til  

 Fjerkræafgiftsfonden med oplysning om antal høner på  

 ejendommen.
 Stk. 2. Producenterne skal halvårligt udarbejde en  

 opgørelse over produktion og salg af æg i de foregående 6  

 måneder.
 Stk. 3. Opgørelsen skal indsendes til  

 Fjerkræafgiftsfonden senest den 1. august og 1. februar.
Stk. 4. Forfaldne afgifter skal indbetales til  

 Fjerkræafgiftsfonden (girokonto 2 33 04 58) samtidig med de i  

 stk. 3 nævnte opgørelser.
Konsumægsproducenterne skal  

 endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning til fonden indsende en  

 opgørelse om det samlede salg i det forløbne  

 regnskabsår.
 § 8. Såfremt det fremgår af  

 indberetningen til Fjerkræafgiftsfonden, jf. §§ 6 og 7, at det  

 samlede afgiftsbeløb er på 50 kr. eller derunder, opkræves  

 afgiften ikke.
§ 9. Beløb, der ikke betales rettidigt,  

 tillægges en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente  

 udgør dog mindst 50 kr.
 § 10. Der er udpantningsret for forfaldne  

 beløb, herunder for de i § 9 nævnte rentebeløb.
 § 11. Den der overtræder eller  

 forsøger at overtræde §§ 6 og 7 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt i medfør af § 25 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fælleskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 12. Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 679  

 af 7. juli 2000 om produktionsafgifter på æg og ved slagtning og  

 eksport af fjerkræ.
