Bekendtgørelse  

 om udarbejdelse af integrationskontrakt og  

  

 om introduktionsprogrammet efter integrationsloven I medfør af § 19, stk. 6, § 23,  

 stk. 6, og § 24 a, stk. 5, i lov om integration af udlændinge  

 i  

 Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september  

 2005,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 243  

 af 27. marts 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Formål med integrationskontrakten § 1.  

  

 Formålet  

 med integrationskontrakten er at sikre kvaliteten af den enkelte udlændings  

 introduktionsprogram ved, at kommunalbestyrelsen på et så tidligt tidspunkt  

 som  

 muligt i samarbejde med udlændingen fastlægger et konkret og individuelt  

 forløb  

 for udlændingens introduktionsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Formålet er  

 endvidere at sikre kvaliteten af den beskæftigelsesrettede indsats efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats over for ledige udlændinge efter udløbet af  

 introduktionsperioden, jf. § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
§ 2.  

  

 For udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse, skal integrationskontrakten være rettet mod, at  

 udlændingen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse eller en uddannelse,  

 som hurtigt vil kunne bringe udlændingen i ordinær beskæftigelse eller øge  

 udlændingens mulighed herfor.
Tilsvarende gælder, hvis udlændingen modtager  

 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, skal kontrakten ligeledes  

 være rettet mod, at udlændingen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse  

 eller en uddannelse, som hurtigt vil kunne bringe udlændingen i ordinær  

 beskæftigelse eller øge udlændingens mulighed herfor, hvis udlændingen ønsker  

 dette.
 § 3.  

  

 Integrationskontrakten  

 skal medvirke til at fastholde og understrege såvel kommunalbestyrelsens som  

 den enkelte udlændings ansvar og pligter i forbindelse med udlændingens  

 integration i det danske samfund, herunder udlændingens ansvar for hurtigst  

 muligt at blive selvforsørgende gennem beskæftigelse.
Kapitel 2 Kontraktens udarbejdelse og indgåelse § 4.  

  

 Integrationskontrakten indgås skriftligt og underskrives af  

 kommunalbestyrelsen  

 og udlændingen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 udlændingen af fysiske grunde ikke er i stand til at underskrive kontrakten,  

 men forstår indholdet heraf, markeres udlændingens accept af kontrakten på  

 anden vis.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 udlændingen er handicappet på en sådan måde eller lider af en psykisk sygdom,  

 der bevirker, at den pågældende ikke forstår betydningen af kontrakten, skal  

 kommunalbestyrelsen anføre dette i kontrakten som begrundelse for manglende  

 underskrift.
 § 5.  

  

 Integrationskontrakten  

 skal være indgået inden en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for udlændingen, jf. integrationslovens § 19, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang det ikke er muligt inden for en måned at foretage en fuldstændig  

 afklaring af udlændingens færdigheder, forudsætninger og behov, jf. § 8,  

 skal integrationskontrakten alene beskrive de aktiviteter, der kan  

 iværksættes  

 på det foreliggende grundlag, samt en målsætning for, hvordan en endelig  

 afklaring  

 skal foretages, og hvornår afklaringen skal foreligge.
 Stk. 3.  

  

 Vil det  

 ikke som følge af den pågældende udlændings personlige forhold være  

 hensigtsmæssigt  

 inden for en måned at indgå en integrationskontrakt med nærmere fastlæggelse  

 af  

 indholdet af og målet for et introduktionsprogram, kan kontrakten bestå af en  

 konstatering af dette samt en målsætning for, hvornår udlændingen skal  

 påbegynde sin deltagelse i et introduktionsprogram, og for, hvordan  

 programmet  

 skal forløbe, når mulighederne herfor er til stede.
 Stk. 4.  

  

 Personlige  

 forhold som nævnt i stk. 3 kan være sådanne ganske særlige grunde, der  

 gør, at kommunalbestyrelsen helt kan undlade at tilbyde en udlænding  

 deltagelse  

 i et introduktionsprogram eller udskyde udlændingens deltagelse heri, jf.  

 integrationslovens § 21, stk. 3, og § 23, stk. 4. Dette  

 kan  

 være tilfældet, hvis udlændingen på grund af fysisk eller psykisk handicap,  

 torturoplevelser eller stærke traumer eller lignende ikke er i stand til at  

 deltage i introduktionsprogrammet med udbytte.
 Stk. 5.  

  

 For  

 flygtninge kan integrationskontrakten indgås, før kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, overtager  

 ansvaret for den pågældende, jf. integrationslovens § 19, stk. 2.
 § 6.  

  

 Integrationskontrakten gælder indtil det tidspunkt, hvor udlændingen meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. integrationslovens § 19,  

 stk. 8.
§ 7.  

  

 I  

 forbindelse med udarbejdelsen af integrationskontrakten skal  

 kommunalbestyrelsen inddrage den relevante udbyder af danskuddannelse med  

 henblik på at sikre, at udlændingen indplaceres på det niveau for  

 danskuddannelse, der svarer til den pågældendes aktuelle færdigheder.
Der  

 skal  

 arbejdes efter fælles mål med henblik på at sikre sammenhængen, herunder den  

 tidsmæssige sammenhæng, med de øvrige dele af udlændingens  

 introduktionsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter behov inddrage Center for Vurdering af  

 Udenlandske Uddannelser (CVUU) og uddannelsesinstitutioner samt  

 organisationer  

 og virksomheder m.v., der forestår aktiviteter i forbindelse med  

 gennemførelsen  

 af introduktionsprogrammer med henblik på at sikre, at udlændingens  

 introduktionsprogram bliver så sammenhængende, målrettet og effektivt som  

 muligt.
 § 8.  

  

 For  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse, skal kommunalbestyrelsen, inden  

 integrationskontrakten indgås, foretage en samlet vurdering af udlændingens  

 situation med henblik på at fastlægge den pågældendes aktuelle færdigheder,  

 forudsætninger og behov.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 vurdering skal kommunalbestyrelsen blandt andet inddrage udlændingens  

 tidligere  

 uddannelse og beskæftigelse samt udlændingens familiemæssige og sociale  

 baggrund.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 vurderingen skal kommunalbestyrelsen endvidere tage stilling til, om  

 udlændingen alene har ledighed som problem og dermed skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen.
Ved tilmelding til arbejdsformidlingen skal udlændingen  

 snarest muligt og senest en måned efter tilmeldingen lægge en beskrivelse af  

 den pågældendes arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund ind i  

 Beskæftigelsesministeriets  

 database (Job- og CV-bank), jf. integrationslovens § 25 a, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, skal kommunalbestyrelsen,  

 inden integrationskontrakten indgås, foretage en vurdering efter stk. 1,  

 såfremt udlændingen ønsker at opnå beskæftigelse, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan overlade vurderingen af udlændingens kompetencer til andre, jf.  

 integrationslovens  

 § 5.
 § 9.  

  

 Integrationskontrakten udarbejdes i samarbejde mellem kommunalbestyrelsen og  

 udlændingen.
Stk. 2.  

  

 Indholdet  

 af integrationskontrakten skal drøftes med udlændingen.
Det skal i den  

 forbindelse  

 drøftes, hvilke mål og delmål der skal opstilles, samt hvilke aktiviteter og  

 hvilket tidsmæssigt forhold mellem aktiviteterne der bedst øger den  

 pågældendes  

 muligheder for hurtigst muligt at opnå de opstillede mål.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tages hensyn til udlændingens ønsker i det omfang, disse er realistiske i  

 forhold til den pågældendes færdigheder, forudsætninger og arbejdsmarkedets  

 behov.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilrettelægge udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet på en  

 sådan måde, at der tages hensyn til den enkelte udlændings særlige behov,  

 herunder særlige behandlingsbehov eller behov som følge af handicap.
 § 10.  

  

 Kan  

 der ikke mellem kommunalbestyrelsen og udlændingen opnås enighed om  

 integrationskontraktens  

 indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af den enkelte udlændings  

 kontrakt, jf. integrationslovens § 19, stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for det sociale nævn, jf. integrationslovens  

 § 53, stk. 2.
 § 11.  

  

 Udlændingen  

 skal samtidig med udarbejdelse og underskrivelse af integrationskontrakten  

 underskrive en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske  

 samfund, jf. integrationslovens § 19, stk. 1. § 4 stk. 2  

 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Kontraktens indhold og opfølgning inden for  

 introduktionsperioden, jf. integrationslovens § 16 stk. 5 § 12.  

  

 Integrationskontrakten  

 skal beskrive udlændingens beskæftigelses- eller uddannelsesmål og fastlægge  

 indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede  

 mål  

 opfyldes.
Af kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang udlændingen skal  

 gives tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, jf. integrationslovens  

 § 16, stk. 2, herunder danskuddannelse, jf. integrationslovens  

 §§ 21 og 22, og tilbud efter integrationslovens § 23, samt det  

 nærmere indhold heraf, herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelse  

 og tilbud efter § 23, skal være.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen efter integrationslovens § 16, stk. 7, givet  

 udlændingen tilbud om revalidering eller fleksjob, jf. kapitel 6 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik eller kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 beskrives  

 visitationsgrundlaget i kontrakten.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 udlændingen meddelt uddannelsespålæg efter integrationslovens § 16 a,  

 skal  

 dette fremgå af kontrakten.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og udlændingen har pligt til at opfylde integrationskontrakten.
 Stk. 2.  

  

 Kan kommunalbestyrelsen  

 ikke opfylde integrationskontrakten, skal kommunalbestyrelsen tilbyde  

 udlændingen deltagelse i en anden aktivitet, der så vidt muligt svarer til  

 den  

 oprindeligt aftalte aktivitet.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 integrationskontrakten skal det fremgå, at udlændingen kan klage over  

 kommunalbestyrelsens manglende overholdelse af kontrakten til det sociale  

 nævn,  

 jf. integrationslovens § 53, stk. 2.
 § 14.  

  

 Af  

 integrationskontrakten skal det fremgå, hvilke sanktioner der efter  

 lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis udlændingen uden rimelig grund  

 afviser at tage imod arbejde, eller hvis udlændingen uden rimelig grund  

 udebliver fra eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der er aftalt  

 eller fastsat i kontrakten, jf. integrationslovens § 19, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 integrationskontrakten skal det tillige fremgå, hvilken betydning manglende  

 opfyldelse af kontrakten kan få for udlændingens mulighed for at blive  

 meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
§ 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal løbende påse, at integrationskontrakten overholdes.
Kommunalbestyrelsen  

 skal løbende efter behov og, indtil de i kontrakten aftalte eller fastsatte  

 mål  

 er opfyldt, mindst hver tredje måned foretage opfølgning på kontraktens  

 indhold  

 og målsætning i forhold til den pågældende udlændings aktuelle færdigheder,  

 forudsætninger og behov, jf. integrationslovens § 20, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med opfølgningen vurdere, om den  

 pågældende skal tilmeldes arbejdsformidlingen.
For udlændinge, der kun har  

 ledighed som problem, og som er tilmeldt arbejdsformidlingen, skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at de formidlingsrelevante oplysninger, der er  

 indlagt i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-bank), ajourføres,  

 såfremt der er behov herfor.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse, skal kommunalbestyrelsen påse,  

 at  

 udlændingen fortsat opfylder betingelserne for at modtage  

 introduktionsydelse.
Stk. 4.  

  

 For  

 udlændinge, der ansøger om eller modtager introduktionsydelse, og som er  

 sygemeldte, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der er behov for at  

 udarbejde  

 en sygeopfølgningsplan, jf. integrationslovens § 20 a.
Opfølgning på en  

 sygeopfølgningsplan skal ske som led i opfølgningen på udlændingens  

 integrationskontrakt.
 Stk. 5.  

  

 Konstaterer  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med opfølgningen, at udlændingen ikke  

 tilegner  

 sig det danske sprog systematisk og målrettet, jf. § 4, stk. 2, i  

 lov  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., skal kommunalbestyrelsen give  

 den pågældende meddelelse om de mulige konsekvenser af manglende  

 dansktilegnelse, jf. stk. 5. Dette gælder, uanset om udlændingen  

 modtager  

 tilbud om danskuddannelse efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl.
Stk. 6.  

  

 Det skal  

 fremgå af udlændingens integrationskontrakt, at kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse  

 med meddelelse efter stk. 4, har vejledt udlændingen om, 1)  

 	  

 vigtigheden af at  

 tilegne sig det danske sprog for den pågældendes mulighed for at kunne begå  

 sig  

 i det danske samfund, 2)  

 	  

 at meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, medmindre særlige grunde taler derimod, er  

 betinget af, at udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram  

 eller et forløb, der kan sidestilles hermed, og har bestået en danskprøve,  

 jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 1 og 3, 3)  

 	  

 at bestået danskprøve  

 og en særlig indfødsretsprøve er en betingelse for meddelelse af dansk  

 indfødsret ved naturalisation, jf. § 6 i lov om dansk indfødsret  

1) ,  

 og 4)  

 	  

 at det er muligt at  

 blive meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem, eller hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, efter tre års lovligt ophold her i landet, hvis  

 udlændingen har opnået en væsentlig tilknytning til det danske samfund,  

 herunder til det danske arbejdsmarked, og i øvrigt opfylder betingelserne  

 efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 4 og 5.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 udlændingen er meddelt opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 1, eller § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig  

 tilknytning  

 til en herboende person, skal det endvidere fremgå af kontrakten, at  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med meddelelse efter stk. 4 har  

 vejledt  

 udlændingen om, at økonomisk sikkerhed, der er stillet efter udlændingelovens  

 § 9,  

 stk. 4, 1. pkt., kan nedsættes med halvdelen af det beløb, der er  

 stillet  

 sikkerhed for, når udlændingen har bestået en afsluttende prøve i dansk, jf.  

 § 9  

 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., eller modtaget bevis  

 for  

 aktiv deltagelse ved uddannelsens afslutning, jf. § 5, stk. 5, i  

 lov  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., jf. udlændingelovens  

 § 9,  

 stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 8.  

  

 Opfølgningen,  

 herunder meddelelse om de mulige konsekvenser af manglende dansktilegnelse,  

 jf.  

 stk. 4-6, skal ske ved en individuel samtale med udlændingen, medmindre  

 kommunalbestyrelsen finder det hensigtsmæssigt at foretage opfølgningen  

 telefonisk, digitalt, ved brev eller på anden måde.
Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for grupper af udlændinge, hvor helt særlige forhold gør sig gældende,  

 fastsætte retningslinjer for, at der i stedet for afholdelse af en samtale  

 kan  

 være anden form for kontakt.
Der kan være tale om udlændinge, der modtager  

 behandling på rehabiliteringscenter eller er indlagt på sygehus.
§ 16.  

  

 Integrationskontrakten skal revideres, hvis det viser sig, at der er behov  

 herfor, herunder hvis udlændingens færdigheder og forudsætninger ikke har  

 været  

 tilstrækkeligt afklaret, eller hvis udlændingen ikke har haft mulighed for at  

 opfylde kontrakten.
Kontrakten kan endvidere revideres, hvis arbejdsmarkedets  

 behov ændrer sig.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 integrationskontrakten sker ved påtegning af den oprindelige kontrakt med  

 underskrift  

 af såvel kommunalbestyrelsen som den pågældende udlænding.
 § 17.  

  

 Der skal foretages opfølgning på  

 integrationskontrakten, hvis udlændingen flytter til en anden kommune, og  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune overtager ansvaret for den pågældende  

 udlænding.
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udarbejder efter integrationslovens § 18 a en status for udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet.
Kapitel 4 Tilbudsmuligheder i introduktionsperioden § 19.  

  

 Til  

 udlændinge, der efter integrationslovens § 25 er berettiget til  

 introduktionsydelse, skal kommunalbestyrelsen give tilbud, jf. kapitel 5-7.  

 Tilbuddene skal sammen med danskuddannelse indgå som led i udlændingens  

 generelle introduktion til det danske samfund, herunder det danske  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan helt eller delvis undlade at give en udlænding tilbud, hvis ganske  

 særlige  

 grunde taler derfor, herunder hvis en udlænding på grund af alder, fysisk  

 eller  

 psykisk handicappede, torturoplevelser eller stærke traumer ikke er i stand  

 til  

 at deltage i tilbud, jf. integrationslovens § 23, stk. 4.
 § 20.  

  

 Til  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, kan kommunalbestyrelsen  

 som  

 led i den pågældendes introduktionsprogram give tilbud om virksomhedspraktik  

 i  

 medfør af integrationslovens § 23 b, og ansættelse med løntilskud i  

 medfør  

 af integrationslovens § 23 c, jf. integrationslovens § 23,  

 stk. 5. Udlændingen skal samtidig tilmeldes arbejdsformidlingen.  

 § 8,  

 stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 21.  

  

 Tilbuddene fastlægges i integrationskontrakten, jf. integrationslovens  

 § 19. Tidspunktet for påbegyndelse af tilbud fastsættes så vidt muligt i  

 forbindelse med udarbejdelse af kontrakten.
 Stk. 2.  

  

 Tilbuddene  

 skal tilrettelægges på en sådan måde, at de tidsmæssigt og geografisk kan  

 kombineres  

 med den enkelte udlændings deltagelse i danskuddannelse.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal samarbejde med den enkelte udlænding ved den nærmere tilrettelæggelse af  

 tilbuddene.
Hvis andre end kommunalbestyrelsen forestår gennemførelsen af  

 aktiviteten, skal den pågældende myndighed, organisation eller virksomhed  

 inddrages i tilrettelæggelsen.
Erstatning ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering og tilbud om virksomhedspraktik § 22.  

  

 De  

 regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i bekendtgørelse om  

 erstatning  

 m.m. ved deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering og tilbud om  

 virksomhedspraktik, jf. § 113 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 finder tilsvarende anvendelse, når en udlænding deltager i tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering efter integrationslovens § 23 a, jf. kapitel 5, samt  

 tilbud om virksomhedspraktik efter integrationslovens § 23 b, jf.  

 kapitel  

 6, jf. integrationslovens § 23, stk. 7.
Kapitel 5 Vejledning og opkvalificering § 23.  

  

 Tilbud om vejledning og opkvalificering, herunder fagspecifik  

 danskundervisning, efter integrationslovens § 23 a skal udvikle eller  

 afdække udlændingens faglige, sociale eller sproglige kompetencer med henblik  

 på opkvalificering til arbejdsmarkedet.
Tilbud kan endvidere gives med  

 henblik  

 på, at udlændingen opnår samfundsmæssig forståelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud  

 gives ud fra en vurdering af, hvad der kan bringe udlændingen hurtigst muligt  

 ind på arbejdsmarkedet og samtidig fastholde den pågældende i varig  

 beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give længerevarende tilbud om vejledning og  

 opkvalificering,  

 at der ikke er rimelig udsigt til, at udlændingen opnår ordinær beskæftigelse  

 i  

 tilbudsperioden.
 Stk. 4  

. Tilbud efter  

 integrationslovens § 23 a omfatter ikke undervisning i medfør af lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 § 24.  

  

 Korte  

 vejlednings- og afklaringsforløb efter integrationslovens § 23 a,  

 stk. 1, nr. 1, er kortvarige forløb, der har til formål at skabe klarhed  

 over en udlændings uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder med henblik på  

 den  

 videre tilrettelæggelse af den pågældendes introduktionsprogram.
 § 25.  

  

 Særligt tilrettelagte projekter og særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb efter integrationslovens § 23 a,  

 stk. 1, nr. 2, er projekter rettet mod særlige målgrupper eller forløb,  

 der ikke kan rummes inden for de ordinære uddannelsesprogrammer.
Stk. 2.  

  

 Praktikperioder under særligt tilrettelagte uddannelsesforløb kan sammenlagt  

 have en varighed på højest tre måneder, og hver enkelt praktikperiode kan  

 højest have en varighed på en måned.
I praktikperioden finder § 29,  

 stk. 1,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Fagspecifik  

 danskundervisning er danskundervisning, der har til formål at opkvalificere  

 udlændingens  

 ordforråd i forhold til et snævert fagligt område.
 § 26.  

  

 Ordinære uddannelsesforløb efter integrationslovens § 23 a, stk. 1,  

 nr. 3, er forløb, der udbydes som et på forhånd defineret og samlet  

 uddannelsesforløb, og hvor udlændingen optages på ordinære vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilbud om ordinær uddannelse, at uddannelsen ikke  

 berettiger  

 til Statens Uddannelsesstøtte (SU), jf. dog integrationslovens § 23 a,  

 stk. 6.
§ 27.  

  

 Særlige opkvalificerende forløb efter integrationslovens § 23 a,  

 stk. 1,  

 nr. 4, er uddannelsesaktiviteter udbudt af private eller offentlige  

 virksomheder og uddannelsesinstitutioner af sammenlagt op til tre måneders  

 varighed.
Det særlige opkvalificerende forløb af tre måneders varighed kan  

 afbrydes af perioder med tilbud om ansættelse med løntilskud eller  

 virksomhedspraktik.
Forløbet skal dog senest være afsluttet seks måneder  

 efter  

 dets påbegyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kun tilbyde forløb, der er specielt tilrettelagt med henblik på hurtig  

 opkvalificering til arbejdsmarkedet, og forløbet kan kun tilbydes, hvis der  

 er  

 en realistisk mulighed for, at udlændingen ved at gennemføre forløbet kan  

 opnå  

 ordinær ansættelse inden for den pågældendes uddannelses- eller  

 erhvervsområde.
 Stk. 3.  

  

 Særlige  

 opkvalificerende forløb kan tilbydes udlændinge med en uddannelse på et  

 niveau  

 svarende til en dansk mellemlang eller lang videregående uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding kan kun modtage tilbud om særligt opkvalificerende forløb én gang i  

 løbet af sit introduktionsprogram.
Kapitel 6 Virksomhedspraktik § 28.  

  

 Udlændinge, der har et opkvalificerings- eller erhvervsafklaringsbehov, som  

 kan  

 tilgodeses ved en placering på en virksomhed, kan få tilbud om  

 virksomhedspraktik på en offentlig eller privat virksomhed, jf.  

 integrationslovens § 23 b.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilbud om virksomhedspraktik, at udlændingen kun  

 vanskeligt  

 kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår, herunder ansættelse  

 på  

 særlige løn- og ansættelsesvilkår anvist af de forhandlingsberettigede  

 organisationer, eller ansættelse med løntilskud.
§ 29.  

  

 Udlændinge  

 i virksomhedspraktik er ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst,  

 herunder  

 ved kutyme, sædvane eller praksis.
Udlændinge i virksomhedspraktik er dog  

 omfattet af arbejdsmiljølovgivningen og lov om forbud mod forskelsbehandling  

 på  

 arbejdsmarkedet m.v., jf. integrationslovens § 23 b, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 tilbud om virksomhedspraktik er virksomheden ansvarlig for den daglige  

 instruktion,  

 og udlændingen kan varetage arbejdsfunktioner, der ellers ville blive udført  

 som almindeligt lønnet arbejde.
 § 30.  

  

 Når en udlænding i  

 virksomhedspraktik er fraværende på grund af sygdom, skal den pågældende den  

 første sygedag give kommunalbestyrelsen og virksomheden meddelelse herom.
 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilstræbe, at  

 en friperiode  

 efter integrationslovens § 24 lægges efter aftale med udlændingen og  

 virksomheden.
Varighed og omfang § 32.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen og virksomheden aftaler efter reglerne i  

 integrationslovens § 23 b formålet med, indholdet i samt varigheden og  

 omfanget af praktikopholdet.
 Stk. 2.  

  

 Deltagelse i virksomhedspraktik  

 skal ligge inden for virksomhedens normale arbejdstid og må ikke have et  

 omfang, der overstiger normal, fuld arbejdstid pr. uge.
 § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 med opfølgningen på udlændingens kontrakt, jf. integrationslovens § 20,  

 tage stilling til, om betingelserne for tilbuddet fortsat er opfyldt, eller  

 om  

 der er behov for et andet tilbud for at sikre den kortest mulige vej til  

 ordinær beskæftigelse.
Beskæftigelsestillæg § 34.  

  

 Udlændinge,  

 der er i virksomhedspraktik, modtager ud over introduktionsydelse et  

 beskæftigelsestillæg  

 på 12,70 kr. pr. time.
Dette gælder dog ikke udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli  

 2002, medmindre den pågældende udlænding er gift eller samlevende med en  

 person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse svarende til  

 starthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsestillægget udbetales uafhængigt af retten til  

 introduktionsydelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge,  

 der deltager i tilbud i medfør af integrationslovens § 23, stk. 5,  

 modtager ikke beskæftigelsestillæg.
 Forholdet til virksomhedens ansatte, konkurrenceforvridning  

 m.v.
 § 35.  

  

 Reglerne  

 i §§ 48 og 49 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om forholdet til  

 virksomhedens ansatte, konkurrenceforvridning m.v. samt de regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 50 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og § 20 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats om kommunens underretning af  

 koordinationsudvalget,  

 finder tilsvarende anvendelse over for udlændinge, der tilbydes  

 virksomhedspraktik.
Kapitel 7 Ansættelse med løntilskud § 36.  

  

 Udlændinge kan få tilbud om ansættelse med løntilskud hos offentlige eller  

 private arbejdsgivere, jf. integrationslovens § 23 c.
Stk. 2.  

  

 Ved offentlige arbejdsgivere  

 forstås 1)  

 	  

 kommuner,  

 amtskommuner og kommunale fællesskaber, 2)  

 	  

 statsinstitutioner og 3)  

 	  

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50 % af offentlige tilskud.
§ 37.  

  

 Når et ansættelsesforhold med løntilskud indgås, oprettes der en  

 ansættelseskontrakt eller et ansættelsesbrev, hvori løn- og arbejdsvilkår  

 samt  

 forventet tilskudsperiode anføres.
Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde  

 kun  

 bringes til ophør i overensstemmelse med gældende overenskomster og  

 lovgivning.  

 Betaling af den fulde lønudgift påhviler ansættelsesstedet.
§ 38.  

  

 Når en udlænding i ansættelse med løntilskud er fraværende på grund af  

 sygdom,  

 skal den pågældende på den første sygedag give arbejdsgiveren meddelelse  

 herom.  

 Arbejdsgiveren skal vurdere, om sygemeldingen giver anledning til at give  

 kommunalbestyrelsen meddelelse om fraværet.
Ved denne vurdering indgår  

 omfanget  

 og hyppigheden af udlændingens eventuelle tidligere sygemeldinger.
§ 39.  

  

 En ansættelse med løntilskud kan  

 ikke gives ud over et år.
Kommunalbestyrelsen kan dog afgive nyt tilbud om  

 ansættelse med løntilskud, såfremt tilbuddet medvirker til, at udlændingen  

 bringes nærmere ordinær beskæftigelse.
 Løn og arbejdsvilkår, merbeskæftigelse, løntilskud  

 m.v.
 § 40.  

  

 §§ 54,  

 55 og 59 om løn- og arbejdsvilkår, §§ 60 og 61 om merbeskæftigelse m.v.  

 og  

 §§ 63 - 65 om løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats over  

 for  

 personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2  

. Ansættelse med  

 løntilskud hos private arbejdsgivere kan ikke tilbydes en udlænding i en  

 virksomhed,  

 der ejes af dennes ægtefælle, registrerede partner eller samlever, jf.  

 integrationslovens § 23 c, stk. 3, og bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats udstedt i medfør af § 68 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Kapitel 8 Mentor § 41.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen på en arbejdsplads eller til en  

 uddannelse for udlændinge, der deltager i tilbud efter integrationslovens  

 §§ 23 a-c, kan der ydes støtte til en mentorfunktion, jf.  

 integrationslovens  

 § 23 d.
Stk. 2.  

  

 Mentorfunktionen varetages som  

 udgangspunkt af en medarbejder i virksomheden henholdsvis på  

 uddannelsesinstitutionen.
På uddannelsesinstitutionen og i mindre  

 virksomheder  

 kan mentorfunktionen i stedet varetages af en ekstern konsulent.
 Stk. 3.  

  

 Ved mindre virksomheder forstås  

 virksomheder med op til ca. 10 ansatte.
 § 42.  

  

 Det er en betingelse for at yde  

 støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende for, at udlændingen kan  

 deltage i tilbuddet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for  

 bevilling af støtte til frikøb af en medarbejder til mentorfunktion, at  

 medarbejderen ikke udfører sine sædvanlige arbejdsfunktioner i de timer, hvor  

 vedkommende fungerer som mentor.
 § 43.  

  

 Støtte til arbejdsgiveren skal  

 medgå til at dække omkostningerne for virksomheden henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen ved frikøb af medarbejderen, der varetager  

 mentorfunktionen, eller til honorar til den eksterne konsulent.
 Stk. 2.  

  

 Ud fra en konkret vurdering af  

 behov og forudsætninger hos udlændingen, der er under oplæring eller  

 optræning,  

 fastsættes et timetal for mentorfunktionen i samarbejde med arbejdsgiveren.
§ 44.  

  

 Med henblik på at forbedre  

 medarbejderens mulighed for at varetage mentorfunktionen kan der bevilges  

 tilskud til køb af uddannelse af medarbejderen.
Der kan ikke gives tilskud  

 til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste som følge af, at den pågældende mentor  

 deltager i uddannelse.
 § 45.  

  

 Støtte til en mentorfunktion,  

 herunder til køb af uddannelse, bevilges som tilskud til en arbejdsgiver  

 henholdsvis uddannelsesinstitution på baggrund af arbejdsgiverens eller  

 uddannelsesinstitutionens ansøgning herom til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Som grundlag for udbetaling af  

 støtte skal arbejdsgiveren henholdsvis uddannelsesinstitutionen redegøre for  

 det faktiske timeforbrug, der er anvendt på mentorfunktionen, samt fremlægge  

 dokumentation  

 for eventuelt køb af uddannelse af medarbejderen.
Kapitel 9 Tilbud til udlændinge, der ansættes eller er  

 ansat i ordinær beskæftigelse Opkvalificering ved ansættelse § 46.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde udlændinge, der ansættes eller er ansat uden  

 løntilskud, herunder udlændinge, der ansættes efter særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår anvist af de forhandlingsberettigede organisationer,  

 tilskud  

 til udgifter til opkvalificering af udlændingen, jf. integrationslovens  

 § 24 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Forløbet  

 tilrettelægges efter nærmere aftale mellem kommunalbestyrelsen, virksomheden  

 og  

 den pågældende udlænding.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilskud til opkvalificering, at opkvalificeringen  

 ligger  

 ud over den opkvalificering, som arbejdsgiveren almindeligvis forudsættes at  

 give, f.eks. i form af oplæring i arbejdsfunktioner eller arbejdsredskaber,  

 der  

 er særlige for den enkelte arbejdsgiver.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesaktiviteten skal sammen med beskæftigelsen gennemsnitligt udgøre  

 mindst 37 timer om ugen inden for et tilskudskvartal.
Stk. 5.  

  

 Tilskud til  

 udgifter ved opkvalificering bevilges på baggrund af arbejdsgiverens  

 ansøgning  

 herom til kommunalbestyrelsen.
Tilskuddet udbetales på baggrund af  

 dokumenterede udgifter.
Tilskud til udgifter til en mentorfunktion § 47.  

  

 Med henblik på at styrke introduktionen på en arbejdsplads for udlændinge,  

 der  

 ansættes uden løntilskud, kan der ydes støtte til en mentorfunktion, jf.  

 integrationslovens § 24 a, stk. 2. Det er en betingelse for at yde  

 støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende for, at udlændingen kan  

 opnå ansættelse uden løntilskud, herunder ansættelse efter særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår anvist af de forhandlingsberettigede organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Mentorfunktionen varetages som udgangspunkt af en medarbejder i virksomheden.  

 I  

 mindre virksomheder kan mentorfunktionen i stedet varetages af en ekstern  

 konsulent.
 Stk. 3.  

  

 Ved mindre virksomheder forstås  

 virksomheder med op til ca. 10 ansatte.
 Stk. 4  

. § 42, stk. 2,  

 § 43, stk. 2, og §§ 44 og 45 finder tilsvarende anvendelse.
Tilskud til udgifter til hjælpemidler § 48.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give tilskud til hjælpemidler i form af  

 arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger til udlændinge, der er  

 ansat eller ansættes uden løntilskud, jf. integrationslovens § 24 a,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at give tilskud til hjælpemidler, at udgiften ligger ud over,  

 hvad arbejdsgiveren forudsættes at afholde, og at hjælpemidlerne ikke er  

 sædvanligt forekommende på arbejdspladsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 hjælpemidler bevilges på baggrund af ansøgning herom til kommunalbestyrelsen.  

 Tilskuddet udbetales på baggrund af dokumenterede udgifter.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 49.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1113 af 22. november 2005 om udarbejdelse af  

 individuel kontrakt og om introduktionsprogrammet efter integrationsloven,  

 jf.  

 dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udlændinge, der skal have udarbejdet en integrationskontrakt inden for  

 introduktionsperioden, jf. § 3, stk. 2 og 3, i lov nr. 243 af 27.  

 marts 2006, finder bekendtgørelsens §§ 5 og 7 ikke anvendelse.  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1113 af 22. november 2005 om udarbejdelse af individuel kontrakt og om  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven gælder fortsat for  

 udlændinge,  

 der inden den 1. april 2006 har fået udarbejdet en individuel kontrakt efter  

 § 19, stk. 1 i integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af  

 5.  

 september 2005, indtil de pågældende får udarbejdet en integrationskontrakt.
 Stk. 4.  

  

 For  

 udlændinge, der skal have udarbejdet en integrationskontrakt efter  

 introduktionsperiodens udløb, jf. § 3, stk. 4, i lov nr. 243 af 27.  

 marts 2006, finder bekendtgørelsens §§ 5 og 7-10 og kapitel 3-9 ikke  

 anvendelse.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 28. marts 2006 Rikke Hvilshøj /Susanne S.
Clausen Bilag 1 Integrationskontrakt Vedrørende __________________________________ Cpr.nr. _________________ Grundoplysninger ved modtagelsen Dato for kommunalbestyrelsens overtagelse af  

 integrationsansvaret:
 Tidspunkt for påbegyndelse af introduktionsforløb:
 I.  

 Opholdsoplysninger m.v.
 Er omfattet af integrationsloven som:
A.  

 	  

 Flygtning  

 m.v., jf. integrationslovens § 54 B.  

 	  

 Familiesammenført  

 til en flygtning m.v., jf. integrationslovens § 55 C.  

 	  

 Familiesammenført  

 til andre, jf. integrationslovens § 56 II.
Familiemæssige  

 og sociale forhold Civilstand:
 Evt. ægtefælles eller samlevers beskæftigelse:
 Børn:
 Børnepasning:
 Forhold vedrørende familiens situation, der kan have  

 betydning for introduktionsprogrammet:
III.  

 Forudsætninger Uddannelsesbaggrund:
 –  

 	  

 Grunduddannelse  

 (folkeskole, ungdomsuddannelse):
 –  

 	  

 Erhvervsuddannelse  

 (faglig eller videregående uddannelse):
 Erhvervserfaring:
 Andre kompetencer (eksempelvis sprog):
IV.  

 Helbredsmæssige og andre forhold, der kan have betydning for  

 introduktionsprogrammet Aktuel helbredstilstand:
 Er der igangsat/aftalt behandling, hvis behov herfor:
 Evt. andre forhold af betydning for introduktionsprogrammet:
V.
Kommunen  

 tilbyder ikke deltagelse i danskuddannelse, jf. integrationslovens § 21,  

 stk. 3.
 Begrundelse:
VI.
Kommunen giver  

 ikke tilbud om vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller  

 ansættelse med løntilskud, jf. integrationslovens § 23, stk. 4.
 Begrundelse:
Indsats efter integrationsloven VII.
Målsætning om  

 beskæftigelse eller uddannelse Overordnet mål:
 Delmål:
VIII.  

 Introduktionsprogrammet Programmets indhold:
 –  

 	  

 Det  

 kommende halve år:
 –  

 	  

 Det  

 kommende år:
 –  

 	  

 På  

 længere sigt:
 De aftalte aktiviteters nærmere indhold:
 –  

 	  

 Danskuddannelse  

 (1, 2 eller 3):
 Modul (1-6):
 –  

 	  

 Aktive  

 tilbud:
 –  

 	  

 Behov  

 for kompetenceafklaring:
IX.
Opfølgning Der følges op på indholdet af denne integrationskontrakt  

 senest den ___________ Der skal følges op på integrationskontrakten løbende  

 efter behov og mindst hver tredje måned, indtil målene for kontrakten er  

 opfyldt.
 Integrationskontrakten skal revideres, hvis der sker  

 ændringer af betydning for det tilbudte introduktionsprogram, herunder hvis  

 det viser sig, at deltagerens kompetencer ikke har været tilstrækkeligt  

 afklaret, hvis deltageren ikke har haft mulighed for at opfylde  

 integrationskontrakten, eller hvis arbejdsmarkedets behov ændrer sig.
X.
Manglende  

 opfyldelse af integrationskontrakten Opfylder kommunalbestyrelsen ikke sin del af  

 integrationskontrakten, kan kommunalbestyrelsens manglende opfyldelse  

 påklages til det sociale nævn, jf. integrationslovens § 53, stk. 2.
 Opfylder en deltager, som modtager introduktionsydelse,  

 ikke eller delvist ikke integrationskontrakten ved at afvise at tage imod  

 arbejde eller ved uden rimelig grund at afvise deltagelse i eller at udeblive  

 fra en eller flere dele af det tilbudte introduktionsprogram, skal  

 kommunalbestyrelsen træffe beslutning om nedsættelse eller ophør af  

 deltagerens introduktionsydelse i overensstemmelse med integrationslovens  

 §§ 30 og 31.
 Opfylder en deltager, som ikke modtager  

 introduktionsydelse, ikke de aftalte mål for den pågældendes danskuddannelse  

 i integrationskontrakten, kan dette medføre udelukkelse fra deltagelse i  

 undervisningen, jf. § 11, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1014 af 10.  

 december 2003 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Manglende deltagelse i introduktionsprogrammet uden  

 rimelig grund kan endvidere betyde, at deltageren ikke vil kunne få meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 9.
___________________ den ______________ ____________________ kommunalbestyrelse forpligter sig herved til at stille  

 det aftalte introduktionsprogram til rådighed for deltageren.
____________________ forpligter sig herved til at deltage i det af  

 kommunalbestyrelsen opstillede introduktionsprogram.
 Indholdet af integrationskontrakten kan af  

 fraflytningskommunens kommunalbestyrelse uden samtykke videregives til en  

 udlændings tilflytningskommunens kommunalbestyrelse, jf. integrationslovens  

 § 51 b, stk. 2.
XI.
Opfølgning  

 på/ændringer i integrationskontraktens indhold for ____________ cpr. nr.___________________ Udbytte af det aftalte forløb i forhold til de opstillede  

 mål:
 –  

 	  

 Danskuddannelse:
 –  

 	  

 Aktive  

 tilbud:
 Er der givet meddelelse til udlændingen om konsekvenserne  

 af manglende dansktilegnelse, jf. bekendtgørelsens § 15, stk. 4.
Ja ____ Nej ____ Har kommunalbestyrelsen i den forbindelse ydet  

 udlændingen vejledning om vigtigheden af at tilegne sig det danske sprog for  

 den pågældendes mulighed for at kunne begå sig i det danske samfund, om  

 konsekvenserne af manglende dansktilegnelse for udlændingens mulighed for at  

 få meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 9, og mulighed for at få meddelt dansk indfødsret, jf. § 6 i  

 lov om dansk indfødsret, om mulighederne for at blive meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter fem, eller hvis ganske særlige grunde taler derfor,  

 efter tre års lovligt ophold her i landet, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 4-6, og om muligheden for at få nedskrevet en økonomisk sikkerhed,  

 der er stillet efter udlændingelovens § 9, stk. 4.
Ja ____ Nej ____ Ændringer i deltagerens situation:
 –  

 	  

 Ændrede  

 familiemæssige og sociale forhold:
 –  

 	  

 Ændrede  

 helbredsmæssige forhold:
 –  

 	  

 Ændrede  

 forudsætninger:
 Ændringer i introduktionsprogrammet:
 –  

 	  

 Mål:
 –  

 	  

 Indhold:
 –  

 	  

 Sammensætning:
_________________ den  

__________ _________________  

 den ___________ XII.
Status for  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet ved flytning fra kommunen XIII.
Status for  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet ved introduktionsperiodens  

 udløb Kommunalbestyrelsen skal efter integrationslovens  

 § 18 a udarbejde en status, der bl.a. skal danne grundlag for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse til Udlændingestyrelsen om, hvorvidt  

 udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram.
Indsats efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats XIV.
I medfør af  

 integrationskontrakten fastlægges følgende aktiviteter:
 1. Aktiviteter som led i det individuelle kontaktforløb:
 Følgende er aftalt:
 Der henvises evt. til vedlagte bilag herom, som udgør en  

 del af kontrakten.
 2. Tilbud efter reglerne om udarbejdelse af jobplan:
 Følgende er aftalt:
 Der henvises evt. til vedlagte bilag herom, som udgør en  

 del af kontrakten.
XV.
Manglende  

 opfyldelse af integrationskontrakten Udlændinge omfattet af integrationskontrakten er  

 forpligtet til at deltage i aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Opfylder udlændingen ikke eller delvist ikke  

 integrationskontrakten ved uden rimelig grund at afvise at tage imod arbejde  

 eller ved uden rimelig grund at afvise deltagelse i eller at udeblive fra en  

 eller flere dele af de planlagte aktiviteter kan det få konsekvenser for den  

 ydelse, som pågældende modtager.
Udlændingen kan klage over en afgørelse truffet af enten  

 AF eller kommunalbestyrelsen.
Klager over afgørelser truffet af AF rettes til  

 AF.
Klager over afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen rettes til det  

 sociale nævn.
 Manglende deltagelse i aktiviteter efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan endvidere betyde, at udlændingen ikke vil kunne få  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 9, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om opholdstilladelse den  

 1. april 2006 eller senere.
___________________ den ______________ _____________________ kommunalbestyrelse eller AF forpligter sig herved til at  

 stille de aftalte aktiviteter til rådighed for deltageren.
_____________________ forpligter sig herved til at deltage i de med  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis AF aftalte aktiviteter og tilbud efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Integrationskontrakten kan af den tidligere  

 opholdskommune eller AF-region uden samtykke sendes til den opholdskommune  

 henholdsvis AF-region, som har ansvaret for indsatsen i forhold til  

 udlændingen, jf. § 31 a, stk. 4 og 5, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
XVI.
Opfølgning Der følges op på indholdet af denne integrationskontrakt  

 senest den ______________ Der skal som led i det individuelle kontaktforløb følges  

 op på integrationskontrakten mindst hver tredje måned efter reglerne herom i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
XVII.
Status for  

 udlændingens deltagelse i fastlagte aktiviteter efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats 1)  

 Et flertal i Folketinget har i henhold til grundlovens § 44 fastsat  

 retningslinjer for optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, jf.  

 cirkulæreskrivelse nr. 9 af 12. januar 2006 om nye retningslinjer for  

 naturalisation.
Der henvises til § 24 i retningslinjerne.
Dispensation fra de  

 gældende retningslinjer kan alene meddeles af Folketingets Indfødsretsudvalg.  

  

 For udlændinge, der har ansøgt om dansk indfødsret før den 12. december 2005,  

 finder cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om nye retningslinjer for  

 optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse anvendelse.
Der henvises  

 til  

 § 25 i retningslinjerne.
Bestået danskprøve er en betingelse for indfødsret  

 for  

 både udlændinge, der har ansøgt om indfødsret før og efter den 12. december  

 2005, mens alene udlændinge, der har ansøgt om indfødsret fra den 12.  

 december  

 2005 skal bestå den særlige indfødsretsprøve – dette gælder alle uanset  

 opholdstid i Danmark og uanset, om der tidligere er ansøgt om (og afslået)  

 indfødsret.
Dispensationsbestemmelsen i § 24, stk. 3, i de nye retningslinjer  

 finder anvendelse uanset tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Endvidere  

 er  

 der aftalt en yderligere overgangsordning for ansøgere, som har bestået Prøve  

 i  

 Dansk 2, Prøve i Dansk 3 eller Studieprøven ved prøveterminen  

 november/december  

 2005, og som har indgivet ansøgning inden den 1. januar 2006. Disse ansøgere  

 er  

 tillige omfattet af retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni  

 2002.
