Bekendtgørelse om uddannelsen til beslagsmed I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som beslagsmed.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede beslagsmed skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, som uddannelsen  

 rettes imod, under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.  

 Den uddannede skal kunne planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra  

 et  

 teknisk og hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til  

 gældende  

 standarder love og bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 beslagsmed skal kunne:
 1)  

 	  

 Arbejde med  

 fremstilling af sko til heste, som for størstepartens vedkommende er sports-  

 og  

 rideheste.
 2)  

 	  

 Ud fra sin viden om  

 hestens anatomi foretage den fornødne beskæring af hove og pålægning af  

 beslag.
 3)  

 	  

 Fremstille, tilpasse  

 og påsætte hestesko, herunder special- og sygebeslag.
 4)  

 	  

 Vurdere om der er  

 behov for at tilkalde dyrlægehjælp i forbindelse med fejl ved hestens  

 bevægelser.
 5)  

 	  

 Planlægge og  

 tilrettelægge sit arbejde under hensynstagen til de nødvendige kvalitetskrav.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 beslagsmed skal have teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til  

 selvstændigt og effektivt at kunne varetage almindeligt forkomne opgaver  

 inden  

 for beslagsmedeuddannelsen.
Den uddannede kan udvise 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 9)  

 	  

 kendskab til design  

 og produktudvikling og 10)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik, teknik familien, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 19 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med  

 et  

 grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 10, 3, 3, og 3 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag, samt valgfri specialefag, i alt 1 uge, det valgfri  

 specialefag placeres i den sidste halvdel af uddannelsen, eventuelt som en  

 særlig skoleperiode inden den sidste skoleperiode.
Den sidste skoleperiode  

 placeres inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om uddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven mulighed for  

 valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved forløb i henhold til §§ 6 og 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Faget i § 9, nr.  

 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
§ 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Maskin og  

 værktøjskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder,  

 sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling,  

 montage-  

 og demontagemetoder, sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner,  

 håndtering og vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har  

 kendskab til de generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for  

 den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for  

 helheden og indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
 2)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger ved svejsning og  

 plasmaskæring samt slibning, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse  

 om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer  

 og materialer.
3)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning  

 og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har eleven kendskab til forskellige svejseformer  

 og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
4)  

 	  

 Fremstilling af emner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et  

 typisk emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i  

 et  

 mindre og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start  

 til  

 slut under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab  

 til nogle af de tekniske normer og standarder, der gælder for branchen samt  

 kendskab til elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre  

 detailplanlægning af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for  

 produktion og økonomi og forståelse for den betydning, som overholdelse af de  

 enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for helheden.
5)  

 	  

 Smedning (esse)  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven opnår kendskab til smedeteknikerne, stukning, strækning, bukning,  

 retning, kløvning og lokning samt brug af hjælpeværktøjer efter gældende  

 normer  

 og standarder.
Eleven opnår begynde færdighed og kendskab til ildstedets  

 opbygning og beskaffenhed samt essesvejsning og lodning.
Eleven udviser  

 ansvars- og miljøbevisthed ved arbejde ved essen.
 6)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven opnår færdigheder i brug af  

 skabeloner og andet hjælpeværktøj samt måle- og opmærkerudstyr der  

 bruges indenfor beslagesmedefaget.
 7)  

 	  

 Fagteori  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Elven opnår kendskab til teorien bagved stålfremstilling, legeringsstoffer,  

 varmebehandling, mekaniske egenskaber samt jern-kulstofdiagrammet.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 4 uger:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 6  

 uger:
 1)  

 	  

 Afkortning og  

 tildannelse  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende udstyr og værktøj til afkortnings- og  

 tildannelsesopgaver.
 2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr samt samle emner ved anvendelse af  

 termisk sammenføjningsteknik.
 3)  

 	  

 Maskinel og manuel  

 bearbejdning  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende metoder, udstyr og værktøj i forbindelse med manuelle  

 bearbejdnings- og fremstillingsopgaver.
 4)  

 	  

 Maskinel bearbejdning  

 med styrede maskiner  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan programmere og anvende styrede maskiner i forbindelse med  

 fremstillingsopgaver.
 5)  

 	  

 Måleteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan i forbindelse med konstruktionsarbejde foretage og anvende  

 opmåling  

 og opmærkning, således at gældende tolerancer overholdes.
 6)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan udføre og anvende tegninger og diagrammer.
 7)  

 	  

 Montage og  

 installationsteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan, ud fra tegninger, diagrammer, styklister og  

 funktionsbeskrivelser,  

 udføre montering af enkeltdele og elementer til en færdig helhed.
8)  

 	  

 Smedning I  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 betjene og  

 vedligeholde værktøj og udstyr, b)  

 	  

 overholde reglerne  

 vedrørende sikkerhed og arbejdsmiljø, c)  

 	  

 bedømme kvaliteten af  

 eget arbejde og kender gældende normer og standarder, d)  

 	  

 udfærdige optogstyper  

 efter mål: rund eller firkantet, e)  

 	  

 fremstille  

 faconjernsko samt parallelsko med og uden ridsning, herunder både for- og  

 bagsko  

 og f)  

 	  

 udfærdige rejsttå,  

 rulletå og hulslåning.
9)  

 	  

 Beskæring  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven a)  

 	  

 har rutinemæssige  

 færdighed i betjening og vedligeholdelse af værktøj og udstyr, b)  

 	  

 overholder reglerne  

 vedrørende sikkerhed og arbejdsmiljø, c)  

 	  

 kan regelret fjerne  

 sko fra hov samt udføre beskæring af hove, d)  

 	  

 kan foretage en  

 korrekt tilpasning af sko såvel varmt som koldt efter givne specifikationer, e)  

 	  

 kan pålægge  

 parallelsko på regelmæssige hove og f)  

 	  

 udviser ansvars- og  

 miljøbevidsthed ved udførelse af beslagsmedearbejde og overholder givne  

 normer,  

 regler og standarder.
10)  

 	  

 Fagteori I  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven a)  

 	  

 har kendskab til  

 beslagets historie, tåens anatomi og fysiologi samt hovens mekaniske  

 funktioner, tåakse og benstillinger, hestens forskellige gangarter,  

 halthedsundersøgelse, undersøgelse af hest inden beskæring og beslåning,  

 hovens  

 pleje, herunder sur stråle, samt beslagsmedens faglige ansvar for heste, og b)  

 	  

 har kendskab til de 3  

 gangarter, skridt, trav og galop, således at eleven kan deltage i  

 halthedsundersøgelse.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden følgende bundne specialefag,  

 der varer i alt 6 uger:
 1)  

 	  

 Smedning II  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan fremstille alle typer hestesko efter givne specifikationer,  

 f.eks. sko for senestyltefod og forskellige typer ringsko og kilesko.
2)  

 	  

 Beskæring og skoning  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan beskære hove samt tilrette og pålægge hestesko af alle typer, både  

 koldt og varmt.
Endvidere er eleven orienteret om den nyeste teknologi inden  

 for beskæring og skoning og hvilke arbejdsmetoder, der anvendes.
3)  

 	  

 Fagteori II  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven a)  

 	  

 har viden om hovens  

 anatomi og fysiologi, hovens sygdomme samt behandling, korrigering af  

 forskydninger i hornvæggen, hestens gangarter, b)  

 	  

 har kendskab til  

 tåakse og benstillinger, c)  

 	  

 har kendskab til  

 senestyltefod, d)  

 	  

 har viden om  

 forskydning af hornvæggen herunder balleforskydning, indsnævring af  

 hornvæggen  

 herunder forbenet dragtbrust, knusning af sål, hovbyld, indtrådt  

 fremmedlegeme,  

 forfangenhed, hulvæg, hornkløft, hornspalte, hornsøjle, afbalancering  

 herunder  

 smedning og strygning, e)  

 	  

 kender tåens anatomi  

 og fysiologi, hovens mekaniske funktioner, balleforskydning, hovens pleje og f)  

 	  

 kender beslagsmedens  

 faglige ansvar for heste.
 4)  

 	  

 Halthedsundersøgelse  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til halthedsundersøgelse i forbindelse med halthed og  

 sygdomme og kan vurdere, om der er behov for tilkaldelse af dyrlæge.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag, der  

 varer i alt 1 uge, og som repræsenterer en række variable muligheder for  

 elevens yderligere specialisering inden for områderne:
 1)  

 	  

 Maskinel  

 bearbejdning, styrede maskiner.
 2)  

 	  

 Metallurgi og  

 varmebehandling.
 3)  

 	  

 Deformationsmetoder  

 og varmebehandling.
 4)  

 	  

 Fremstilling af  

 specialværktøj.
 5)  

 	  

 Smedning af  

 specialsko.
 6)  

 	  

 Grundlæggende  

 essesmedning.
 7)  

 	  

 Fysiologi og anatomi.
Stk. 2.  

  

 Ved slutningen  

 af 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden  

 om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til  

 skolen  

 af virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i hovedforløbet, eller  

 den af skolen fastsatte tidsgrænser.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 2  

 uger.
Undervisningen følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirke ved  

 fremstilling af sko til heste, som for størstepartens vedkommende er sports-  

 og  

 rideheste.
 2)  

 	  

 Medvirke ved  

 beskæring af hove og pålægning af beslag udfra viden om hestens anatomi,  

 herunder special- og sygebeslag.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne konstruerer, fremstille samt tilpasse beslag, herunder  

 special- og sygebeslag, vurdere om der er behov for at tilkalde dyrlægehjælp  

 i  

 forbindelse med fejl ved hestens bevægelser.
 2)  

 	  

 Eleven skal på rutine  

 niveau kunne medvirke til nyudvikling.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udfører alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af gældende  

 miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder i overensstemmelse med skoleundervisningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
Skriftlig og mundtlig prøve § 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode, afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende skriftlig og en mundtlig prøve, der indgår i den samlede  

 svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamen finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve (delprøve) består af opgaver inden for uddannelsens mål  

 i  

 grundfag, områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den  

 skriftlige prøve må anvendes personlige notater samt elektronisk tilgængelig  

 eller medbragt faglitteratur.
Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den mundtlige  

 prøve (delprøve) omfatter et antal spørgsmål vedrørende hestens lemmers  

 anatomi, fysiologi, hovsygdomme og deres behandling.
Eksaminationen varer 30  

 minutter.
 § 21.  

  

 Eksaminator og de to censorer giver samlet en karakter for den skriftlige  

 prøve  

 og en karakter for den mundtlige prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
Praktisk prøve § 22.  

  

 Efter den sidste skoleperiode i hovedforløbet, når skolebevis er udstedt,  

 afholder det faglige udvalg en praktisk prøve (delprøve) i virksomheden i den  

 sidste praktikperiode.
Den praktiske prøve indgår i den samlede svendeprøve.
Stk. 2.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til den sidste skoleperiode, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Virksomheden anmelder eleven til svendeprøve efter det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:  

 Elevens navn og privatadresse, elevens cpr.nr. eller fødselsdato, dato for  

 uddannelsens afslutning samt praktikvirksomhedens navn og adresse.
Stk. 3.  

  

 Prøven består af  

 en obligatorisk opgave samt og en supplerende opgave, der vælges ved  

 lodtrækning.
Opgaverne stilles af det faglige udvalg og bedømmes af 2  

 censorer  

 (skuemestre) der er udpeget af det faglige udvalg.
Den praktiske prøve har en  

 varighed af 8 klokketimer.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgaveløsning skal værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale være til  

 rådighed for eleverne under opgaven.
Opgaverne anses for færdig udført, når  

 eleven melder klar og værktøj m.v. er rengjorte og på plads.
 Stk. 5.  

  

 Censorerne skal  

 være til stede under udførelsen af den praktiske prøve.
 Stk. 6.  

  

 Censorerne  

 underretter eleven om den opnåede karakter straks efter bedømmelsen af  

 prøven.
§ 23.  

  

 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen.
Censorerne giver samlet en karakter.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 lægges vægt på 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation  

,  

  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.
 Beståelseskriterier m.v.
 § 24.  

  

 Den  

 samlede svendeprøve er bestået, såfremt mindst karakteren 6 er opnået i  

 henholdsvis den skriftlige, den mundtlige og den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Karakteren for  

 den samlede svendeprøve er gennemsnittet af karaktererne ved de 3 prøver.
§ 25.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) ved de i §§ 19-21 omhandlede prøver  

 følger  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
Der aflægges kun  

 ny  

 prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal tilbyde eleven en ny praktisk prøve, eventuelt efter supplerende  

 praktik- eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven, eller såfremt  

 eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig  

 grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Stk. 3.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg vedrørende den praktiske prøve inden to  

 uger efter, at karakteren på sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det  

 faglige udvalg træffer afgørelse, om der skal ske ombedømmelse eller gives  

 tilbud om omprøve, eller om klagen ikke kan tages til følge.
Eleven skal  

 orienteres om klageadgang og om klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 som gennemsnit af karakterne for områdefagene i § 11, nr.  

 1-7.
 3)  

 	  

 Eleven har opnået  

 karakteren 6 i hvert områdefag i § 1, nr. 8-10 og i hvert specialefag.
 4)  

 	  

 Den skriftlige prøve  

 og den mundtlige prøve efter §§ 19-21 skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 28.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, den samlede svendeprøve  

 er  

 bestået og afsluttende praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1370 af 15. december 2000 om uddannelsen til beslagsmed.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
