Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., indledende  

 forskrift af 1. oktober 2006 (Teknisk forskrift  

 om fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v.  

1)  

 ) I medfør af § 1, stk. 2 og 3, §§ 2-5, § 17, stk. 5, § 28 og § 32 i lov om  

 sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002 som ændret  

 ved lov nr. 1465 af 22. december 2004 og anordning nr. 607 af 25. juni 2001  

 om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter samråd med  

 Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for  

 danske og grønlandske fritidsfartøjer med en skroglængde til og med  

 24  

 m, som fastlagt i kapitel I, regel 1.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel III, V, VIII og IX gælder tillige  

 fritidsfartøjer med en skroglængde over  

 24  

 m  

 bygget før 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere regler om fritidsfartøjers bygning og  

 udstyr m.v. fremgår af bilagene til denne forskrift:
 Kapitel  

 IAlmindelige bestemmelser, dateret 1. oktober  

 2006.
 Kapitel II  

 Konstruktion, bygning og markedsføring, dateret 1. oktober 2006.
 Kapitel III  

 Fast installerede F-gasanlæg og kogeapparater til sprit eller petroleum,  

 dateret 1. oktober 2006 (uændret).
 Kapitel IV  

 Udstyr, dateret 1. oktober 2006 (uændret).
 Kapitel V  

 Miljøbeskyttelse, dateret 1. oktober 2006.
 Kapitel VI  

 Tillægskrav for udlejningsfartøjer, dateret 1. oktober 2006 (uændret).
(Kapitel VII  

 Reserveret til senere brug) Kapitel VIII  

 Konstruktion, bygning og udstyr mv. af visse større fritidsfartøjer, dateret  

 1.  

 oktober 2006.
 Kapitel IX  

 Sikker drift af visse større fritidsfartøjer, dateret 1. oktober 2006.
 Tillæg 1(1)  

 Fritidsbådsdirektivet, dateret 1. oktober 2006 (uændret).
 Tillæg 1(2)  

 Fritidsbådsdirektivet, Bilag I-VIII, dateret 1. oktober 2006 (uændret).
 Tillæg 1(3)  

 Fritidsbådsdirektivet, Bilag IX-XVII, dateret 1. oktober 2006 (uændret).
 Tillæg  

 2 Henvisning til visse andre regler for fritidsfartøjer, dateret 1. oktober  

 2006.
Stk. 4.  

  

 Kapitel II indeholder bestemmelser om  

 fritidsfartøjers bygning og markedsføring m.v. og gennemfører med hensyn til  

 konstruktion og bygning Europa Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF om  

 ændring af direktiv 94/25/EF.  

 Direktivets bestemmelser vedrørende udstødningsemission og støj emission er  

 gennemført med Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 1535 af 22. december 2004  

 om  

 regulering af støj og luftemission fra fritidsfartøjer.
En sammenskrevet  

 udgave af direktivets tekst er optrykt i Tillæg 1.
 Stk. 5.  

  

 Kapitel V indeholder bestemmelser om  

 forureningsforebyggende foranstaltninger og er udformet på baggrund af den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening til søs (MARPOL) og  

 Østersøkonventionen (Helsinki konventionen).
 § 2.  

  

 Overtrædelse af denne  

 forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 der 1) ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2) tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3) ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Såfremt forholdet er  

 omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til  

 søs,  

 kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 3, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses  

 som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf.  

 kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der  

 ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen  

 af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.  

 Er overtrædelsen  

 begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab,  

 der er omfattet af § 64 i Landstingslov om kommunalbestyrelser og  

 bygdebestyrelser m.v., eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende  

 offentlige myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er bosat i Grønland,  

 eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt har en sådan  

 løsere karakter, at forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger ikke  

 er til stede, kan sagen anlægges eller henvises til forfølgning i Danmark.
 § 4.  

  

 Forskriften træder i  

 kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For vandscootere gælder forskriftens bestemmelser  

 kun fra den første markedsføring og/eller ibrugtagning efter datoen for  

 direktivets ikrafttræden den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Det sikkerhedsstyringssystem som kræves efter  

 bestemmelserne i kapitel IX skal være certificeret senest den 1. maj 2007.
 Stk. 4.  

  

 Teknisk forskrift nr. 4 af 1. maj 2004 om  

 fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v. ophæves, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 De konstruktionsmæssige krav i de hidtidige  

 bestemmelser gælder fortsat for eksisterende skibe, medmindre andet bestemmes  

 i  

 denne forskrift.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen L Kapitelhæfternes datering i udgivelserne fra 22/09 2006 Dato for underskrift 22/09-06 L I 1/10-06 L II 1/10-06 L III 1/10-06 L IV 1/10-06 L V 1/10-06 L VI 1/10-06 L VII Reserveret til senere brug L VIII 1/10-06 L IX 1/10-06 Tillæg  

 1 (1) 1/10-06 Tillæg  

 1 (2) 1/10-06 Tillæg  

 1 (3) 1/10-06 Tillæg  

 2 1/10-06 Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 Forskriften  

 har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret senest  

 ved direktiv 98/48/EF.
Forskriften gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni 2003 om ændring af direktiv 94/25/EF  

 af  

 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om fritidsfartøjer.
 For  

 gennemførelse af øvrige dele af direktiverne henvises til Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1535 af 22. december 2004 om støj og luftemission fra  

 fritidsfartøjer.
