Bekendtgørelse  

 om nedsættelse af fredningsnævn I medfør af § 35, stk. 1 og 2, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004, som  

 ændret  

 ved lov nr. 567 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Der  

 nedsættes følgende fredningsnævn:
 1)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 København.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Albertslund, Ballerup, Brøndby, Dragør, Frederiksberg, Furesø,  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj,  

 Københavns, Lyngby-Taarbæk, Rudersdal, Rødovre, Tårnby og Vallensbæk  

 Kommuner.
 2)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Nordsjælland.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Allerød, Egedal, Fredensborg, Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested,  

 Gribskov, Helsingør, Hillerød og Hørsholm Kommuner.
 3)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Bornholm.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Bornholms Kommune.
 4)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Vestsjælland.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Holbæk, Kalundborg, Odsherred, Ringsted, Slagelse og Sorø Kommuner.
 5)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Østsjælland.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Greve, Køge, Lejre, Roskilde, Solrød og Stevns Kommuner.
 6)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Sydsjælland, Møn, Lolland og Falster.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Faxe, Guldborgsund, Lolland, Næstved og Vordingborg Kommuner.
 7)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Sydjylland, nordlig del.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Billund, Fredericia, Kolding, Varde, Vejen og Vejle Kommuner.
 8)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Sydjylland, sydlig del.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Esbjerg, Fanø, Haderslev, Sønderborg, Tønder og Aabenraa Kommuner.
 9)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Fyn.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Assens, Nordfyns, Faaborg-Midtfyn, Kerteminde, Langeland,  

 Middelfart,  

 Nyborg, Odense, Svendborg og Ærø Kommuner.
 10)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Midtjylland, vestlig del.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Herning, Holstebro, Ikast-Brande, Lemvig, Ringkøbing-Skjern, Skive,  

 Struer og Viborg Kommuner.
 11)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Midtjylland, østlig del.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Favrskov, Hedensted, Horsens, Norddjurs, Odder, Randers, Samsø,  

 Silkeborg, Skanderborg, Syddjurs og Århus Kommuner.
 12)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Nordjylland, nordlig del.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Brønderslev-Dronninglund, Frederikshavn, Hjørring, Jammerbugt, Læsø,  

 Morsø og Thisted Kommuner.
 13)  

 	  

 Fredningsnævnet for  

 Nordjylland, syd-østlig del.
 Fredningsnævnet  

 omfatter Mariager fjord, Rebild, Vesthimmerlands og Aalborg Kommuner.
 § 2.  

  

 Den  

 geografiske afgrænsning af fredningsnævnene er vist på bilaget til  

 bekendtgørelsen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 De  

 hidtidige fredningsnævn nedlægges.
Miljøministeriet, den 20. november  

 2006 Connie Hedegaard /H.H.
Christensen Bilag Kort over fredningsnævn Fredningsnævnet  

 for:
