Bekendtgørelse om  

 anvendelsen af midlerne i pulje til  

  

 opkvalificering af ledig kortuddannet arbejdskraft I medfør af § 17, tekstanmærkning 115, på de årlige  

 bevillingslove fastsættes:
Puljens formål § 1.  

  

 Formålet  

 med puljen er at øge de økonomiske muligheder for, at Arbejdsformidlingen og  

 kommunerne kan give et jobrettet kompetenceløft til kortuddannede  

 arbejdsmarkedsparate ledige med henblik på at undgå, at de fastholdes i  

 ledighed, og at nye job ikke kan besættes, fordi der mangler kvalificeret  

 arbejdskraft.
Puljens målgruppe og anvendelsesområde § 2.  

  

 Puljen kan anvendes til køb af uddannelse inden for områder med gode  

 beskæftigelsesmuligheder til personer, der er kortuddannede, jf. stk. 2.  

 Det er ligeledes en betingelse, at de modtager 1)  

 	  

    

 dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og har været ledige i sammenlagt mindst 12  

 måneder, eller 2)  

 	  

    

 kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene på grund af ledighed, og  

 har  

 været ledige i en sammenhængende periode på mindst 12 måneder.
Stk. 2.  

  

 Kortuddannede  

 er personer, der 1)  

 	  

    

 alene har en  

 uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau,  

 eller 2)  

 	  

    

 har en  

 erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse,  

 en  

 erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelse  

 eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, eller 3)  

 	  

    

 har en kommunal-  

 eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau eller varighed  

 ikke overstiger eller kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, eller 4)  

 	  

    

 har en anden og  

 højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden  

 for  

 uddannelsens område i de sidste 3 år.
Stk. 3.  

  

 Uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 2,  

 nr.  

 3, er uddannelser, der i niveau og varighed maksimalt svarer til niveauet og  

 varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et  

 adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt  

 niveau.
 Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Personer med en uddannelse, der er  

 afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan betragtes som kortuddannet, hvis  

 den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 § 3.  

  

 Tilbud om uddannelse til ledige i medfør af § 2 skal i øvrigt følge  

 reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Administration § 4.  

  

 Puljen  

 administreres af Arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Puljen  

 fordeles med et samlet beløb til hver AF-region på baggrund af en regional  

 fordeling af forsikrede ledige, som har været ledige i sammenlagt mindst 12  

 måneder, og arbejdsmarkedsparate ikke-forsikrede ledige.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 udgangspunkt anvender Arbejdsformidlingen midlerne i puljen til målgrupperne  

 i  

 § 2, stk. 1, svarende til fordelingen i stk. 2.
 § 5.  

  

 Kommunerne  

 søger Arbejdsformidlingen om midler til køb af uddannelse til ledige omfattet  

 af § 2, stk.1, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med ansøgningen afgiver kommunen en erklæring om, at den  

 person/personkreds samt uddannelse, der søges om tilskud til, opfylder  

 betingelserne i § 2.
 Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Der skal foreligge tilslutning fra  

 arbejdsformidlingen, inden kommunen kan anvende midlerne i puljen.
 Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Arbejdsformidlingen varetager  

 afregningen af udgifterne til uddannelsesinstitutionen efter fornøden  

 dokumentation fra kommunen.
Ikrafttrædelse § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 19. juni 2004.
