Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 155 af 20. februar 2007 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes som stk. 15:
»  

 Stk. 15.  

  

 Lægemidler  

 i udleveringsgrupperne »AP« og »BP« til heste eller kaniner, som ikke holdes  

 erhvervsmæssigt, herunder med produktion for øje, må dog tillige udleveres af  

 apoteker, som ikke har givet Lægemiddelstyrelsen meddelelse efter § 12  

 a,  

 stk. 1, i lov om apoteksvirksomhed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juni 2007.
