Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang medieproduktion I medfør af § 4, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1244 af 23. oktober 2007, fastsættes:
 § 1. Den erhvervsfaglige fællesindgang medieproduktion omfatter uddannelser med funktions- og kompetencefællesskaber inden for følgende overordnede beskæftigelsesområder:
 1) Tryk, print og færdiggørelse, hvor jobbet er rettet mod varetagelse af teknisk grafiske arbejdsfunktioner i virksomheder, der helt eller delvist producerer trykt kommunikation.
 2) Foto, video, film, tv-produktion og lyd.
 3) Teknisk og kreativ medieproduktion, hvor jobbet er rettet mod tekniske og kreative arbejdsfunktioner som design, prepress og premedia, tilrettelæggelse og planlægning samt publicering inden for trykt og digital kommunikation.
 4) Animation, web-produktion, kreativ digital produktion.
 5) Skilteproduktion fra design til opsætning.
 § 2. Følgende erhvervsuddannelser er henført til denne indgang:
 1) Digital media, jf. bilag 1.
 2) Film- og tv-produktionsuddannelsen, jf. bilag 2.
 3) Fotograf, jf. bilag 3.
 4) Grafisk tekniker, jf. bilag 4.
 5) Mediegrafiker, jf. bilag 5.
 6) Skiltetekniker, jf. bilag 6.
 7) Web-integrator, jf. bilag 7.
 Stk. 2. For de i stk. 1, nr. 1 – 3 og nr. 5, nævnte uddannelser, er der adgangsbegrænsning til skoleundervisningen for elever uden uddannelsesaftale.
 Stk. 3. Grundforløbet kan ikke erstattes af grundlæggende praktisk oplæring i en virksomhed (ny mesterlære) i den i stk. 1, nr. 2, nævnte uddannelse.
Stk. 4. Det er en betingelse for optagelse i de i stk. 1, nr. 2 – 5, nævnte uddannelser, at eleven forinden har gennemført en farvesynstest.
For den i stk. 1, nr. 2, nævnte uddannelse, skal eleven tillige have gennemført en høretest.
Skolen vejleder eleverne om betydningen af de opnåede testresultater.
 § 3. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 10 uger i den i § 2, nr. 6, nævnte uddannelse.
 Stk. 2. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 20 uger i de i § 2, nr. 2 og 3, nævnte uddannelser.
 Stk. 3. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 22 uger i den i § 2, nr. 7, nævnte uddannelse.
 Stk. 4. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 25 uger i den i § 2, nr. 4, nævnte uddannelse.
 Stk. 5. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 40 uger i de i § 2, nr. 1 og 5, nævnte uddannelser.
 § 4. De fælles kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen, er, at eleverne kan:
1) fremstille produkter, anvende teknikker samt forholde sig til koncepter og idéer, der er relevante for indgangens uddannelser på et grundlæggende niveau, 2) arbejde med kommunikation, herunder anvende typisk forekommende informationsteknologiske værktøjer, der er relevante for indgangens uddannelser på et grundlæggende niveau, 3) udvælge og anvende hensigtsmæssige materialer, værktøjer, udstyr og maskiner til udførelse af enkle faglige arbejdsopgaver inden for indgangens uddannelser, 4) anvende den tekniske dokumentation, som er relevant for indgangens uddannelser i forbindelse med udførelse af jobområdernes arbejdsopgaver, 5) arbejde på en sikkerheds- og miljømæssig forsvarlig måde i henhold til gældende regler, 6) forholde sig til egen rolle i virksomhedsorganisationer, der er relevante for indgangens uddannelser, og samarbejde med forskellige faggrupper, og 7) udføre simpel kvalitetskontrol af eget arbejde.
 Stk. 2. For at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen skal eleverne tillige opfylde målene for følgende grundfag:
 1) Førstehjælp og elementær brandbekæmpelse, 0,5 uge.
 2) Informationsteknologi, niveau F.
 Stk. 3. Yderligere krav om kompetencemål, der er særlige for overgangen til skoleundervisning i det enkelte hovedforløb, er fastsat i bilagene til bekendtgørelsen.
 § 5. For uddannelserne og undervisningen gælder i øvrigt de regler, der er fastsat for erhvervsuddannelserne i almindelighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser ophæves:
1) bekendtgørelse nr. 51 af 30. januar 2001 om uddannelsen til mediegrafiker, 2) bekendtgørelse nr. 771 af 9. juli 2004 om uddannelsen til fotograf, 3) bekendtgørelse nr. 772 af 9. juli 2004 om film- og tv-produktionsuddannelsen, 4) bekendtgørelse nr. 45 af 17. januar 2005 om uddannelse til web-integrator, 5) bekendtgørelse nr. 750 af 30. juni 2006 om uddannelse til grafisk tekniker, 6) bekendtgørelse nr. 49 af 18. januar 2007 om uddannelsen til skiltetekniker og 7) bekendtgørelse nr. 388 af 26. april 2007 om uddannelse inden for digital media.
 Stk. 3. Følgende vejledninger ophæves:
1) vejledning nr. 11735 af 22. december 2000 til bekendtgørelse nr. 1413 af 22. december 2000 om film- og tv-produktionsuddannelsen, 2) vejledning nr. 12398 af 22. december 2000 til bekendtgørelse nr. 1237 af 18. december 2000 om fotografuddannelsen, og 3) vejledning nr. 9068 af 17. februar 2004 til bekendtgørelse nr. 51 af 30. januar 2001 om uddannelse til mediegrafiker.
 Stk. 4. Elever, der er begyndt på en uddannelses grundforløb eller hovedforløb, kan gennemføre henholdsvis grundforløbet eller hovedforløbet efter de hidtil gældende regler, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
Undervisningsministeriet, den 28. februar 2008 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Ilkay Yüksel Aztout Bilag 1 Digital Media 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen inden for digital media har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Animation og modellering af produkt- og procesvisualisering.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens specialer.
 1.3. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Multimedie integrator.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen til multimedie integrator og multimedie animator varer 3 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 40 uger for begge specialer.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. skabe, manipulere og distribuere mindre grafikfiler, der indeholder forskellige former for billedmanipulation under anvendelse af et professionelt billedbehandlingsprogram, samt indscanne billeder, 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleverne, ud over de i afsnit 3.1. nævnte kompetencemål, tillige opnå beståkarakter i grundforløbsprøven.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.4., er, at eleverne kan:
1. anvende storyboard og flowchart som redskaber i en planlægningsproces som en del af produktionsforberedelsen med henblik på at opnå en vellykket kommunikationsløsning, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 9, gælder for begge specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10 – 16, gælder for uddannelsens speciale multimedie integrator.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 17 – 20, gælder for uddannelsens speciale multimedieanimator.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en bunden opgave og en projektopgave med dertil hørende mundtlig fremlæggelse.
Opgaverne til prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.1.1.1. Begge specialer indeholder en bunden opgave, der omfatter kompetencemålene for hovedforløbet.
Opgaven løses inden for en varighed af 24 klokketimer.
De hjælpemidler, der er benyttet i undervisningen, må anvendes ved løsning af opgaven.
6.1.1.2. Specialet multimedie integrator indeholder en projektopgave, der omfatter problemformulering samt en produktion bestående af en website og/eller Cd-rom, produktionsplan, funktionsbeskrivelse og en projektdagbog.
Projektopgaven udarbejdes inden for 4 undervisningsuger.
Projektdokumentationen afleveres ved arbejdets afslutning og fremsendes til censorerne.
6.1.1.3. Specialet multimedie animator indeholder en projektopgave, der omfatter problemformulering, en kopi af produktionen, storyboard, produktionsplan, diverse karakterdesign og skitser, en projektdagbog og eventuelt funktionsbeskrivelse.
Projektopgaven udarbejdes inden for 4 undervisningsuger.
Projektdokumentationen afleveres ved arbejdets afslutning og fremsendes til censorerne.
6.1.1.4. I begge specialer afholdes der en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i projektforløbet og projektopgavens produkt- og projektdokumentation.
Prøven varer 20 minutter inklusiv votering.
 6.1.2. Ved bedømmelsen af prøverne i afsnit 6.1.1. giver læreren og censorerne en karakter for den bundne opgave og en karakter for projektopgaven inklusiv den mundtlige prøve.
 6.1.3. Eleven har bestået, når der er opnået beståkarakter for hver af de opgaver, der indgår i prøven.
 6.1.4. Den endelige karakter for den afsluttende prøve fremkommer som et gennemsnit af de i afsnit 6.1.3. nævnte karakterer.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.2.1. For elever, der afslutter uddannelsen, skal prøven som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.4. For AMU-uddannelser, der gennemføres som valgfri specialefag eller erhvervsrettet påbygning, anvendes bedømmelsen ”Bestået/ Ikke bestået”.
Bilag 2 Film- og tv-produktionsuddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Film- og tv-produktionsuddannelsen har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Selvstændig, innovativ og kreativ udførelse af alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for uddannelsen under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Film- og tv-assistent.
 1.4. Uddannelsen afsluttes med specialet: Film- og tv-produktion.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 30 uger.
Trin 2 varer 2 år og 6 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 20 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. udføre enkle arbejdsopgaver indenfor kameraarbejde, belysning, lyd og redigering, 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, ud over de i afsnit 3.1. nævnte kompetencer, tillige opfylde målene for grundfaget Engelsk, niveau F.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.3., er, at eleverne kan:
 1. udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, specialet retter sig mod selvstændigt, innovativt og kreativt.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 9, gælder for alle trin i uddannelsen og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10, gælder for uddannelsens trin 2.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, film- og tv-assistent, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Den afsluttende prøve består af en individuel, skriftlig prøve samt en mundtlig eksamination, der tager udgangspunkt i en case inden for det specialefag, eleven har valgt.
Spørgsmålene fordeles ved lodtrækning.
6.2.2. Den skriftlige prøve udarbejdes inden for en varighed af 3 timer.
Den mundtlige prøve varer 30 minutter, inklusiv votering.
Eleverne har en forberedelsestid på 45 minutter til den mundtlige prøve.
6.2.3. Ved bedømmelsen giver læreren og de to censorer hver en karakter.
Den endelige karakter fremkommer som et gennemsnit af de 3 afgivne karakterer.
 6.3. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, film- og tv-assistent, skal prøven være bestået.
6.4. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, film- og tv-produktionstekniker, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.4.1. Svendeprøven består af en individuel skriftlig opgave, en mundtlig prøve samt en praktisk opgave.
6.4.1.1. Den individuelle skriftlige opgave løses inden for en varighed af 4 timer.
Opgaveløsningen bedømmes af en lærer og 2 censorer, der er udpeget af det faglige udvalg.
6.4.1.2. Den mundtlige prøve tager udgangspunkt i elevens portfolio (indsamlede arbejder gennem hele uddannelsesforløbet), og har maksimum 45 minutters varighed.
Prøven gennemføres af en lærer og 2 censorer, der er udpeget af det faglige udvalg.
6.4.1.3. Den praktiske opgave består af en fri fagopgave i form af en produktion og har en varighed på mindst 3 minutter og højst 15 minutter.
Opgaven bedømmes af en lærer og indtil 4 censorer, der er udpeget af det faglige udvalg.
6.4.2. Ved bedømmelsen giver læreren og censorerne en karakter for henholdsvis den skriftlige opgave, den mundtlige eksamination over portfolio og for den frie, praktiske projektopgave.
Der afgives en karakter for hver af de tre prøver.
Den endelige karakter fremkommer som et gennemsnit af de tre afgivne karakterer.
 6.4.3. Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter for henholdsvis den skriftlige opgave, den praktiske projektopgave samt for den mundtlige eksamination over portfolio.
6.5. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, film- og tv-produktionstekniker, skal prøven være bestået.
 6.7 Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 3 Fotograf 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til fotograf har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Valg af hensigtsmæssigt udstyr og arbejdsprocedure i forhold til intentionen med en given fotografisk opgave.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsen.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet: Fotograf.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 4 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 40 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. betjene gængs professionelt udstyr til belysning, optagelser og bearbejdning af fotografiske billeder, 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, ud over de i punkt 3.1. nævnte kompetencer, tillige bestå grundfaget Engelsk, niveau F.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, uddannelsen retter sig mod selvstændigt, innovativt og kreativt 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
Prøven påbegyndes inden for uddannelsens sidste 6 måneder.
6.1.1. Prøven består af en mundtlig prøve samt en obligatorisk og valgfri projektopgave.
Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 6.1.2. Den mundtlige prøve tager udgangspunkt i elevens portfolio og har en varighed af højst 45 minutter.
6.1.3. Projektopgaven består af en obligatorisk og en valgfri opgave inden for det bundne specialefag fotografisk præsentationsteknik.
Den obligatoriske opgave består i tilrettelæggelse og gennemførelse af en udstillingspræsentation af et antal fotografier i posterformat, som eleven producerer med udgangspunkt i egne, eksisterende optagelser.
Den valgfri opgave vælges inden for en elektronisk præsentation af udvalgte egenoptagelser, en trykt/printet præsentation af udvalgte egenoptagelser eller en kombination af disse.
Den tilladte tid til løsning af projektopgaverne, samt hvilke hjælpemidler der kan benyttes, fastsættes i forbindelse med udarbejdelsen af opgaverne.
6.1.4. Elevernes løsning af prøven bedømmes af en lærer og indtil 4 skuemestre (censorer) der er udpeget af det faglige udvalg.
Svendeprøvekarakteren fremkommer som et gennemsnit af de i afsnit 6.1.1. nævnte prøver, hvor karakteren for den mundtlige eksamination, portfolio, tæller 2/3, og karakteren for projektopgaverne tæller 1/3. Læreren og skuemestrene meddeler eleven eksamensresultatet umiddelbart efter, at den endelige karakter er beregnet.
 6.1.5. Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter i både den mundtlige eksamination og i hver af projektopgaverne.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt område- og specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 4 Grafisk tekniker 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til grafisk tekniker har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområde: Varetagelse af teknisk grafiske arbejdsfunktioner inden for tryk, print og færdiggørelse i virksomheder, der helt eller delvist producerer trykt kommunikation.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsen.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet: Grafisk tekniker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 3 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 20 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. planlægge, gennemføre og kontrollere simple teknisk grafiske arbejdsopgaver på baggrund af et grundlæggende kendskab til grafisk produktion og workflow, 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, ud over at opfylde kompetencemålene i afsnit 3.1., have gennemført nedenstående grundfag:
 1. Dansk, niveau F.
 3.3. Grundforløbsprøven skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. planlægge, gennemføre og kontrollere teknisk grafiske arbejdsopgaver selvstændigt på baggrund af viden om grafisk produktion og workflow, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en projektopgave og en portfolio.
Prøven tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.1.2. Den mundtlige prøve varer 45 minutter, inklusiv votering, og består af elevens præsentation af projektopgave og portfolio samt en eksamination heri.
Elevens præstation bedømmes af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer udpeget af det faglige udvalg.
Der gives en samlet karakter for prøven.
Som hjælpemiddel kan medbringes håndbøger, kompendier og egne notater.
6.1.3. Projektopgaven og portfolien skal vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Projektopgaven tager udgangspunkt i en konkret faglig problemstilling på elevens praktikvirksomhed eller en anden virksomhed inden for uddannelsesområdet.
Projektopgaven løses inden for en varighed af 46 klokketimer.
Portfolien indeholder eksempler på elevens egne arbejder samt andre grafiske produkter indsamlet af eleven under praktikuddannelsen og skoleundervisningen.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle karaktererne i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemføre efter reglerne om faget.
 6.3. For elever, der afslutter uddannelsen, skal prøven som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.4. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 5 Mediegrafiker 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til mediegrafiker har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Varetagelse af teknisk og kreativ medieproduktion som design, prepress og premedia i virksomheder og afdelinger, der beskæftiger sig med produktion af trykt og digital kommunikation.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Mediegrafisk assistent.
 1.4. Uddannelsen afsluttes med specialet: Mediegrafiker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, mediegrafisk assistent, varer 3 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 10 uger.
Uddannelsens trin 2 varer 1 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 5 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i mindst 1 skoleperiode med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. arbejde med grafisk design og layout, herunder idéudvikle, designe og fremstille trykte og digitale produkter, 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, ud over at opfylde kompetencemålene i afsnit 3.1., have gennemført nedenstående grundfag:
 1. Dansk, niveau F.
 3.3. Grundforløbsprøven skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.3., er, at eleverne kan:
1. planlægge, gennemføre og kontrollere mediegrafiske arbejdsopgaver selvstændigt, herunder betjene det i virksomheden sædvanligt forekommende udstyr og programmel inden for arbejdsområdet, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 5, gælder for uddannelsens trin 1.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 7, gælder for uddannelsens trin 2.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, mediegrafisk assistent, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven skal vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige kompetencemål for trinnet og kan bestå af forskellige teoretiske og praktiske opgaver.
Der afgives én karakter for prøven.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, mediegrafiker, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør samtidig en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.3.1. Prøven er en mundtlig prøve over elevens portfolio, hvori indgår resultatet af en prøve afholdt af skolen, jf. afsnit 6.4. Sidstnævnte prøve skal vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige kompetencemål for uddannelsen og kan bestå af forskellige teoretiske og praktiske opgaver.
6.3.2. Den mundtlige prøve varer i alt 60 minutter, inklusiv gennemgang af elevens portfolio, og består af elevens præsentation af sin portfolio og eksamination over denne.
I bedømmelsesgrundlaget indgår elevens portfolio samt elevens præsentation af denne.
Elevens præstation bedømmes af en lærer udpeget af skolen og 2 censorer udpeget af det faglige udvalg.
Der gives én samlet karakter for prøven.
6.3.3. Portfolien skal vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Kravene til portfolien tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsens trin 2. Portfolien indeholder eksempler på elevens egne arbejder samt andre grafiske produkter indsamlet af eleven under praktikuddannelsen og skoleundervisningen.
 6.4. Prøven afholdt af skolen, jf. afsnit 6.2., og prøven der indgår i elevens portfolio, jf. afsnit 6.3.1., tilrettelægges af skolen inden for emner, som skolen har formuleret i samarbejde med det faglige udvalg.
6.5. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle karaktererne i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsens trin 1, mediegrafisk assistent, skal den afsluttende prøve som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.7. For elever, der afslutter uddannelsens trin 2, mediegrafiker, skal den afsluttende prøve som fastsat i afsnit 6.3. være bestået.
 6.8. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Bilag 6 Skiltetekniker 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til skiltetekniker har som overordnet formål., at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompe­ten­ceområder:
1. Selvstændig, kre­ativ, innovativ og rutineret planlægning, be­skrivelse og udførelse af 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsen.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet: Skiltetekniker.
2. Uddannelsens varighed og struktur 2.1. Uddannelsen varer mindst 3 år og højst 3 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet på 10 uger.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 25 uger.
Uddannelsen afsluttes med den svendeprøve, som ligger tættest på 3 år og 3 måneder.
Datoer for svendeprøver fastsættes i uddannelsesordningen.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleophold med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. forstå sammenhængen mellem uddannelsens skoleophold og virksomhedspraktik, 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, udover de i afsnit 3.1. nævnte kompetencer tillige opfylde Arbejdstilsynets ud­dannelsesmæssige krav for at kunne opstille rulle- og bukkestillads.
 3.3. Grundforløbsprøven skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. udføre skilteteknikeropgaverne i henhold til viden om de love og reg­ler, der 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 5.2. Virksomhed og skole forpligter sig til at indgå i et praktikumsamarbejde, hvor elevarbejder i praktikperioderne indgår i det efterfølgende skoleophold.
5.3. Gennem hele uddannelsesforløbet udfylder eleven en logbog, som er udarbejdet af det faglige udvalg.
Logbogen dokumenterer, hvilke praktikmål og fagdiscipliner, eleven har gennemført, samt på hvilket niveau disse er gennemført.
Vurdering og dokumentation fastlægges i et samarbejde mellem elev og praktikvirksomhed og er underskrevet af begge parter ved afslutningen af hver praktikperiode.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Efter afslutning af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder det faglige udvalg en afslut­tende prøve i form af en svendeprøve.
Det faglige udvalg fastsætter uddybende retningslinier til nedenstående bestemmelser.
 6.2. Svendeprøven består af 8 praktiske opgaver i discipliner fra virksomhedspraktik, områdefag og specia­lefag samt 1 mundtlig prøve.
 6.2.1. Svendeprøven løses indenfor en varighed af 8 arbejdsdage, hvoraf den sidste arbejdsdag anvendes til elevens præsentation af arbejdet samt til bedømmelse.
6.2.2. Prøven bedømmes af en svendeprøvekommission med to arbejdsgiver- og to arbejdstager­medlemmer.
Kommissionen udpeges af det faglige udvalg.
Eleven skal opnå beståkarakter som et samlet gennemsnit af de 8 opgaver og den mundtlige prøve.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter i hovedforløbets om­rådefag og bundne specialefag.
Fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reg­lerne om faget.
6.4. Hvis eleven ikke består svendeprøven, tilbyder det faglige udvalg eleven en ny prøve, eventuelt efter supplerende praktikuddan­nelse.
Det faglige udvalg kan dispensere fra antal prø­ver, således at eleven i særlige til­fælde kan deltage i yderligere svendeprø­ver.
 6.5. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.6. Prøvekarakteren fremgår af svendebrevet.
Det faglige udvalg kan påtegne svendebrevet om udmærkelse for veludført svendeprøve med betegnelserne bestået med ros, bronzemedalje og sølv­medalje.
 6.7. Klager i forbindelse med en svendeprøve fremsendes inden 8 dage til det faglige udvalg.
Bilag 7 Web-integrator 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til web-integrator har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområde: Integration af tekst, billeder, grafik, lyd, animation og databaser til internethjemmesider.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsen.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet: Web-integrator.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 1 år og 9 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 49 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktisk webintegration og produktion.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. skabe, manipulere og distribuere mindre grafikfiler, der indeholder forskellige former for billedmanipulation under anvendelse af et professionelt billedbehandlingsprogram samt indscanne billeder, 3.2. Grundforløbsprøven skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleven kan:
1. integrere tekst, billeder, grafik, lyd, animation og databaser i forhold til fremstilling af dynamiske, komplekse og avancerede internetløsninger, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en projektopgave omfattende en faglig relevant web-produktion samt en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i projektopgaven. Øvrige emner, der relaterer sig til fagområderne, kan indgå i eksaminationen.
Ved bedømmelsen af prøven giver lærer og censor en samlet karakter for projektopgaven og den mundtlige prøve.
 6.1.2. Projektopgaven løses inden for en varighed af op til 30 klokketimer, mens den mundtlige prøve varer 30 minutter inklusiv votering.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.3. For elever, der afslutter uddannelsen, skal prøven som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.4. Ved uddannelsens afslutning, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.5. For AMU-uddannelser, der gennemføres som valgfri specialefag eller erhvervsrettet påbygning, anvendes bedømmelsen ”Bestået/ Ikke bestået”.
