Forskrift om ændring af Tekniske forskrifter for  

 forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og campingområder, der ikke er  

 omfattet af campingreglement  

1) § 1.
 I "Tekniske forskrifter  

 for forsamlingstelte, selskabshuse, salgsområder og campingområder, der ikke  

 er  

 omfattet af campingreglementet" udstedt af Beredskabsstyrelsen den 25.  

 juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Punkt 2.2.  

  

 affattes  

 således:
 "2.2.
 Forsamlingstelte og  

 selskabshuse, der opstilles i en periode på højst 5 døgn skal placeres:
a) Mindst 5 m fra bygninger med andet tag end stråtag  

 placeret på anden grund.
b) Mindst 12,5 m fra bygninger med stråtag placeret på anden  

 grund.
 Afstandskravene i pkt. a)  

 og b), gælder ikke i forhold til mindre bygninger som garager, carporte,  

 udhuse og lign., der i medfør af Bolig- og Byministeriets Bygningsreglement  

 for småhuse kan være opført i eller nærmere naboskel eller sti end 2,5 m.
 Forsamlingstelte og selskabshuse, der opstilles i en periode  

 på over 5 døgn skal placeres mindst 5 m fra naboskel samt vej- og stimidte.
 Ved opstilling af forsamlingstelte og selskabshuse i  

 forbindelse med bygning på egen grund skal det sikres, at flugtveje og  

 redningsåbninger fra bygningen kan benyttes uhindret.
Forsamlingstelte og selskabshuse skal placeres i en afstand  

 fra brandfarlige oplag (f.eks. halm, brændbar emballage eller brændbart  

 affald) af mindst 10 m." 2.  


  

 Punkt 2.5 c)  

  

 affattes således:
 " Rumopvarmning skal  


  

 enten  

  

 ske med elvarme  


  

 eller med  

  

 olie- eller gasfyrede  

 aggregater.
El- og gasinstallationer  

 skal være udført i overensstemmelse med punkt. 1.2.6.  

  

 Olie- eller gasfyrede aggregater til rumopvarmning skal være anbragt uden for  

 teltet eller selskabshuset i en afstand af mindst 5 m fra dette.
Dog må der i  

 et forsamlingstelt eller selskabshus anbringes højst 5 transportable  

 varmeovne til F-gas (såkaldte katalyt- eller strålevarmeovne) inkl. de  

 F-gasflasker, der aktuelt er i brug.
Alle øvrige F-gasflasker  

 skal være anbragt i en afstand af mindst 5 m fra forsamlingstelte og  

 selskabshuse.
F-gasflasker skal være sikret mod påkørsel og placeres oprejst.  

 Gasflasker skal i øvrigt opbevares i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 "Tekniske forskrifter for F-gas".
Transportable varmeovne  

 til F-gas, der anbringes i et forsamlingstelt eller selskabshus, skal være  

 CE-godkendte og CE-mærkede i overensstemmelse med gasreglementet, der  

 gennemfører Rådets direktiv 90/396/EØF.
Ovnene skal  

 være forsynet med en mærkning, hvoraf det  

 tydeligt fremgår, at ovnen ikke må tildækkes, samt at ovnen skal placeres i  

 sikker afstand fra brændbare materialer." 3.  

  

 I  

  

 pkt.  

 3.8.2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 "teltet": "eller selskabshuset".
§ 2 Forskriften træder i kraft  

 den 27. marts 2002 Beredskabsstyrelsen, den 20. marts  

 2002 1)  

 Forskriften er notificeret i overensstemmelse med Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
