Bekendtgørelse om beregning og betaling af afgift og tilskud  

  

 i henhold til lov om apoteksvirksomhed I medfør af §§ 49, 52 og 53, stk. 1, i lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Den  

 omsætning, der danner grundlag for beregning af ordinær afgift og tilskud  

 efter  

 § 49 i lov om apoteksvirksomhed, opgøres som apotekets omsætning af  

 receptekspederede lægemidler til enkeltpersoner samt til dyr, der ikke holdes  

 i  

 erhvervsmæssigt øjemed tillagt apotekets omsætning af apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler fratrukket rabatudgifter ydet i forbindelse med ovennævnte  

 omsætning, tillagt 25 % af den del af apotekets omsætning til dyr, der holdes  

 i  

 erhvervsmæssigt øjemed, som overstiger 4 mio. kr.
Beløbene opgøres ekskl.  

 moms.
 Stk. 2.  

  

 For  

 apoteker, der i medfør af apotekerlovens § 12, stk. 3, er godkendt  

 til etablering af pakkefunktion med henblik på samhandel med  

 dosisdispenserede  

 lægemidler til andre apoteker, medregnes omsætning af lægemidler, inkl.  

 dosispakningsgebyr, ved sådan samhandel ikke ved opgørelse af omsætning efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forhandling af dosisdispenserede lægemidler til forbrugerne, jf.  

 apotekerlovens  

 § 11, stk. 1, nr. 9, medregnes dosispakningsgebyr ikke ved  

 opgørelse  

 af omsætning efter stk. 1.
 § 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter en beløbsgrænse for betaling af  

 ordinær afgift og tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Apoteker,  

 hvis omsætning, jf. § 1, i et kalenderår overstiger den af indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsatte beløbsgrænse, betaler til staten en  

 omsætningsafgift på 3,9 % af forskelsbeløbet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 apoteker, hvis omsætning, jf. § 1, i et kalenderår er mindre end den af  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsatte beløbsgrænse, betaler staten et  

 omsætningstilskud på 3,9 % af forskelsbeløbet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 For  

 apoteker, der modtager et omsætningstilskud fra staten, jf. stk. 3, og  

 som  

 er omfattet af muligheden for bortfald af udligningstilskud, jf. bilag 1,  

 bliver omsætningstilskuddet reduceret med følgende beløb:
 1)  

 	  

 I 2005 reduceres  

 tilskuddet til 5/6.
 2)  

 	  

 I 2006 reduceres  

 tilskuddet til 4/6.
 3)  

 	  

 I 2007 reduceres  

 tilskuddet til 3/6.
 4)  

 	  

 I 2008 reduceres  

 tilskuddet til 2/6.
 5)  

 	  

 I 2009 reduceres  

 tilskuddet til 1/6.
 6)  

 	  

 Fra 2010 og frem ydes  

 der ikke længere et omsætningstilskud fra staten.
 Stk. 5.  

  

 For  

 apotekere, der er meddelt bevilling til at drive et eller flere apoteker  

 efter  

 apotekerlovens § 15, stk. 2, beregnes afgift henholdsvis tilskud på  

 grundlag af den samlede omsætning for de apoteker, hvortil apotekeren har  

 bevilling, efter reglerne i stk. 2-4. Stk. 4 finder anvendelse,  

 hvis  

 det apotek, som apotekeren er meddelt bevilling til efter apotekslovens  

 § 15, stk. 1, er omfattet af bilag 1. Tilskuddet efter stk. 3  

 og  

 4 bortfalder, hvis det apotek der i 2005 og frem meddeles bevilling til efter  

 apotekslovens § 15, stk. 1, er omfattet af bilag 1.
§ 3.  

  

 Den  

 omsætning, der danner grundlag for beregning af afgift til  

 apoteksfilialgodtgørelser, apoteksudsalgsgodtgørelser, godtgørelser til  

 supplerende enheder, jf. apotekerlovens § 15, stk. 2, og  

 ekstraordinære tilskud m.v., opgøres som apotekets bruttoomsætning, idet dog  

 kun halvdelen af apotekets omsætning ved leverancer til sygehuse indgår,  

 fratrukket rabatudgifter og tab på udestående fordringer.
Beløbene opgøres  

 ekskl. moms.
 Stk. 2.  

  

 For  

 apotekere, der er meddelt bevilling til at drive et eller flere apoteker  

 efter  

 apotekerlovens § 15, stk. 2, beregnes de i stk. 1 nævnte  

 afgifter på grundlag af den samlede omsætning for de apoteker, hvortil  

 apotekeren har bevilling.
 Stk. 3.  

  

 For  

 apoteker, der i medfør af apotekerlovens § 12, stk. 3, er godkendt  

 til etablering af pakkefunktion med henblik på samhandel med  

 dosisdispenserede  

 lægemidler til andre apoteker, medregnes omsætningen af lægemidler ved sådan  

 samhandel ikke ved opgørelse af omsætningen efter stk. 1. Dog medregnes  

 dosispakningsgebyr ved opgørelse af omsætningen efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 forhandling af dosisdispenserede lægemidler til forbrugerne, jf.  

 apotekerlovens  

 § 11, stk. 1, nr. 9, medregnes dosispakningsgebyr ikke ved  

 opgørelse  

 af omsætning efter stk. 1.
 § 4.  

  

 Apoteket betaler til staten en afgift til apoteksfilialgodtgørelser på 0,185  

 %  

 af omsætningen, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Apoteket  

 betaler til staten en afgift til apoteksudsalgsgodtgørelser på 0,082 % af  

 omsætningen, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Apoteket  

 betaler til staten en afgift til godtgørelser til supplerende enheder, jf.  

 apotekerlovens § 15, stk. 2, på 0,098 % af omsætningen, jf.  

 § 3.
 Stk. 4.  

  

 Apoteket  

 betaler til staten en afgift til ekstraordinære tilskud m.v. på 0,057 % af  

 omsætningen, jf. § 3.
 § 5.  

  

 For  

 hver apoteksfilial, der er tilknyttet apoteket, reduceres afgiften efter  

 § 2, stk. 2, eller forhøjes tilskuddet efter § 2, stk. 3,  

 med 400.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 apoteksudsalg, der er tilknyttet apoteket, reduceres afgiften efter § 2,  

 stk. 2, eller forhøjes tilskuddet efter § 2, stk. 3, med  

 65.000  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 For hver  

 supplerende enhed, jf. apotekerlovens § 15, stk. 2, der er  

 tilknyttet  

 apoteket, reduceres afgiften efter § 2, stk. 2, eller forhøjes  

 tilskuddet efter § 2, stk. 3, med følgende beløb, jf. dog  

 stk. 4:
 1)  

 	  

 I overtagelsesåret:  

 1.297.000 kr.
 2)  

 	  

 1. år efter  

 overtagelsen: 1.147.000 kr.
 3)  

 	  

 2. år efter  

 overtagelsen: 998.000 kr.
 4)  

 	  

 3. år efter  

 overtagelsen: 848.000 kr.
 5)  

 	  

 4. år efter  

 overtagelsen: 699.000 kr.
 6)  

 	  

 5. år efter overtagelsen:  

 549.000 kr.
 7)  

 	  

 Fra og med 6. år  

 efter overtagelsen sidestilles de apoteker, apotekeren har fået meddelt  

 bevilling til efter apotekerlovens § 15, stk. 2, i afgifts- og  

 tilskudsmæssig henseende med en apoteksfilial, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 For  

 apotekere, der efter apotekerlovens § 15, stk. 2, meddeles  

 bevilling  

 til at drive et eller flere apoteker, der er omfattet af det i § 2,  

 stk. 4 nævnte bilag 1, foretages indplacering ved overtagelse i den i  

 stk. 3 nævnte periode på følgende måde:
 1)  

 	  

 Ved overtagelse i 2005  

 indplaceres apoteket i stk. 3, nr. 2.
 2)  

 	  

 Ved overtagelse i  

 2006 indplaceres apoteket i stk. 3, nr. 3.
 3)  

 	  

 Ved overtagelse i  

 2007 indplaceres apoteket i stk. 3, nr. 4.
 4)  

 	  

 Ved overtagelse i  

 2008 indplaceres apoteket i stk. 3, nr. 5.
 5)  

 	  

 Ved overtagelse i  

 2009 indplaceres apoteket i stk. 3, nr. 6.
 6)  

 	  

 Ved overtagelse i  

 2010 og følgende år indplaceres apoteket i stk. 3, nr. 7.
 § 6.  

  

 Der  

 skal månedligt betales foreløbig afgift og tilskud på basis af apotekets  

 omsætning i den forløbne del af året opgjort som anført i § 2, jf.  

 § 5, og § 4. Ved indehaverskifte i årets løb beregnes foreløbig  

 afgift og tilskud for den nye indehaver på basis af omsætningen efter  

 indehaverskiftet.
 Stk. 2.  

  

 Apoteker,  

 der efter fradrag af tidligere indbetalt afgift og tillæg af evt. modtaget  

 tilskud skal betale afgift, skal indbetale beløbet på en af  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsat dato omkring den 15. i den efterfølgende måned.
 Stk. 3.  

  

 Apoteker,  

 der efter fradrag af tidligere modtaget tilskud og tillæg af evt. indbetalt  

 afgift skal modtage tilskud, vil få beløbet anvist fra Lægemiddelstyrelsen  

 senest den 15. i den efterfølgende måned.
 § 7.  

  

 Til  

 brug for beregning af foreløbig afgift og tilskud skal apotekerne på skemaer  

 udarbejdet af Lægemiddelstyrelsen inden den 5. i den efterfølgende måned  

 indsende oplysninger til Lægemiddelstyrelsen om omsætning m.v., jf. § 1  

 og  

 § 3, på apoteket og dertil knyttede supplerende enheder, jf.  

 apotekerlovens § 15, stk. 2, apoteksfilialer og apoteksudsalg for  

 den  

 forløbne måned.
§ 8.  

  

 Endelig afgift og tilskud for et regnskabsår opgøres samtidig med indsendelse  

 af årsregnskab for det pågældende år.
Ved indehaverskifte i årets løb opgøres  

 afgift og tilskud for den forløbne periode i forbindelse med indsendelse af  

 årsregnskabet for den pågældende driftsperiode.
 Stk. 2.  

  

 For lidt  

 betalt foreløbig afgift eller for meget modtaget foreløbigt tilskud skal  

 indbetales til Lægemiddelstyrelsen senest 2 måneder efter årsregnskabets  

 indsendelse.
 Stk. 3.  

  

 For meget  

 betalt foreløbig afgift eller for lidt modtaget foreløbigt tilskud anvises  

 fra  

 Lægemiddelstyrelsen senest 2 måneder efter årsregnskabets modtagelse.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for beregning af afgifter og tilskud fra og med  

 januar måned 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1010 af 18. oktober 2004 om beregning og betaling af  

 afgift  

 og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 17.  

 januar 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Liste over apoteker, som er omfattet af  

 § 2, stk. 4 Københavns Kommune Vaisenhus Apotek Kgl.
Hof Apotek Christianhavns Apotek Steno Apotek Enghave Apotek Øresunds Apotek Apoteket Trianglen Østerfælled Apotek Apoteket Ryparken Nørrebro Apotek Sct.
Stefans Apotek Apoteket Svalen Hamlets Apotek Sønderbro Apotek Amagerbro Apotek Dyveke Apotek Oxford Alle Apotek Apoteket Rosen SydhavnsApoteket Valby Apotek Apoteket Trekroner Brønshøj Apotek Husum Apotek Linde Apoteket Grøndals Apoteket Jernbane Alle Apotek Frederiksberg  

 Kommune Frederiksberg Apotek Gammel Kongevejs Apotek Godthåb Apotek Smallegades Apotek Fasan Apotek Dalgas Boulevard Apotek Fyns Amt, Odense  

 Kommune Sct.
Knuds Apotek, Odense Albani Apotek, Odense Sct.
Hans Apotek, Odense Apoteket Ørnen, Odense Apoteket Bryggergården, Odense Bolbro Apotek, Odense Dalum Apotek, Odense Ribe Amt, Esbjerg  

 Kommune Esbjerg Krone Apotek Esbjerg Neptun Apotek Esbjerg Jerne Apotek Århus Amt, Århus  

 Kommune Løve Apoteket, Århus Svane Apoteket, Århus Sct.
Pauls Apotek, Århus Sct.
Lukas Apotek, Århus Jernbane Apoteket, Århus Trøjborg Apotek, Århus Stjerne Apoteket, Århus City Vest Apotek Åbyhøj Apotek Vejlby Apotek, Århus Viby Apotek Marselisborg Apotek, Århus Nordjyllands Amt,  

 Ålborg Kommune Svane Apoteket, Aalborg Løve Apoteket, Aalborg Reberbane Apotek, Aalborg Vejgaard Apotek, Aalborg Budolfi apotek, Aalbrog Aalborghus Apotek Nørresundby Apotek.
Københavns Amt Skovlunde Apotek Ballerup Apotek Gentofte Apotek Hellerup Apotek Charlottenlund Apotek Ordrup Apotek Søborg Apotek Buddinge Apotek Bagsværd Apotek Hvidovre Apotek Apoteket Friheden, Hvidovre Svane Apoteket, Lyngby Rådhus Apotektet, Lyngby Virum Apotek Holte Apotek Nærum Apotek Kastrup Apotek Tårnby Apotek Frederiksborg Amt Stengades Apotek, Helsingør Axeltorvs Apotek, Helsingør Hillerød Frederiksborg Apotek Hillerød Krone Apotek Roskilde Amt Køge Torvets Apotek Køge Boholte Apotek Dom Apoteket, Roskilde Svane Apoteket, Roskilde Vestsjællands Amt Elefant Apoteket, Holbæk Løve Apoteket, Holbæk Svane Apoteket, Slagelse Rådhus Apoteket, Slagelse Storstrøms Amt Løve Apoteket, Nykøbing F.
 Svane Apoteket, Nykøbing F.
