Bekendtgørelse om udstedere af  

 elektroniske penge1) I medfør af §§ 15, 19, 21, 22 og 35, stk. 5 og 6 i lov nr. 502  

 af 7. juni 2001 om udstedere af elektroniske penge fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på udstedere af elektroniske penge, som ikke er undtaget i  

 medfør af § 1, stk. 5, i lov om udstedere af elektroniske  

 penge.
Kapitel 2 Regnskabsindberetninger og revision § 2. Udstedere af elektroniske penge
skal indsende det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab og årsberetningen til Finanstilsynet.
En kopi af  

 protokollatet vedrørende årsregnskabet skal samtidig indsendes  

 til tilsynet. Årsregnskabet og protokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal være modtaget i tilsynet den 1. april.
 Stk. 2. Udstedere af elektroniske penge skal indsende et af  

 bestyrelsen godkendt halvårsregnskab til Finanstilsynet.  

 Halvårsregnskabet skal være modtaget i tilsynet den 1.  

 september.
§ 3. I revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsregnskabet skal der redegøres for alle væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Ud over det der  

 følger af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse nr. 90  

 af 22. februar 1996 om statsautoriserede og registrerede revisorers  

 erklæringer m.v., skal det særskilt oplyses i  

 revisionsprotokollatet, om udstederen af elektroniske penges forretningsgange  

 er sikkerhedsmæssigt betryggende.
 § 4. Bekendtgørelse nr. 820 af 12. december  

 1991 om systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler  

 finder tilsvarende anvendelse for udstedere af elektroniske penge.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan undtage fra stk. 1, hvis  

 udstederens forhold tilsiger dette.
Kapitel 3 Solvens § 5. Udstedere af elektroniske penge skal ved  

 udløbet af hvert halvår indberette solvensopgørelse til  

 Finanstilsynet.
Indberetningen skal være modtaget i tilsynet den 1.  

 april og den 1. september og skal være affattet i overensstemmelse med  

 bilag 1.
Kapitel 4 Midlernes anbringelse § 6. Udstedere af elektroniske penge skal ved  

 udløbet af hvert halvår indberette opgørelse for  

 midlernes anbringelse til Finanstilsynet.
Indberetningen skal være  

 modtaget i tilsynet den 1. april og den 1. september og skal være  

 affattet i overensstemmelse med bilag 2.
Kapitel 5 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 7. Overtrædelse af §§ 2-3, § 4,  

 stk. 1, og §§ 5-6, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. december 2001.
 Stk. 2. § 1, stk. 2, kapitel 3 og § 13 i  

 bekendtgørelse nr. 182 af 6. marts 1997 om sparevirksomheder og  

 udstedere af forudbetalte betalingskort ophæves.
Finanstilsynet, den 21. oktober 2001 Henrik Bjerre-Nielsen /Thomas Kjøller Bilag 1 Indberetning af solvens Ch.reg.nr.
Selskabets navn Ansvarlig kapitel pr. ultimo__________________20_____.
Beløb 1.
 Ansvarlig kapital:
 1.000 kr.
 1.1.
Aktiekapital 1.
 1.2.
Overkurs ved emission 2.
 1.3.
Reserver 3.
 1.4.
Overført fra tidligere år 4.
Ansvarlig kapital i alt 5.
 2.
 Fradrag i ansvarlig kapital:
 2.1.
Immaterielle aktiver 6.
 2.2.
Aktiverede skatteaktiver 7.
 2.3.
Egne kapitalandele 8.
 2.4.
Årets underskud 9.
Fradrag i alt 10.
 3.
Ansvarlig kapital efter fradrag (post 1   post 2) 11.
 4.
Finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb 12.
 5.
Solvensprocent (post 3/ post 4) 13.
Bilag 2 Indberetning af midlernes anbringelse Ch.reg.nr.
Selskabets navn Aktiver pr. ultimo__________________20_____.
Beløb 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning 1.
 2.
Tilgodehavender hos eller garanteret af centralregeringer i eller  

 centralbanker i zone A 2.
 3.
Tilgodehavender hos eller garanteret af De Europæiske  

 Fællesskaber 3.
 4.
Tilgodehavender hos eller garanteret af danske amtskommuner, danske  

 kommuner, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre,  

 eller sikret ved værdipapirer udstedt af danske amtskommuner, danske  

 kommuner, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre  

 inden for 90 pct. af værdipapirets markedsværdi 4.
 5.
Tilgodehavender hos eller garanteret af regionale og lokale myndigheder i  

 andre lande, der er medlemmer af Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, eller sikret ved værdipapirer udstedt af disse  

 regionale og lokale myndigheder, og hvor de kompetente myndigheder har givet  

 nulvægt indenfor 90 pct. af værdipapirets markedsværdi 5.
 6.
Realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1, stk. 5, samt  

 obligationer udstedt af DLR Kredit A/S og Danmarks Skibskreditfond 6.
 7.
Anfordringstilgodehavender hos pengeinstitutter i zone A 7.
 8.
I alt 8.
 9.
Finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb 9.
 1)   

  Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/46/EF af 18. september 2000 om adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som udsteder af elektroniske penge og  

 tilsynet med en sådan virksomhed (EF-Tidende 2000, L 275 s. 39).
