Bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter I medfør af § 6 c, stk. 2, § 37, stk. 1, 2, 4 og 5, 4. pkt.,  § 24,  

 stk. 8, § 28, stk. 1, § 37 a, stk. 8, § 42 a, stk. 2, samt § 54, stk. 2, i  

 lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 787 af 4.  

 september 2001,  § 12 i bekendtgørelse om Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S samt § 6 i lov nr. 375 af 22. maj 1996  

 om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på:
1) pengeinstitutter, 2) visse kreditinstitutter, jf. kapitel 3 b i lov om banker og  

 sparekasser, 3) filialer af kreditinstitutter, der ikke er realkreditinstitutter, med  

 hjemsted i et land uden for Den Europæiske Union (EU), bortset fra  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, 4) sparevirksomheder, jf. § 1 i lov om sparevirksomheder og udstedere af  

 forudbetalte betalingskort, 5) finansielle holdingselskaber, jf. bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 1, 2 og 4, og 6) dattervirksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte virksomheder  

 benævnes i det følgende institutter.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder endvidere  

 anvendelse på koncerner, hvor moderselskabet i koncernen er en af de i  

 stk. 1, nr. 1-5 nævnte virksomheder.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1) kapitalandele: andele i aktieselskaber (aktier), andele i  

 anpartsselskaber (anparter) samt andele i andre virksomheders  

 egenkapital.
 2) kreditinstitutter: virksomheder, som fra offentligheden eller en videre  

 kreds kan modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales.
 3) finansieringsinstitutter: virksomheder, der ikke er kreditinstitutter,  

 og hvis hovedvirksomhed består i at erhverve kapitalandele eller i at  

 udøve en eller flere af de i lov om banker og sparekasser bilag 1, nr.  

 2-12, angivne aktiviteter.
 4) moderselskaber: selskaber som defineret i § 37 a, stk. 1 og 4, i lov om  

 banker og sparekasser.
 5) dattervirksomheder: virksomheder med tilknytning til et moderselskab,  

 som defineret i § 37 a, stk. 2, i lov om banker og sparekasser.
 6) koncernvirksomheder: et moderselskab og dets dattervirksomheder.
 7) konsoliderede virksomheder: instituttet, jf. § 1, stk. 2, og de  

 dattervirksomheder, hvis regnskaber indgår ved konsolidering i  

 koncernregnskabet.
 8) associerede virksomheder: virksomheder, der ikke er dattervirksomheder,  

 men i hvilke instituttet og dets eventuelle dattervirksomheder hver for sig  

 eller samlet besidder kapitalandele og udøver en betydelig indflydelse  

 på den driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Et institut formodes at udøve betydelig indflydelse på en  

 virksomhed, hvis instituttet og dets eventuelle dattervirksomheder besidder  

 20 % eller mere af stemmerettighederne i virksomheden.
 9) tilknyttede virksomheder: et instituts dattervirksomheder, dets  

 moderselskaber og moderselskabernes øvrige dattervirksomheder.
 10) kapitalinteresser: en virksomheds direkte eller indirekte besiddelse  

 af 20 % eller mere af stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed,  

 jf. § 37 a, stk. 5, i lov om banker og sparekasser.
 11) minoritetsinteresser: kapitalandele i de konsoliderede virksomheder,  

 der ejes af andre end koncernvirksomhederne.
 12) finansielle anlægsaktiver:
a) kapitalandele i tilknyttede virksomheder b) kapitalandele i associerede virksomheder c) øvrige betydende kapitalandele, det vil sige kapitalinteresser i  

 virksomheder, der ikke er tilknyttede eller associerede.
d) kapitalandele i virksomheder, der ejes i fællesskab af  

 institutter omfattet af denne bekendtgørelse og e) kapitalandele, der er erhvervet i forbindelse med formaliserede  

 samarbejdsaftaler med andre finansielle virksomheder.
 13) finansielle omsætningsaktiver: værdipapirer, som ikke er  

 finansielle anlægsaktiver.
 14) noterede værdipapirer: værdipapirer, der er optaget til  

 offentlig notering på en fondsbørs, eller som handles på  

 et andet marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende  

 og åbent for offentligheden.
15) anfordringsgæld: gæld, der kan kræves tilbagebetalt  

 af kreditor uden opsigelsesvarsel.
Modtagne "dag-til-dag indskud" anses dog  

 ikke for at være anfordringsgæld.
 16) anfordringstilgodehavender: tilgodehavender, som instituttet kan  

 kræve tilbagebetalt uden opsigelsesvarsel, bortset fra "dag-til-dag  

 indskud".
 17) efterstillede tilgodehavender: tilgodehavender, der i tilfælde  

 af låntagers likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan gøres gældende efter  

 fyldestgørelse af øvrige kreditorkrav.
 18) offentlige myndigheder: den danske stat, danske amtskommuner, danske  

 kommuner, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre og  

 tilsvarende myndigheder i andre lande.
 19) fast forrentede mellemværender: mellemværender, hvor  

 renten ikke kan reguleres inden for en periode på mindst 6  

 måneder.
 20) arbejdende kapital: summen af indlån, udstedte obligationer  

 m.v., efterstillede kapital-indskud og egenkapital.
 21) salgs- og tilbagekøbsforretning: en forretning, hvor  

 indehaveren af aktiver, f.eks. udlån eller værdipapirer,  

 overdrager disse til en fysisk eller juridisk person (erhververen), idet der  

 samtidig træffes aftale om tilbagelevering af disse aktiver til en  

 bestemt pris på et senere tidspunkt.
 22) ægte salgs- og tilbagekøbsforretning: en salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, hvor erhververen påtager sig en  

 forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 23) uægte salgs- og tilbagekøbsforretning: en salgs- og  

 tilbagekøbsforretning, hvor erhververen har en ret, men ikke en  

 forpligtelse til at tilbagelevere aktiverne.
 24) certifikater: værdipapirer med en oprindelig løbetid  

 på op til 2 år.
25) restløbetid: det tidsrum, der ligger mellem  

 opgørelsestidspunktet og forfaldstidspunktet.
I tilfælde, hvor  

 gælden eller tilgodehavendet tilbagebetales i rater, betragtes hver  

 rate ved beregning af restløbetiden som et selvstændigt  

 mellemværende.
I tilfælde, hvor der er flere mulige  

 udløbstidspunkter eller hvor et mellemværendes udløb kan  

 aftales forlænget eller genforhandlet på et aftalt tidspunkt,  

 fastlægges mellemværendets restløbetid på basis af  

 den tidligst mulige udløbs- eller genforhandlingsdato.
 26) valutaspotforretninger: valutaforretninger, der afvikles senest 2  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
27) fondsspotforretninger: fondsforretninger, der afvikles senest 3  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen.
På markeder, hvor der anvendes  

 en anden konvention for afvikling, benyttes denne.
 28) valutaterminsforretninger: valutaforretninger, der afvikles 3  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
29) fondsterminsforretninger: fondsforretninger, der afvikles 4  

 arbejdsdage efter indgåelsesdagen eller senere.
På markeder, hvor  

 der anvendes en anden konvention for afvikling, benyttes denne.
30) afviklingsdag: den dag, hvor forretningen efter sit indhold eller  

 underliggende aftale betales, og beløbene/ rettighederne stilles til  

 endelig disposition.
Hvis en forretning indeholder en betaling, hvor  

 dispositionsretten overføres på forskellige tidspunkter for  

 debitor henholdsvis kreditor, er forretningens afviklingsdag lig den  

 førstkommende dag, hvor dispositionsretten afgives af en af  

 parterne.
 31) puljeordning: en kapitalpension, rateopsparing, selvpension oprettet  

 før 2. juni 1998, børneopsparing eller boligopsparing oprettet  

 i medfør af lov nr. 808 af 29. oktober 1992, hvor de indskudte midler  

 efter aftale mellem kreditinstituttet og indehaveren er placeret i en eller  

 flere puljer med værdipapirer eller afledte finansielle instrumenter,  

 og  forrentningen varierer i forhold til afkastet af værdipapirerne  

 m.v.
 32) kontantindestående i puljeordninger: den del af puljen, der ikke  

 er placeret i værdipapirer eller afledte finansielle instrumenter.  

 Ordninger, hvor puljemidler udelukkende er anbragt kontant, og hvor  

 indehaveren og kreditinstituttet ikke har truffet aftale om, at de opsparede  

 midler indgår i en eller flere puljer, betragtes ikke som  

 puljeordninger, jf. nr. 31.
 33) terminspræmie: forskellen mellem en fonds- eller  

 valutaterminsforretnings værdi opgjort til den aftalte terminskurs og  

 værdien opgjort til den tilsvarende spotkurs på  

 indgåelsestidspunktet.
 34) afledt finansielt instrument: finansielt instrument, hvis værdi  

 afhænger af værdien på et underliggende instrument,  

 såsom aktier, obligationer, valuta, råvarer, indeks m.v. samt  

 swaps, jf. nr. 35 og 36.
 35) renteswap: en aftale mellem instituttet og en anden part om udveksling  

 af fremtidige betalingsrækker i samme valuta, herunder udveksling af  

 rentebetalingsrækker beregnet på grundlag af en syntetisk  

 hovedstol, som ikke udveksles.
 36) valutaswap: en aftale mellem instituttet og en anden part om  

 udveksling af betalingsrækker i minimum 2 forskellige valutaer,  

 herunder aftaler om en spotvalutaveksling kombineret med en terminsveksling  

 af hovedstole denomineret i de pågældende valutaer.
 37) garanteret kontrakt: kontrakt om afledt finansielt instrument, hvor en  

 clearingcentral, der udøver virksomhed i henhold til § 50, stk. 3, i  

 lov om værdipapirhandel eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, i  

 tilfælde af modpartens mangelfulde kontraktsopfyldelse indtræder  

 i den pågældende kontrakt, og hvor clearingcentralen stiller krav  

 om daglige marginindbetalinger eller tilsvarende sikkerhedsstillelser.
 38) ikke-garanteret kontrakt: kontrakt om afledt finansielt instrument,  

 der ikke er garanteret, jf. nr. 37.
 39) nettingaftaler: en aftale om udligning af de fremtidige  

 tilgodehavender og forpligtelser mellem 2 aftaleparter, der er omfattet af  

 betingelserne i bekendtgørelse om kapitaldækning for  

 pengeinstitutter m.v., bilag 5, afsnit xi, underafsnit 4.
 40) uigenkaldelige kredit- eller garantitilsagn: Et tilsagn om at yde  

 kredit eller stille garanti, som instituttet ikke kan tilbagekalde med under  

 et års varsel.
 41) konsortiallån: lån ydet af 2 eller flere institutter i  

 fællesskab.
Kapitel 2 Udarbejdelse og opstilling af årsregnskab og  

 perioderegnskaber § 3. Et institut skal udarbejde det i § 29 i lov om banker  

 og sparekasser m.v. nævnte årsregnskab, jf. § 4, oplysninger om  

 årsregnskabet, jf. § 6, et halvårsregnskab, jf. § 5 og regnskaber  

 for 1. og 3. kvartal, jf. § 8.
 Stk. 2. En sparevirksomhed, jf. § 1, nr. 4, samt en  

 andelskasse, der indgår i en sammenslutning af andelskasser omfattet af  

 kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v., skal, uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, alene udarbejde det i § 29 i lov om banker og sparekasser  

 nævnte årsregnskab, jf. § 4.
 Stk. 3. Et finansielt holdingselskab, jf. § 1, nr. 5, og  

 en dattervirksomhed, der ikke selv er et kreditinstitut, skal uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 alene udarbejde det i § 29 i lov om banker og  

 sparekasser m.v. nævnte årsregnskab, jf. § 4.
 Stk. 4. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal udarbejde det i  

 § 29 i lov om banker og sparekasser m.v. nævnte årsregnskab  

 på konsolideret basis, jf. § 4, oplysninger om årsregnskabet  

 på konsolideret basis, jf. § 6, et halvårsregnskab på  

 konsolideret basis, jf. § 5 og regnskaber for 1. og 3. kvartal på  

 konsolideret basis, jf. § 8.
Årsregnskab § 4. Det i § 29 i lov om banker og sparekasser m.v. nævnte  

 årsregnskab skal bestå af resultatopgørelse,  

 overskudsfordeling, balance, ikke-balanceførte poster, noter, herunder  

 5-års oversigt for nøgletal, 5-års oversigt for  

 væsentlige poster samt årsberetning og udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Årsregnskabet skal indeholde de på skema FB1-25 og FB49-50  

 henholdsvis KB1-22 og KB32 anførte oplysninger samt sammenligningstal  

 for det foregående år.
 Stk. 2. Et institut skal opstille  

 resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og  

 ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne FB1-2.
 Stk. 3. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal opstille  

 resultatopgørelse, overskudsfordeling, balance og  

 ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne KB1-2.
 Stk. 4. En sparevirksomhed samt en andelskasse, der  

 indgår i en sammenslutning af andelskasser omfattet af kapitel 4 D i  

 lov om banker og sparekasser m.v. kan uanset bestemmelsen i stk. 1 undlade at  

 udarbejde de noter, der er anført i kapitel 8.
 Stk. 5. En sparevirksomhed, en andelskasse, der  

 indgår i en sammenslutning af andelskasser omfattet af kapitel 4 D i  

 lov om banker og sparekasser m.v. samt en dattervirksomhed, der ikke er et  

 kreditinstitut, kan uanset stk. 1 undlade at udarbejde de noter og  

 supplerende oplysninger, der er anført i skemaerne FB49-52 henholdsvis  

 KB32-33.
 Stk. 6. Årsregnskabet skal udarbejdes i danske  

 kroner eller i EURO.
Regnskabet for 1. halvår § 5. Det i § 37, stk. 5, i lov om banker og sparekasser  

 nævnte regnskab for 1. halvår skal bestå af  

 resultatopgørelse, balance, ikke-balanceførte poster og noter,  

 herunder 5-års oversigt for nøgletal, og udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 11. Regnskabet for 1. halvår  

 skal indeholde de på skema FE1-5 og FE20 henholdsvis KE1-5 og KE14  

 anførte oplysninger samt sammenligningstal for 1. halvår det  

 foregående år.
 Stk. 2. Et institut henholdsvis en koncern, jf. § 1, stk.  

 3, skal opstille resultatopgørelse, balance og  

 ikke-balanceførte poster i overensstemmelse med skemaerne FE1-2  

 henholdsvis KE1-2.
 Stk. 3. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning af andelskasser,  

 finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, skal ikke udarbejde regnskab for 1. halvår.
Stk. 4. Regnskabet for 1. halvår skal udarbejdes i  

 danske kroner eller i EURO Oplysninger om årsregnskab § 6. Oplysninger om årsregnskab skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse og indberettes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 12.
Regnskab for 1. halvår til indberetning til Finanstilsynet § 7. Et institut henholdsvis en koncern, jf. § 1, stk. 3, skal  

 indberette regnskab for 1. halvår  til Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelses FE-skemasæt  

 henholdsvis KE-skemasæt bilagt supplerende noter.
 Stk. 2. Et institut, der ved sidste regnskabsårs  

 udløb havde en arbejdende kapital på under 250 mio. kr., skal  

 ved indberetning til Finanstilsynet alene benytte skemasiderne FE1-11 samt  

 FE20-21.
 Stk. 3. En koncern, hvor hverken moderselskabet eller et  

 datterkreditinstitut havde en arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller  

 derover ved sidste regnskabsårs udløb, skal alene benytte  

 skemasiderne KE1-11 samt KE14-15.
 Stk. 4. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning af andelskasser,  

 finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, skal ikke indberette regnskab for 1. halvår til  

 tilsynet.
Stk. 5. Regnskab for 1. halvår til Finanstilsynet  

 skal udarbejdes i danske kroner § 8. Kvartalsregnskaber Kvartalsregnskabet for 1. og 3. kvartal samt halvårsregnskabet  

 udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i kapitel 11 og indberettes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 12.
 Stk. 2. Et institut skal opstille kvartalsregnskaberne  

 for 1. og 3. kvartal i overensstemmelse med skema FE1-19. Et institut, der  

 ved sidste regnskabsårs udløb havde en arbejdende kapital  

 på under 250 mio. kr., skal ved indberetning til Finanstilsynet alene  

 benytte skemasiderne FE1-11.
 Stk. 3. En koncern, jf. § 1, stk. 3, skal opstille  

 kvartalsregnskaberne for 1. og 3. kvartal i overensstemmelse med skema  

 KE1-13. En koncern, hvor hverken moderselskabet eller et datterkreditinstitut  

 havde en arbejdende kapital på 250 mio. kr. eller derover ved sidste  

 regnskabsårs udløb, skal alene benytte skemasiderne KE1-11.
 Stk. 4. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning af andelskasser,  

 finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, skal ikke udarbejde kvartalsregnskaber.
 Stk. 5. Kvartalsregnskabet for 1. og 3. kvartal skal  

 udarbejdes i danske kroner.
§ 9. Ophævet Kapitel 3 Generelle bestemmelser § 10. Alle forretninger medtages i balancen fra og med  

 afviklingsdagen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 medtages urealiserede gevinster  

 eller tab på spotforretninger samt på afledte finansielle  

 instrumenter dog fra og med tidspunktet for aftalens indgåelse.
 § 11. Modregning mellem aktiv- og passivposter og  

 udgifts- og indtægtsposter er ikke tilladt, medmindre andet  

 fremgår af denne bekendtgørelse.
 § 12. I forbindelse med konsortiallån skal  

 hvert af de deltagende institutter i balancen kun opføre sin del af  

 det samlede lån.
 Stk. 2. Såfremt et institut i forbindelse med et  

 konsortiallån har stillet en garanti, der er højere end det  

 ydede lån, skal instituttet opføre den overskydende garantidel  

 under ikke-balanceførte poster post 1. Garantier.
§ 13. Hvis et institut overdrager aktiver i  

 forbindelse med en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning, skal  

 aktiverne forblive i instituttets balance.
De modtagne beløb for  

 aktiverne opføres som gæld til erhververen.
Er instituttet  

 erhverver i en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning,  

 føres det erlagte beløb som en fordring på  

 overdrageren.
Stk. 2. Hvis et institut overdrager aktiver i forbindelse  

 med en uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, udgår  

 aktiverne af balancen.
Hvis aktiver erhverves i forbindelse med en  

 uægte salgs- og tilbagekøbsforretning, indgår aktiverne i  

 balancen.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler om den regnskabsmæssige behandling af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger.
Kapitel 4 Poster i balancen samt ikke-balanceførte  

 poster § 14. Aktivpost 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker Kassebeholdningen omfatter  

 lovlige betalingsmidler, herunder udenlandske sedler og mønter.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker og statslig postgiro i de lande,  

 hvor instituttet er etableret.
§ 15. Aktivpost 2. Gældsbeviser, der kan  

 refinansieres i centralbanker Posten omfatter værdipapirer, som instituttet har et ubetinget krav  

 på at kunne refinansiere i centralbanker i de lande, hvor instituttet  

 er etableret.
Refinansieringsordningen skal være fastsat i henhold til  

 lovgivning eller administrativ forskrift.
§ 16. Aktivpost 3. Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker Posten omfatter alle tilgodehavender hos kreditinstitutter og alle  

 tilgodehavender hos centralbanker, bortset fra de i § 14, stk. 2,  

 nævnte og bortset fra obligationer og andre massegældsbreve, jf.  

 § 18.
§ 17. Aktivpost 4. Udlån Stk. 2. Posten omfatter alle typer udlån, der ikke  

 indebærer udstedelse af massegældsbreve.
Posten omfatter  

 endvidere leasingkontrakter, efterstillede tilgodehavender i andre  

 virksomheder, der ikke er udstedt som massegældsbreve,  

 indlånskonti i debet, lange remburser samt margintilgodehavender i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger indgået med  

 fondsmæglerselskaber, finansieringsinstitutter og andre, der ikke er  

 kreditinstitutter.
 Stk. 3. I de tilfælde, hvor et kreditinstitut yder  

 lån til en kurs under pari, skal den ikke-indtægtsførte  

 underkurs, jf. § 43, stk. 1, nr. 3, være fratrukket udlånet.
 Stk. 4. Posten omfatter tilgodehavender hos udenlandsk  

 statslig postgiro, bortset fra anfordringstilgodehavender i lande, hvor  

 instituttet er etableret, jf. § 14, stk. 2.
§ 18. Aktivpost 5. Obligationer Posten omfatter obligationer og andre værdipapirer, der er  

 massegældsbreve, jf. § 4, stk. 2, 1. led i lov om gældsbreve, jf.  

 dog § 15.
 § 19. Aktivpost 6. Aktier m.v.
Posten omfatter aktier, tegningsrettigheder og warrants, anparter, beviser  

 for garantikapital i sparekasser, investeringsforeningsandele samt andre  

 kapitalandele, jf. dog  §§ 20 og 21 § 20. Aktivpost 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder m.v.
 Posten omfatter kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, jf. § 2, nr. 8 og nr. 12, litra c.
§ 21. Aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder Posten omfatter kapitalandele i tilknyttede virksomheder, jf. § 2, nr.  

 9.
§ 22. Aktivpost 9. Immaterielle aktiver Posten omfatter aktiveret goodwill, aktiverede ombygningsomkostninger i  

 lejede lokaler, aktiverede udviklingsomkostninger og øvrige  

 immaterielle aktiver.
 Stk. 2. Etableringsomkostninger må ikke  

 aktiveres.
§ 23. Aktivpost 10. Materielle aktiver Posten omfatter ejendomme og driftsmidler samt afholdte forbedringer  

 herpå, herunder ejendomme og driftsmidler, som instituttet midlertidigt  

 har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement, eller ved  

 leasingkontrakters udløb eller ophør i øvrigt, medmindre  

 disse afhændes i umiddelbar forlængelse af låneforholdets  

 ophør.
§ 24. Aktivpost 11. Egne kapitalandele Posten omfatter kapitalandele udstedt af instituttet.
§ 25. Aktivpost 12. Andre aktiver Posten omfatter øvrige aktiver, der ikke henhører under  

 andre aktivposter.
 Stk. 2. Posten omfatter en positiv markedsværdi af  

  spotforretninger og afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 3. Posten omfatter indtægter, som først  

 forfalder til betaling efter regnskabsårets afslutning, herunder  

 tilgodehavende renter, tilgodehavende udbytte, tilgodehavende skat,  

 værdien af et skattemæssigt aktiv, godtgørelse som  

 følge af for meget indbetalt acontoskat og tillæg som  

 følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget senest  

 den 20. marts, jf. selskabsskattelovens afsnit V.
 Stk. 4. Posten omfatter værdien af et  

 skattemæssigt aktiv, som med en overvejende sandsynlighed må  

 forventes udnyttet i fremtiden.
§ 26. Aktivpost 13.  

 Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter udgifter, der er afholdt før balancetidspunktet,  

 men som vedrører en senere regnskabsperiode, herunder forudbetalt  

 provision og husleje samt forudbetalte renter.
§ 27. Passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter  

 og centralbanker Posten omfatter gæld til kreditinstitutter og centralbanker, jf. dog  

 § 29.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af gæld til kreditinstitutter, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3. Posten omfatter kunders margintilgodehavender i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger, når kunden er et  

 kreditinstitut.
 Stk. 4. Posten omfatter prioritetsgæld, herunder  

 prioritetsgæld i ejendomme overtaget i forbindelse med afvikling af et  

 engagement.
§ 28. Passivpost 2. Indlån Posten omfatter alle indlån.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af indlån, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Stk. 3. Posten omfatter kunders margintilgodehavender i  

 forbindelse med futures- og optionsforretninger, når kunden er et  

 finansieringsinstitut.
§ 29. Passivpost 3. Udstedte obligationer Posten omfatter obligationer og andre gældsforpligtelser, for hvilke  

 instituttet har udstedt værdipapirer, der er massegældsbreve,  

 herunder commercial paper notes, bortset fra efterstillede kapitalindskud,  

 jf. § 33.
 Stk. 2. Tillæg, der ydes i forbindelse med  

 tilbagebetaling af udstedte obligationer, posteres her i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
§ 30. Passivpost 4. Andre passiver Posten omfatter andre passiver end de i §§ 27-29 og 31-40 nævnte,  

 herunder den til hensættelsen svarende forpligtelse på ikke  

 balance-førte poster, jf. § 53.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere leasingforpligtelser,  

 der modsvares af et tilsvarende leasing-aktiv, jf. § 17.
 Stk. 3. Posten omfatter accept af lange remburser.
 Stk. 4. Posten omfatter en  negativ markedsværdi af  

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 5. Posten omfatter skyldig skat, bestående af  

 beregnet skat af årets indkomst, fratrukket betalt acontoskat.
 Stk. 6. Posten omfatter de under regnskabsåret  

 henhørende udgifter, som først vil blive betalt i løbet  

 af et senere regnskabsår, herunder skyldige renter, tillæg, der  

 skal erlægges til statskassen, som følge af restskat grundet for  

 lidt indbetalt acontoskat, tillæg der skal erlægges til  

 statskassen, som følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er  

 foretaget i perioden fra den 21. marts til den 20. november, gage, feriepenge  

 samt indeholdt, men ikke afregnet kildeskat for medarbejdere.
§ 31. Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter Posten omfatter de indtægter, der er indgået før  

 balancetidspunktet, men som vedrører under  en senere  

 regnskabsperiode, herunder forud modtagne renter og provision.
§ 32. Passivpost 6. Hensættelser til  

 forpligtelser Posten omfatter beløb, som har til formål at dække  

 konkrete tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til  

 samme eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet  

 er sandsynlige eller sikre, men som er uvisse med hensyn til deres  

 størrelse eller tidspunktet for deres afholdelse.
Bortset fra  

 beløb, som instituttet på balancetidspunktet har forpligtet sig  

 til at afholde, må der alene forekomme hensættelser til udgifter  

 i forbindelse med afvikling af aktiviteter eller andre  

 restruktureringsudgifter, der ikke har sammenhæng med det fremtidige  

 indtjeningsgrundlag.
 Stk. 2. Hensættelser til forpligtelser må  

 ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi.
 Stk. 3. Posten omfatter en aktuarmæssigt beregnet  

 kapitaliseret værdi af uafdækkede, pensionstilsagn, akkumuleret  

 udskudt skat samt  negative forskelsbeløb i koncernregnskabet, jf. §  

 123, stk. 4, 3. pkt.
§ 33. Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud Posten omfatter gældsforpligtelser, herunder  

 gældsforpligtelser stiftet ved udstedelse af værdipapirer , der i  

 tilfælde af likvidation eller konkurs i henhold til  

 lånevilkårene først kan honoreres efter  

 fyldestgørelse af de øvrige kreditorkrav.
 Stk. 2. Posten omfatter løbende kurstillæg  

 på efterstillede kapitalindskud, såfremt de i tilfælde af  

 instituttets likvidation eller konkurs er stillet på samme måde  

 som de i stk. 1 angivne  gældsforpligtelser.
§ 34. Egenkapital Egenkapitalen skal fremtræde efter, at der er foretaget  

 overskudsfordeling.
§ 35. Passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital Posten omfatter indbetalt aktie-, garanti- og andelskapital samt  

 tilsvarende kapitalindskud, som efter instituttets retlige form betragtes som  

 andele i egenkapitalen.
§ 36. Passivpost 8.2. Overkurs ved emission Posten omfatter beløb, der efter fradrag af omkostninger ved  

 stiftelse eller kapitalforhøjelse er indbetalt som overkurs i  

 forbindelse med tegning af aktier.
§ 36a.
Passivpost 8.3. Reserve for egne aktier Posten omfatter den i § 71 a, 3. pkt., omhandlede bundne reserve.
§ 37. Passivpost  8.4. Andre reserver Posten omfatter den i lov om banker og sparekasser § 52 h omhandlede  

 bundne reserve (bunden sparekassereserve), reserve for nettoopskrivning efter  

 indre værdis metode, jf. § 86, stk. 4, samt andre reserve, der i  

 henhold til lovgivning eller instituttets vedtægter skal  

 henlægges til en særlig reserve, herunder den i § 39, stk. 2, i  

 lov om banker og sparekasser omhandlede gavefond.
Reserve for egne aktier  

 indgår dog under passivpost 8.3. Reserve for egne aktier, jf. § 36 a.
§ 38. Passivpost 8.5.  

 Opskrivningshenlæggelser Posten omfatter henlæggelser, der fremkommer ved anvendelse af  

 reglerne i §§ 65 og 67, stk. 2.
§ 39. Passivpost 8.6. Overført fra tidligere  

 år Posten omfatter den del af de tidligere års overskud eller  

 underskud, der ikke er fordelt på andre poster under egenkapitalen  

 eller er anvendt til udbytte.
§ 40. Passivpost 8.7. Overført af årets  

 resultat Posten omfatter den del af regnskabsårets overskud eller underskud,  

 der ikke er fordelt på andre poster under egenkapitalen eller er  

 anvendt til udbytte.
 Stk. 2. Underskud må ikke aktiveres.
§ 41. Ikke-balanceførte poster.
Post 1.  

 Garantier m.v.
 Posten omfatter samtlige afgivne garantier og indeståelser, herunder  

 garantier for egen regning, importremburser og bekræftede  

 eksportremburser, finansgarantier, det vil sige garantier for lån, der  

 optages af en af det garanterende instituts kunder i et andet institut samt  

 arbejds- og tilbudsgarantier, garantier for toldkreditter, indeståelser  

 og kautioner.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere  "letters of intent" og  

 lignende erklæringer, såfremt deres indhold indebærer en  

 juridisk forpligtelse for instituttet og endossementsforpligtelser ved  

 rediskontering af veksler og afgivelse af vekselaccepter samt forpligtelser,  

 hvor tredjemand har regresret over for instituttet.
§ 42. Ikke-balanceførte poster.
Post 2. Andre  

 forpligtelser Posten omfatter et beløb svarende til den aftalte  

 tilbagekøbspris for overdragne aktiver i forbindelse med  salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger, jf. § 13, stk. 2.
 Stk. 2. Posten omfatter endvidere alle uigenkaldelige  

 tilsagn om at yde kredit eller stille garanti, emissionsgarantier, herunder  

 note issurance facilitys (NIF's ), revolving underwriting facilitys (RUF's)  

 og lignende forpligtelser samt alle andre forpligtelser, der ikke er  

 ført i balancen.
Kapitel 5 Poster i resultatopgørelse samt  

 overskudsfordeling § 43. Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter Denne post omfatter:
1) renteindtægter, jf. stk. 2-6 og stk. 7, 3. pkt., 2) modtagen rentelignende provision, herunder stiftelsesprovision,  

 beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller  

 størrelse, 3) indtægtsført henholdsvis udgiftsført forskel mellem  

 købspris og indfrielsespris for uopsigelige pantebreve, udlån og  

 andre aktiver, der ikke kan opføres til markedsværdi, jf.
§ 71, stk. 5 og 6, samt § 73, stk. 2, 4) indekstillæg på aktiver, 5) terminspræmie af fonds- og valutaterminsforretninger og 6) godtgørelse fra statskassen som følge af for meget  

 indbetalt acontoskat samt tillæg, der ydes af statskassen som  

 følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget senest  

 den 20. marts, jf. selskabsskattelovens afsnit V.
 Stk. 2. Posten omfatter renteindtægter af  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker og kursreguleringer af  

 indskudsbeviser udstedt af centralbanker.
 Stk. 3. Posten omfatter renteindtægter  

 hidrørende fra udlån, herunder indtægter af leasingaktiver  

 efter fradrag af ordinære afdrag.
 Stk. 4. Posten omfatter renteindtægter af  

 obligationer, herunder renteindtægter m.v. fra gældsbeviser, der  

 kan refinansieres i centralbanker, jf. § 15, og obligationer, jf. § 18,  

 herunder såvel den direkte rente som et eventuelt indekstillæg  

 på de pågældende værdipapirer samt kursreguleringer  

 af noterede, ikke-rentebærende værdipapirer.
 Stk. 5. Posten omfatter renteindtægter fra  

 efterstillede kapitalindskud, herunder ansvarlig indskudskapital.
Stk. 6. Posten omfatter øvrige  

 renteindtægter, herunder renter fra swapforretninger opgjort netto samt  

 nettoterminspræmie af fonds- og valutaterminsforretninger, jf.  § 2,  

 nr. 31 og 32, opgjort på indgåelsestidspunktet.  

 Nettoterminspræmie beregnes af såvel afviklede som uafviklede  

 fonds- og valutaterminsforretninger.
Terminspræmierne periodiseres over  

 forretningernes løbetid.
Stk. 7. Tilbageførsel af tidligere års  

 tilskrevne renter må ikke finde sted.
Indtægtsførsel af  

 renter skal ophøre, såfremt renten er uerholdelig, jf. stk. 8.  

 Indgår renten alligevel på et senere tidspunkt, skal den  

 indtægtsføres under renteindtægtsposten.
 Stk. 8. Rente betragtes som uerholdelig i følgende  

 tilfælde:
1) ved debitors betalingsstandsning, 2) hvis debitor er taget under konkursbehandling eller anden  

 bobehandling, 3) hvis debitor har indgivet begæring om gældssanering, 4) engagementet er overgivet til inkasso, 5) hvis der er indledt akkordforhandlinger om engagementet, 6) hvis det må anses for at være overvejende sandsynligt, at  

 en rentetilskrivning kun vil medføre tilsvarende større tab  

 og 7) hvis en rentetilskrivning vil medføre yderligere  

 hensættelse også af rentebeløbet.
 Stk. 9. Uanset stk. 8, betragtes renten ikke som  

 uerholdelig i tilfælde, hvor stillede sikkerheder kan dække  

 såvel hovedstol som tilskrevne renter.
§ 44. Resultatopgørelsens post 2. Renteudgifter Posten omfatter :
1) renteudgifter, jf. stk. 2 og 3, 2) afgiven rentelignende provision beregnet på grundlag af  

 forretningens løbetid eller størrelse, 3) opskrivning over løbetiden af passiver, hvor  

 indgåelseskursen er lavere end indfrielseskursen, 4) indekstillæg på passiver og 5) tillæg som følge af restskat grundet for lidt indbetalt  

 acontoskat samt tillæg, der skal erlægges til statskassen som  

 følge af frivillige acontoskattebetalinger, der er foretaget i  

 perioden fra den 21. marts til den 20. november, jf. selskabsskattelovens  

 afsnit V.
 Stk. 2. Renteudgifter omfatter alle renteudgifter  

 vedrørende passivposter, herunder renteudgifter m.v. vedrørende  

 gæld til kreditinstitutter og centralbanker, jf. § 27, bortset fra  

 prioritetsrenter vedrørende instituttets egne ejendomme.
 Stk. 3. Renteudgifter omfatter renteudgifter m.v.  

 vedrørende indlån, jf. § 28, herunder gevinster udloddet til  

 indehaverne af gevinstopsparingskonti, renteudgifter m.v. vedrørende  

 udstedte obligationer, jf. § 29, renteudgifter m.v. vedrørende  

 efterstillede kapitalindskud, jf. § 33, renteudgifter til sparekassers  

 garantikapital samt leasingudgifter efter fradrag af ordinære  

 afdrag.
§ 45. Resultatopgørelsens post 3. Udbytte af  

  kapitalandele Posten omfatter udbytte og lignende indtægter af aktier og andre  

 lignende værdipapirer, herunder udlodning fra investeringsforeninger,  

 samt udbytte og lignende indtægter af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele, der ikke  

 er værdiansat efter indre værdis metode, jf. § 86, stk. 3-4.
 Stk. 2. Udbytte af aktier kan først  

 indtægtsføres, når udbyttet er forfaldent.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 kan instituttet  

 indtægtsføre udbytte vedrørende samme regnskabsår  

 for dattervirksomheder, hvor indre værdis metode ikke anvendes, hvis  

 dattervirksomhedens regnskabsår er afsluttet, og instituttet har  

 flertallet af stemmerettighederne i dattervirksomhedens bestyrelse.
§ 46. Resultatopgørelsens post 4. Gebyrer og  

 provisionsindtægter Posten omfatter indtægter vedrørende tjenesteydelser for  

 kunders regning, jf. dog § 43, stk. 1, nr. 2, provisioner vedrørende  

 garantidebitorer, herunder rembursprovision samt gebyrer og kurtage ved  

 handel med værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter,  

 modtagne formidlingsprovisioner i forbindelse med formidling af lån for  

 andre långiveres regning og formidling af udlandslån,  

 inkassoprovisioner, kontogebyrer, boksleje og depot- og forvaltningsgebyrer.
§ 47. Resultatopgørelsens post 5. Afgivne  

 gebyrer og provisionsudgifter Posten omfatter afgivne eller videregivne provisioner, gebyrer og  

 kurtager, jf. dog § 44, stk. 1, nr. 2.
§ 48. Resultatopgørelsens post 6.  

 Kursreguleringer Posten omfatter såvel realiseret som urealiseret kursregulering af  

 instituttets beholdning af værdipapirer, jf. dog § 43, stk. 4, sidste  

 pkt.
 Stk. 2.
 § 43, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.
 tede virksomheder samt valutakursregulering af øvrige betydende  

 kapitalandele i udenlandske virksomheder.
 Stk. 4. Posten omfatter kursreguleringer af  

 terminsforretninger hidrørende fra renteændringer efter  

 terminsforretningens indgåelse, spotforretninger samt andre afledte  

 finansielle instrumenter m.v.
 Stk. 5. Posten omfatter kursregulering som følge  

 af indfrielse af prioritetsgæld til kreditinstitutter.
 Stk. 6. Posten korrigeres for den del af de posterede  

 kursreguleringer, inkl. valutakursreguleringer, der vedrører  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter m.v., som indgår  

 i puljepensionsordninger.
§ 49. Resultatopgørelsens post 7. Andre  

 ordinære indtægter Posten omfatter indtægter ved instituttets virksomhed, der ikke  

 henhører under §§ 43, 45, 46, 48, 53, 54, 55 eller 57, herunder  

 fortjeneste ved salg af tilknyttede og associerede virksomheder og  

 fortjeneste ved salg af materielle og immaterielle aktiver, nettoresultat af  

 drift af fast ejendom samt indtægtsførsel af  

 opskrivningshenlæggelser vedrørende materielle aktiver, jf. §  

 65, stk. 3, såfremt disse udgør en realiseret fortjeneste.
Stk. 2. Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter  

 husleje fratrukket omkostninger og prioritetsrenter.
Der skal beregnes  

 husleje af lokaler i egne ejendomme, jf. § 50.
§ 50. Resultatopgørelsens post 8. Udgifter til  

 personale og administration Posten omfatter lønninger og vederlag m.v. til personale og ledelse  

 samt administrationsudgifter, herunder husleje af lejede lokaler inklusive  

 beregnet husleje af lokaler i egne ejendomme, honorarer til de valgte  

 revisorer, bidrag til indskydergarantifonden samt afgifter til organisationer  

 og Finanstilsynet.
 § 51. Resultatopgørelsens post 9. Af- og  

 nedskrivninger på immaterielle og materielle aktiver.
 Posten omfatter af- og nedskrivninger på materielle og immaterielle  

 aktiver, jf. § 22-23, herunder goodwill og aktiverede udgifter til ombygning  

 af lejede lokaler.
 Stk. 2. Posten omfatter udgiftsførsel af  

  immaterielle aktiver straks i anskaffelsesåret, jf. § 63, stk. 1.
 Stk. 3. Posten omfatter korrektioner til af- og  

 nedskrivninger efter stk. 1, jf. § 64, stk. 2.
§ 52. Resultatopgørelsens post 10. Andre  

 ordinære udgifter Posten omfatter andre udgifter, der ikke henhører under §§44, 47,  

 48, 50, 51, 53, 54, 56 eller 57, tab ved salg af tilknyttede og associerede  

 virksomheder og tab ved salg af materielle og immaterielle aktiver i  

 tilfælde, hvor instituttet ikke ophører i forbindelse med  

 salget.
 Stk. 2. Posten omfatter beløb, der af sparekasser  

 eller andelskasser anvendes til almennyttige eller velgørende  

 formål.
§ 53. Resultatopgørelsens post 11. Tab og  

 hensættelser på debitorer Posten omfatter tab og hensættelser (nedskrivninger) på  

 udlån, tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker, og  

 øvrige aktivposter, der kan indebære en kreditrisiko, jf. § 72.  

 Endvidere omfatter posten tab og hensættelser (nedskrivninger) på  

 den ikke-balanceførte post 1. Garantier m.v. og den  

 ikke-balanceførte post 2. Andre forpligtelser samt indtægter  

 på tilgodehavender, hvorpå der tidligere har været hensat  

 eller afskrevet.
 Stk. 2. Posten omfatter beløb, der hensættes  

 til tab i forbindelse med retssager, hvor retssagen direkte vedrører  

 størrelsen af aktivet: udlån, tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker, eller øvrige aktivposter, der kan  

 indebære en kreditrisiko.
 Stk. 3. Posten omfatter endvidere beløb, der  

 hensættes til tab i forbindelse med omstødelsessager, hvor der  

 ikke består en fordring.
§ 54. Resultatopgørelsens post 12. Resultat af  

 kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder Posten omfatter resultat af kapitalandele i tilknyttede og associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele, jf. §§ 20 og 21,  

 bortset fra udbytte af kapitalandele i virksomheder, hvor indre værdis  

 metode ikke anvendes.
§ 55. Resultatopgørelsens post 13.  

 Ekstraordinære indtægter Posten omfatter indtægter, der er helt usædvanligt  

 forekommende, klart adskilt fra instituttets ordinære drift og helt  

 usædvanlige for instituttets aktiviteter.
Alene væsentlige  

 beløb er omfattet af 1. punktum.
 § 56. Resultatopgørelsens post 14.  

 Ekstraordinære udgifter.
Posten omfatter udgifter, der er helt usædvanligt forekommende,  

 klart adskilt fra instituttets ordinære drift og helt usædvanlige  

 for instituttets aktiviteter.
Alene væsentlige beløb er omfattet  

 af 1. punktum.
§ 57. Resultatopgørelsens post 15. Skat Posten omfatter skat af årets resultat (aktuel skat) beregnet af den  

 forventede skattepligtige indkomst på grundlag af gældende  

 skattesatser samt reguleringer af tidligere afsat skat.
Posten omfatter  

 endvidere afgiften på pengeinstitutternes rentefordel ved  

 skattemæssigt fradrag for hensættelser til tab på  

 udlån.
 Stk. 2. Posten omfatter ændringer i udskudt skat,  

 bortset fra udskudt skat omfattet af stk. 3. Udskudt skat afsættes med  

 udgangspunkt i gældende skattesatser og passiveres under passivpost 6.  

 Hensættelser til forpligtelser henholdsvis aktiveres under aktivpost  

 12. Andre aktiver.
Stk. 3. Den del af instituttets udskudte skat, der  

 vedrører opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen, eller som vedrører opskrivning af  

 kapitalandele i tilknyttede virksomheder samt associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele, skal ikke passiveres under passivpost  

 6. Hensættelser til forpligtelser.
Beløbet angives i en note i  

 forbindelse med passivpost 6, jf. § 105. Udskudt skat vedrørende  

 opskrivning af anlægsaktiver, der ikke har passeret  

 resultatopgørelsen men er ført direkte på egenkapitalen,  

 skal ligeledes føres på egenkapitalen.
Overskudsfordeling § 58. Under overskudsfordeling post 2. Overførsler fra  

 tidligere år foretages de overførsler fra egenkapitalposterne  

 8.2. Overkurs ved emission, 8.3. Reserve for egne aktier,  8.4. Andre  

 reserver og 8.6. Overført fra tidligere år, som instituttet  

 ønsker at foretage, eller som er nødvendiggjort af, at  

 instituttet har underskud i regnskabsåret eller har underskud fra  

 tidligere  år.
 Stk. 2. Underskud, der ikke kan dækkes af  

 overførsler, overføres til passivpost 8.6 Overført fra  

 tidligere år.
§ 59. For sparekasser og andelskasser føres  

 beløb, der anvendes til almennyttige eller velgørende  

 formål, og som der ikke disponeres over straks, under  

 overskudsfordelingspost 5. Henlagt til egenkapital og henlægges til en  

 gavefond under passivpost 8.4 Andre reserver.
Overførslen fra  

 gavefonden posteres under overskudsfordelingspost 2. Overført fra  

 tidligere år.
Kapitel 6 Værdiansættelse § 60. Hensættelser til tab (nedskrivninger) på  

 aktivposter fratrækkes de pågældende aktivposter.
Værdiansættelse af anlægsaktiver § 61.
 Værdiansættelsen af aktivpost 9. Immaterielle aktiver og 10.  

 Materielle aktiver tager udgangspunkt i anskaffelsesprisen eller for  

 egenfremstillede aktiver i kostprisen.
 Stk. 2. Anskaffelsesprisen fås ved til  

 købsprisen at lægge de omkostninger, der er foranlediget af  

 anskaffelsen, indtil det tidspunkt, på hvilket aktivet tages i  

 brug.
 Stk. 3. Kostprisen udgøres af de omkostninger, der  

 kan henføres til det pågældende aktiv.
 § 62. Anskaffelsesprisen for materielle aktiver  

 med en begrænset brugstid skal formindskes med afskrivninger, der  

 tilsigter en systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 Stk. 2. Materielle anlægsaktiver, som stadig  

 fornys, og hvis samlede værdi er af uvæsentlig betydning for  

 instituttet, kan straksafskrives.
 § 63. Immaterielle aktiver skal afskrives over en  

 periode på højst fem år, hvis de ikke udgiftsføres  

 straks i anskaffelsesåret.
 Stk. 2. Goodwill kan på anskaffelsestidspunktet  

 fratrækkes straks i egenkapitalposten 8.6. Overført fra  

 tidligere år.
 § 64. Er værdien af immaterielle aktiver og  

 materielle aktiver lavere end den værdi, hvortil de opgøres  

 efter §§ 61-63 af årsager, som ikke kan antages at være  

 forbigående, skal de pågældende aktiver nedskrives til den  

 lavere værdi.
Stk. 2. Ansættelse til den i stk. 1 nævnte  

 lavere værdi kan ikke opretholdes, når begrundelsen for  

 nedskrivningen ikke længere består.
De foretagne nedskrivninger  

 skal da tilbageføres, således at aktivet  

 værdiansættes til højest anskaffelsespris reduceret med  

 ordinære afskrivninger.
§ 65. Grunde og ejendomme, hvis værdi i  

 handel og vandel er væsentlig højere end anskaffelsesprisen  

 eller det beløb, hvortil de er optaget i balancen for det  

 foregående regnskabsår, kan uanset § 61 opskrives til den  

 højere værdi, hvis værdiforøgelsen må antages  

 at være af varig karakter.
Afskrivninger skal hvert år beregnes  

 på grundlag af den værdi, der er opført for det  

 pågældende regnskabsår.
Stk. 2. Den værdiforøgelse, der er  

 konstateret ved opskrivningen, skal føres under passivpost  8.5  

 Opskrivningshenlæggelser.
Der kan kun disponeres over  

 opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og 4.
Stk. 3. Opskrivningshenlæggelsen skal  

 opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres eller udgår af  

 driften, eller hvis forudsætningen for opskrivningen ikke længere  

 er til stede.
Opløsningen skal ske direkte som en regulering af  

 passivpost 8.5. Opskrivningshenlæggelser.  

 Opskrivningshenlæggelsen eller dele heraf kan kun føres til  

 indtægt i resultatopgørelsen, i det omfang den udgør en  

 realiseret fortjeneste.
 Stk. 4. Hele opskrivningshenlæggelsen eller en del  

 af denne kan i institutter, der er aktieselskaber, til enhver tid  

 overføres til selskabets aktiekapital under passivpost 8.1.  

 Aktiekapital/ andelskapital/garantikapital, jf. dog § 31, stk. 1, i lov om  

 aktieselskaber.
 § 66. Ejendomme, som instituttet midlertidigt har  

 overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement,  

 værdiansættes til ejendommens forsigtigt skønnede  

 handelsværdi.
 § 67. Værdipapirer, der er finansielle  

 anlægsaktiver, jf. § 2, nr. 12, kan højst opføres til  

 købsprisen, jf. dog § 68 og 69.
 Stk. 2. Finansielle anlægsaktiver kan uanset stk. 1  

 opskrives efter de i § 65 angivne regler.
 Stk. 3. Hvis værdien af finansielle  

 anlægsaktiver af årsager, som ikke kan antages at være  

 forbigående, er lavere end den værdi, hvortil de er opført  

 i medfør af stk. 1, skal de pågældende aktiver nedskrives  

 til den lavere værdi.
 § 68. Uanset § 67 kan øvrige betydende  

 kapitalandele værdiansættes til den ejede andel af virksomhedens  

 regnskabsmæssige indre værdi ifølge virksomhedens seneste  

 årsregnskab, jf. kapitel 7.
 § 69. Kapitalandele i dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder værdiansættes til den ejede andel af  

 disses regnskabsmæssige indre værdi, ifølge virksomhedens  

 seneste årsregnskab, jf. kapitel 7.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for andele i  

 virksomheder omfattet af lov om banker og sparekasser m.v. § 1 a, nr. 1.
 Stk. 3. Hvis anvendelsen af indre værdis metode ved  

 værdiansættelsen af kapitalandele i associerede virksomheder er  

 åbenbart misvisende, skal kapitalandelene værdiansættes i  

 overensstemmelse med reglerne i § 67.
 Stk. 4. Hvis der er indtruffet begivenheder efter  

 udarbejdelsen af det anvendte regnskab, men før statustidspunktet for  

 instituttets årsregnskab, der indebærer en væsentlig  

 ændring, skal der ved opgørelsen af den indre værdi tages  

 hensyn hertil.
Værdiansættelse af værdipapirer, der er  

 omsætningsaktiver § 70. Noterede værdipapirer, jf. § 2, nr. 14,  

 værdiansættes til de officielt noterede kurser ultimo  

 regnskabsåret.
Stk. 2. Udtrukne obligationer tilbagediskonteres fra  

 forfaldstidspunktet til opgørelsestidspunktet med en rentefod, der  

 svarer til den gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december.
Udtrukne  

 obligationer med forfald 2. januar værdiansættes dog til pari  

 på statusbalancen ultimo det foregående år.
 Stk. 3. Noterede aktier i virksomheder, hvor instituttet  

 har hensat på et engagement med virksomheden, skal uanset stk. 1  

 opføres i balancen uden værdi, medmindre der er tale om  

 uvæsentlige beløb.
 § 71. Unoterede værdipapirer  

 værdiansættes til købsprisen.
Stk. 2. Såfremt værdien af unoterede  

 værdipapirer i handel og vandel på balancetidspunktet er lavere  

 end den i stk. 1 angivne værdi, skal der foretages en regulering af  

 værdien ned til værdien i handel og vandel.
For fast forrentede  

 værdipapirer finder § 73, stk. 1, anvendelse.
Stk. 3. Såfremt værdien af unoterede  

 værdipapirer i handel og vandel stiger, efter at der er foretaget  

 nedskrivning i henhold til stk. 2, kan instituttet indtægtsføre  

 et beløb svarende til værdistigningen.
Værdipapiret  

 må dog højst optages til købsprisen, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Købsprisen kan for ensartede unoterede  

 værdipapirer beregnes enten på grundlag af vejede  

 gennemsnitspriser eller først ind - først ud-metoden  

 (FIFO).
 Stk. 5. I tilfælde, hvor unoterede  

 værdipapirer er erhvervet til en værdi, der er højere end  

 indfrielseskursen, skal forskellen afskrives forholdsmæssigt over  

 værdipapirets løbetid.
Stk. 6. Når et unoteret værdipapir er  

 erhvervet til en kurs, der ligger under indfrielseskursen,  kan forskellen  

 indtægtsføres forholdsmæssigt over værdipapirets  

 løbetid.
Forskellen tillægges den i stk. 1 nævnte  

 købspris.
 Stk. 7. Uanset bestemmelserne i stk. 1 til 6 kan  

 unoterede aktier, der handles på et marked eller i et markedslignende  

 system, hvor der fastsættes en pris, opføres til  

 markedsværdi, dog ikke højere end den regnskabsmæssige  

 indre værdi.
§ 71a.
Egne aktier erhvervet med henblik på  

 en nedsættelse af aktiekapitalen skal uanset bestemmelserne i §§ 70 og  

 71 opføres i balancen uden værdi og nedskrivningen skal  

 foretages direkte på egenkapitalen.
I alle andre tilfælde  

 følger værdiansættelsen af egne aktier reglerne i  

 henholdsvis §§ 70 og 71, og der skal opføres en særlig post  

 under egenkapitalens post 8.3 Reserve for egne aktier, af samme  

 størrelse som værdien af de egne aktier.
 Værdiansættelse af debitorer m.v.
§ 72. Der skal foretages en nøje gennemgang af samtlige  

 udestående fordringer og en individuel bedømmelse af den risiko,  

 som de enkelte engagementer måtte rumme.
Herefter foretages  

 sådanne tabsafskrivninger eller hensættelser til tab på  

 disse fordringer, som instituttets ledelse skønner  

 nødvendig.
 Stk. 2. Uanset reglerne i stk. 1 kan der foretages  

 hensættelser på grupper af ensartede mindre lån på  

 basis af statistiske beregninger over debitorrisiko, såfremt det kan  

 dokumenteres, at de foretagne hensættelser opfylder kravet om, at de er  

 nødvendige og tilstrækkelige til at dække den på  

 engagementerne hvilende risiko.
 Stk. 3. Afskrivninger og hensættelser skal ikke  

 alene ske for så vidt angår konstaterede, men også for  

 sandsynliggjorte tab.
 Stk. 4. Ud over hensættelserne efter stk. 1-3 skal  

 der foretages hensættelser på fordringer i gældstyngede og  

 politisk ustabile lande til dækning af landerisikoen  

 (transfereringsrisiko m.v.), således at de samlede hensættelser  

 på disse fordringer er tilstrækkelige til at dække  

 kreditrisikoen og landerisikoen.
Stk. 5. I det omfang, der er tale om en hensættelse  

 og ikke et endeligt afskrevet tab, skal instituttet bogføre  

 beløbet på en hensættelseskonto.
Denne konto  

 fratrækkes den aktivpost, hvor hensættelsen er foretaget,  

 således at aktiverne fremtræder med deres virkelige  

 værdi.
 Stk. 6. Hensættelseskontoen opdeles i to  

 dele:
 a) Hensættelser til tab, hvor der er en sandsynliggjort risiko for  

 tab.
 b) Hensættelser til tab, hvor et tab vurderes uundgåeligt, men  

 hvor størrelsen af tabet endnu ikke kan vurderes fuldt ud.
Ved enhver hensættelse foretages en markering af, hvorvidt der er  

 tale om en a-hensættelse eller en b-hensættelse.
En  

 hensættelse vedrørende en given juridisk enhed kan kun  

 rubriceres som enten a eller b.
 Stk. 7. Hensættelserne samt rubriceringen af disse  

 skal foretages efter en vurdering af fradrag for eventuelle stillede  

 sikkerheder.
 Stk. 8. En hensættelse skal markeres som en  

 b-hensættelse, når der er tale om:
1) engagementer, hvor debitor har standset sine betalinger, 2) engagementer, hvor debitor er taget under konkursbehandling eller anden  

 bobehandling, 3) engagementer, hvor debitor har indgivet begæring om  

 gældssanering, 4) engagementer, der er overgivet til inkasso, 5) engagementer, hvor der er indledt akkordforhandlinger og 6) øvrige engagementer, hvor debitors betalingsevne/-vilje er  

 bortfaldet.
 Stk. 9. Statistisk beregnede hensættelser, jf. stk.  

 2,  skal opdeles i a- og b-hensættelser efter følgende  

 retningslinier:
Den andel af den statistiske hensættelse, der angives som  

 b-hensættelse, skal svare til et års forventet tab, dog minimum  

 gennemsnittet af de tre foregående års tab på disse  

 engagementer.
Den øvrige andel af den statistiske hensættelse  

 angives som a-hensættelse.
 Stk. 10. Hensættelser til landerisiko, jf. stk. 4,  

 opdeles i henholdsvis a- og b-hensættelser efter en konkret vurdering  

 af det enkelte lands økonomiske og politiske situation.
 Stk. 11. Beløb skal fjernes fra  

 hensættelseskonto, såvel a- som b-hensættelser, senest  

 efter endelig konstatering af tab, jf. stk. 12.
 Stk. 12. Et tab betragtes som endeligt konstateret i  

 følgende tilfælde:
1) straks efter slutning af konkursbo eller anden bobehandling, 2) straks efter gennemført inkasso, hvor der ikke har kunnet  

 opnås dækning for hele fordringen, 3) straks efter indgåelse af frivillig akkord eller  

 stadfæstelse af tvangsakkord, 4) straks efter opgivelse af gældsinddrivelse ved individuel eller  

 universalforfølgning af debitor, 5) straks efter gældssaneringskendelse samt 6) i andre tilfælde, hvor det enkelte institut efter en konkret  

 vurdering af et givet engagement finder, at der ikke mere er nogen realistisk  

 mulighed for, at det på hensættelseskontoen stående  

 beløb (eller en del heraf, jf. stk. 11) inden for en overskuelig  

 tidshorisont vil kunne dækkes.
Stk. 13. For engagementer med større  

 hensættelser skal der foretages delafskrivninger.
Hvilke grænser,  

 der skal anvendes ved vurderingen af, hvornår en hensættelse  

 må anses for at være større, vil bero på en konkret  

 vurdering i det enkelte institut og være afhængig af instituttets  

 størrelse og kundesammensætning.
På engagementer, hvor  

 afviklingen løber over flere regnskabsår, skal instituttet som  

 minimum hvert halve år vurdere - samt efter behov foretage -  

 delafskrivninger.
 Stk. 14. I forbindelse med engagementsgennemgange med  

 henblik på en vurdering af behovet for hensættelse skal  

 instituttet gennemgå samtlige hensættelser for at vurdere, om  

 markeringen a- eller b-hensættelse er korrekt eller bør  

 ændres.
 Stk. 15. Hensættelser skal tilbageføres,  

 når begrundelsen for den foretagne hensættelse ikke længere  

 består.
 § 73. Fast forrentede tilgodehavender, herunder  

 pantebreve, skal nedskrives, således at forrentningen mindst svarer til  

 markedsrenten for tilsvarende fordringer.
 Stk. 2. Reglerne i § 71, stk. 3, 4, 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse for fast forrentede tilgodehavender, herunder  

 pantebreve.
 Værdiansættelse af poster i fremmed valuta og afledte  

 finansielle instrumenter m.v.
 § 74. Aktiver og passiver, ikke balanceførte poster samt  

  afledte finansielle instrumenter m.v. i fremmed valuta, bortset fra  

 uafviklede valutaterminsforretninger og uafviklede valutafutures, skal  

 opgøres til spotkursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2. Uafviklede valutaspotforretninger  

 værdiansættes til spotkursen på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Uafviklede valutaterminsforretninger  

 opgøres til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4. Uafviklede valutafutures opgøres til  

 markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 75. Uafviklede fondsspotforretninger  

 værdiansættes til spotkursen på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 2. Uafviklede fondsterminsforretninger  

 opgøres til terminskursen på opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3. Uafviklede fondsfutures værdiansættes  

 til markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
 § 76. Rente- og valutaswapkontrakter  

 værdiansættes til  nutidsværdien af swapkontraktens  

 fremtidige betalinger.
 § 77. Optioner opgøres til  

 optionspræmien på opgørelsestidspunktet.
 § 78. Forward Rate Agreements (FRA's) og  

 rentefutures værdiansættes til markedsværdien beregnet  

 på grundlag af renten på opgørelsestidspunktet på et  

 deposit for samme periode.
Værdiansættelse af ikke-balanceførte poster § 79. Ikke-balanceførte garantier og indeståelser,  

 jf. § 41, stk. 1, værdiansættes til det fulde pålydende  

 beløb, indtil garantien henholdsvis indeståelsen er  

 udgået.
Stk. 2. En garanti/indeståelse kan først  

 anses for at være udgået, når instituttet har modtaget  

 garantien/ indeståelsen retur, eller kreditor skriftligt har meddelt,  

 at der ikke vil blive gjort krav gældende i henhold til garantien eller  

 indeståelsen.
Garantien/indeståelsen anses også for  

 udgået, når den er udløbet i henhold til aftalen.
 § 80. Alle forpligtelser, der skal posteres under  

 post 2 under ikke-balanceførte poster, skal opføres med det  

 fulde beløb, indtil forpligtelsen er udgået.
Værdiansættelse af komponenter i  

 resultatopgørelsen § 81. Den beregnede husleje af lokaler i egne ejendomme, jf. §  

 50, fastsættes ud fra markedslejen for tilsvarende lokaler af samme  

 kvalitet og med samme beliggenhed.
Undladelse af værdiregulering af visse typer af  

 renterisikomæssigt afdækkede forretninger § 82. Uanset §70, § 71 og § 73 kan værdiregulering af fast  

 forrentede aktiver, undlades i de tilfælde, hvor disse aktiver  

 afdækker renterisikoen på et fast forrentet passiv således,  

 at instituttets gældsforpligtelse i en realisationssituation fuldt ud  

 vil kunne indfries ved en realisation af de modsvarende aktiver.
Ved  

 undladelse af værdiregulering skal instituttet fremsende en skriftlig  

 redegørelse herom til Finanstilsynet.
Værdiregulering af fast  

 forrentede aktiver kan ligeledes mod fremsendelse af en redegørelse  

 til Finanstilsynet undlades i de tilfælde, hvor instituttet anvender  

 fast forrentede passiver til afdækning af de pågældende  

 fast forrentede aktiver.
 Stk. 2. Uanset §§ 74-78 skal værdiregulering af  

 afledte finansielle instrumenter undlades, hvis forretningerne anvendes til  

 afdækning af renterisikoen på fast forrentede passiver, jf. § 84.  

 Det forudsættes, at de pågældende passiver ikke tillige er  

 anvendt til afdækning af renterisikoen på fast forrentede  

 aktiver, således at instituttet har undladt værdiregulering i  

 henhold til reglerne i stk. 1.
 Stk. 3. Uanset § 71 og § 73 samt §§ 74-78 skal  

 værdiregulering af fast forrentede udlån (herunder fast  

 forrentede pantebreve), fast forrentede unoterede værdipapirer samt  

 afledte finansielle instrumenter undlades i de tilfælde, hvor de  

 afledte finansielle instrumenter anvendes til afdækning af  

 renterisikoen på de fast forrentede udlån (herunder fast  

 forrentede pantebreve) og fast forrentede unoterede værdipapirer, jf. §  

 84. Det forudsættes, at de pågældende aktiver og afledte  

 finansielle instrumenter ikke samtidig anvendes til afdækning af  

 renterisikoen på fast forrentede passiver eller  

 renterisikomæssigt er afdækket af fast forrentede passiver.
 § 83. Ved undladelse af værdiregulering  

 forstås, at forretningen optages til den værdi, hvortil den var  

 opført på det tidspunkt, hvor afdækningen startede.
 § 84. For at der kan være tale om  

 afdækning som anført i § 82, stk. 2 og 3, skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 - Afdækningsforretningen skal dække eller eliminere en  

 væsentlig del af renterisikoen på den afdækkede position.  

 Det vil sige, at der skal være en høj grad af sandsynlighed for,  

 at ændringer i markedsværdien af  

 afdækningsforretningen/-forretningerne og modsatrettede ændringer  

 i markedsværdien af den/de afdækkede forretninger har en meget  

 stor korrelation, således at afdækningen kan siges at være  

 effektiv.
 - Den afdækkede og den afdækkende forretning (eventuelt  

 delforretning) skal kunne opgøres individuelt (en til en  

 afdækning) eller gruppevis.
- Der skal være en klar skelnen mellem afdækningsforretninger  

 og forretninger, der ikke anvendes til afdækning.
Dette indebærer  

 blandt andet, at en afdækningsforretning (eventuelt en specificeret  

 delforretning) skal være fastsat som værende til afdækning,  

 og at der skal være forretningsgange for, hvornår en forretning  

 går ind eller ud af gruppen af afdækningsforretninger.
 § 85. Instituttet skal i årsregnskabet  

 beskrive de metoder, man anvender til risikostyring, herunder hvorledes man  

 sikrer opfyldelsen af de i § 84 anførte kriterier.
Kapitel 7 Den indre værdis metode § 86. Ved værdiansættelsen af et instituts  

 kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder til disses  

 regnskabsmæssige indre værdi, jf. § 69, skal stk. 2-5 nedenfor  

 anvendes.
 Stk. 2. Opgørelsen af den regnskabsmæssige  

 indre værdi foretages i overensstemmelse med moderselskabets  

 regnskabspraksis, jf. § 121, stk. 4, 5 og 6, § 122 og § 123. Udarbejder  

 virksomheden koncernregnskab, anvendes dette som grundlag.
 Stk. 3. Summen af de til kapitalandelene svarende andele  

 i de tilknyttede og associerede virksomheders resultat opføres i  

 resultatopgørelsen under post 12. Resultat af kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder.
Stk. 4. Den regnskabsmæssige værdi af  

 kapitalandele opskrives eller nedskrives med de i stk. 3 nævnte  

 beløb, samt med de eventuelle reguleringer af de tilknyttede og  

 associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, der er  

 ført som kapitalbevægelser i de tilknyttede og associerede  

  virksomheder.
Udbytte til moderselskabet henholdsvis instituttet  

 fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af de  

 tilknyttede og associerede virksomheder.
Stk. 5. Den samlede nettoopskrivning efter stk. 4  

 henlægges til reserven for nettoopskrivning efter indre værdis  

 metode under passivpost 8.4. Andre reserver.
Reserven for nettoopskrivning  

 efter indre værdis metode kan ikke anvendes som udbytte eller  

 udlodning.
 Stk. 6. Såfremt øvrige betydende  

 kapitalandele værdiansættes efter indre værdis metode  

 finder stk. 2-5 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7. Stk. 2 finder kun anvendelse, såfremt de  

 nødvendige oplysninger er kendte.
I givet fald oplyses forholdet under  

 afsnittet om anvendt regnskabspraksis.
Kapitel 8 Indholdet af noterne Generelle bestemmelser § 87. Noterne til årsregnskabet udarbejdes i  

 overensstemmelse med indholdet af FB-skemaerne 3-25 samt FB49-50 henholdsvis  

 KB-skemaerne 3-22 samt KB32 og §§ 88-113, jf. dog stk. 3. Noterne til  

 regnskabet for 1. og 3. kvartal samt noterne til regnskabet for 1.  

 halvår udarbejdes i overensstemmelse med indholdet af FE-skemaerne 3-5  

 samt FE20 henholdsvis KE-skemaerne 3-5 samt KE14 og §§ 88, 92-104, 109-113,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 2. I årsregnskabet kan  

 rækkefølgen af indholdet i FB-skemaerne 3-25 og FB49-50  

 henholdsvis KB-skemaerne 3-22 og KB32 fraviges.
I et trykt regnskab for 1.  

 halvår kan rækkefølgen af indholdet i FE/KE-skemaerne 3-5  

 samt FE20 og KE14 fraviges.
 Stk. 3. Regnskabets poster specificeres yderligere i  

 noterne, såfremt en sådan specifikation har betydning for  

 vurderingen af årsregnskabet.
 § 88. I noter, hvor der stilles krav om anvendelse  

 af købsprisen, kan denne beregnes på grundlag af vejede  

 gennemsnitspriser eller "først ind - først ud-metoden"  

 (FIFO).
 § 89. Manglende sammenlignelighed mellem poster i  

 årsregnskabet og poster i sidste års regnskab og en i givet fald  

 foretagen tilpasning, skal angives i noterne og behørigt  

 begrundes.
 § 90. Der skal gives fyldestgørende  

 oplysninger om såvel de værdiansættelsesmetoder, der  

 anvendes for de forskellige poster i årsregnskabet, herunder den valgte  

 værdiansættelsesmetode for øvrige betydende kapitalandele,  

 som de ved  af-, ned- og opskrivninger benyttede beregningsmetoder.  

 Oplysninger kan gives under en samlet beskrivelse af de anvendte  

 regnskabsprincipper.
 Stk. 2. Eventuelle fravigelser fra de almindelige  

 principper i § 32, stk. 1, i lov om banker og sparekasser, jf. § 32, stk. 3,  

 1. pkt., i lov om banker og sparekasser, skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning, herunder så vidt  

 muligt den beløbsmæssige indvirkning, på instituttets  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og på resultatet  

 skal angives.
Stk. 3. Fraviges § 32, stk. 1, nr. 2, i lov om banker og  

 sparekasser, jf. § 32, stk. 3, 1. pkt., i lov om banker og sparekasser, skal  

 årsregnskabet for det år, hvori ændringen finder sted,  

 udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning på instituttets aktiver og passiver, på dets  

 økonomiske stilling og på resultatet anføres i noterne.  

 Dette gælder også indvirkningen på skat af årets  

 resultat og udskudt skat.
 Stk. 4. Ved en fravigelse i henhold til stk. 3 skal de  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye  

 metode i åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder  

 sted.
§ 91. Der skal i noterne oplyses om ansatte  

 direktører og dermed ligestillede samt filialbestyreres af bestyrelsen  

 godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i et pengeinstituts helt eller delvist  

 ejede datterselskaber eller søsterselskaber, der driver virksomhed som  

 pengeinstituttet kan drive gennem et datterselskab, jf. § 19 d i lov om  

 banker og sparekasser m.v.
Der skal oplyses både  

 pågældendes navn og titel samt navn og hjemsted på  

 selskaber, hvori bestyrelseshverv bestrides.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på af  

 bestyrelsen godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et  

 forsikringsselskab,  et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller  

 en modervirksomhed, der er et finansielt holdingselskab, når de  

 pågældende virksomheder ikke indgår i koncernen, men  

 pengeinstituttet har erhvervet en kapitalandel på mindst 10 %, jf. § 19  

 e i lov om banker og sparekasser m.v.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på af  

 bestyrelsen godkendte hverv som bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. § 19 f i lov om  

 banker og sparekasser m.v.
Femårsoversigt over nøgletal § 91a.
Femårsoversigten skal for institutter og koncerner  

 indeholde nøgletal svarende til indholdet i skemaerne FB49-50  

 henholdsvis KB32 for årsregnskabet samt FE20 henholdsvis KE14 for  

 regnskabet for 1. halvår.
 Stk. 2. Nøgletallene opgøres efter reglerne  

 i bilag 5.
Stk. 3. Hvis tallene i femårsoversigten ikke er  

 sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages en tilpasning af  

 tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives  

 og behørigt begrundes.
 Stk. 4. Femårsoversigten eller dele heraf kan i  

 særlige tilfælde efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades  

 eller dække en kortere periode.
Noter til aktivposter § 92. Noten vedrørende tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker, jf. § 16, specificeres i tilgodehavender  

 på opsigelse hos centralbanker, der omfatter instituttets ansvarlige  

 lånekapital og marginkonti i Futop Clearingcentralen, samt  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter, der omfatter checks trukket på  

 kreditinstitutter samt checks trukket på centralbanker, jf. skema  

 FB16.
 § 93. Den regnskabsmæssige værdi af  

 aktier eller andre kapitalandele erhvervet som led i medvirken ved  

 omstruktureringer af erhvervsvirksomheder, jf. § 1 a, stk. 1, i lov om banker  

 og sparekasser, skal angives.
 § 94. Hvis et institut i regnskabsåret har  

 foretaget opskrivninger af anlægsaktiver, jf. § 65 og 67, skal  

 begrundelsen angives.
Stk. 2. Hvis et institut har anvendt  

 undtagelsesbestemmelsen i § 69, stk. 3, skal der oplyses herom.
Endvidere  

 skal der redegøres for årsagen til, at indre værdi ikke er  

 anvendt, samt for hvorledes den anvendte værdi er fastsat.
Endelig skal  

 den indre værdi oplyses.
Redegørelsen kan dog udelades, hvis en  

 sådan redegørelse kan komme det pågældende selskab  

 til skade.
Stk. 3. Hvis et institut ved værdiansættelsen  

 af kapitalandele i associerede virksomheder har taget hensyn til begivenheder  

 indtruffet efter udarbejdelsen af det senest udarbejdede årsregnskab  

 for den associerede virksomhed, jf. § 69, stk. 4, skal der oplyses om, at  

 værdiansættelsen til indre værdi er korrigeret som  

 følge af hændelser indtruffet efter det seneste  

 årsregnskab.
For ikke-børsnoterede virksomheder skal der tillige  

 redegøres for disse begivenheder, med mindre en sådan  

 redegørelse kan komme det pågældende selskab til  

 skade.
 Stk. 4. Hvis et institut ved værdiansættelsen  

 af noterede aktier har anvendt bestemmelsen i § 70, stk. 3, skal den samlede  

 børsværdi for de pågældende aktier oplyses i en  

 note.
§ 95. Institutter, der har undladt  

 værdiregulering af fast forrentede aktiver i henhold til bestemmelsen i  

 § 82, stk. 1, skal, for hver enkelt aktivpost, anføre den  

 regnskabsmæssige værdi, købsprisen, markedsværdien  

 samt den nominelle værdi for den del af aktivposten, der er  

 værdiansat i henhold til § 82, stk. 1. Endvidere skal arten og den  

 nominelle værdi, den regnskabsmæssige værdi samt  

 markedsværdien af de til disse aktiver knyttede passiver anføres  

 ud for hver enkelt aktivpost.
Såfremt cash flowet på de  

 afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash flowet på de  

 afdækkede aktivposter, skal der gives en redegørelse for,  

 hvorledes afdækning opnås.
§ 96. Instituttet skal, for hver enkelt aktivpost,  

 anføre det regnskabsmæssige  beløb, købsprisen,  

 markedsværdien samt den nominelle værdi for den del af  

 aktivposten, der renterisikomæssigt er afdækket med afledte  

 finansielle instrumenter, jf. § 82, stk. 3. Ud for hver enkelt aktivpost  

 anføres endvidere den syntetiske hovedstol/nominelle værdi, den  

 regnskabsmæssige  værdi samt markedsværdien af de afledte  

 finansielle instrumenter, der er anvendt til afdækning af renterisikoen  

 på den afdækkede del af aktivposten.
Sidstnævnte  

 opgørelse specificeres på de enkelte kategorier af afledte  

 finansielle instrumenter.
Såfremt cash flowet på de  

 afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash flowet på de  

 afdækkede aktivposter, skal der gives en redegørelse for,  

 hvorledes afdækning opnås.
§ 96A.
Instituttet skal give oplysning  

 om:
1) antallet og den pålydende værdi af egne aktier, der  

 indgår i virksomhedens og dattervirksomheders beholdning, tillige med  

 den procentdel, som denne beholdning udgør af selskabskapitalen, 2) antallet og den pålydende værdi af egne aktier, der er  

 erhvervet henholdsvis afhændet i regnskabsperioden og som  

 opføres i balancen uden værdi, og den procentdel, som disse  

 aktier udgør af selskabskapitalen, og størrelsen for periodens  

 samlede købs- eller salgssum for disse egne aktier, 3) årsagen til, at egne aktier opføres i balancen uden  

 værdi.
Noter til passivposter § 97. Hvis instituttet har optaget lån mod udstedelse af  

 konvertible gældsbreve, skal for hvert sådant lån oplyses  

 det beløb, som udestår, ombytningskursen og den fastsatte frist  

 til ombytning til kapitalandele.
Er der optaget lån mod udstedelse af  

 obligationer eller mod andre gældsbreve med ret til renter, hvis  

 størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte, som  

 instituttets kapitalandele afkaster eller af årets overskud, skal for  

 hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den  

 aftalte forrentning.
§ 98. Instituttet skal for hver enkelt passivpost,  

 anføre det regnskabsmæssige beløb, den nominelle  

 værdi samt markedsværdien for de passiver, der  

 renterisikomæssigt er afdækket med afledte finansielle  

 instrumenter, jf. § 82, stk. 2. Ud for hver enkelt passivpost anføres  

 endvidere den syntetiske hovedstol/nominelle værdi, den  

 regnskabsmæssige værdi samt markedsværdien af de afledte  

 finansielle instrumenter, der er anvendt til afdækning af renterisikoen  

 på den af-dækkede del af passivposten.
Sidstnævnte  

 opgørelse specificeres på de enkelte kategorier af afledte  

 finansielle instrumenter.
Såfremt cash flowet på de  

 afdækkende instrumenter er forskelligt fra cash flowet på de  

 afdækkede aktivposter, skal der gives en redegørelse for,  

 hvorledes afdækning opnås.
 § 99. I specifikationen af indlån, jf. skema  

 FB20 føres gæld, der er defineret som anfordringsgæld i §  

 2, nr. 15, cirkulerende beløb på forudbetalte betalingskort samt  

 kunders margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger, når kunden ikke er et kreditinstitut under  

 specifikationen "indlån på anfordring".
 Stk. 2. Indlån uden fast løbetid, men ved  

 oprettelsen aftalte opsigelsesvarsler, konti oprettet i forbindelse med  

 forhåndslån og lignende føres under specifikationen  

 "indlån med opsigelsesvarsel".
 Stk. 3. Indskud med en ved etableringen aftalt fast  

 løbetid og rente, "dag-til-dag indskud" samt indskud, hvor indskyder  

 har mulighed for at vælge forskellige løbetider, føres  

 under specifikationen "Tidsindskud", med mindre indskyderen er et  

 kreditinstitut, jf. § 27.
 Stk. 4. Indlånskonti, som er oprettet i  

 medfør af særlig lovgivning, herunder kontoformer, hvortil der  

 er knyttet statslige tilskud eller skattebegunstigelse og indestående  

 på gevinstopsparingskonti føres under specifikationen  

 "Særlige indlånsformer".
 § 100. I tilknytning til noten vedrørende  

 passivpost 6. Hensættelser til forpligtelser, jf. skema FB20,  

 føres under Hensættelser til tab i forbindelse med retssager,  

 hensættelser, som ikke er omfattet af § 53, stk. 2 og 3. Såfremt  

 der alene er hensat til tab i forbindelse med én retssag, og der er  

 risiko for, at størrelsen af hensættelsen til tab på denne  

 ene retssag kan identificeres, kan instituttet føre hensættelsen  

 under Øvrige hensættelser til forpligtelser, jf. stk. 2.
 Stk. 2. I tilknytning til noten vedrørende  

 passivpost 6. Hensættelser til forpligtelser, jf. skema FB20,  

 specificeres Øvrige hensættelser til forpligtelser  i de  

 vigtigste enkeltposter, herunder negative forskelsbeløb i  

 koncernregnskabet, jf. § 123, stk. 4, 3. pkt., såfremt disse har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet.
 § 101. Til passivpost 7. Efterstillede  

 kapitalindskud skal følgende anføres:
1) En specifikation af renter, ekstraordinære afdrag samt  

 omkostninger ved optagelse af og indfrielse af efterstillede kapitalindskud i  

 løbet af regnskabsåret og 2) en angivelse af den del af de efterstillede kapitalindskud, der kan  

 medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital.
 Stk. 2. For hvert efterstillet kapitalindskud, der  

 overstiger 10 % af instituttets samlede efterstillede kapitalindskud, skal  

 instituttet angive:
1) Lånets størrelse, den valuta, det er denomineret  i,  

 rentesatsen og forfaldsdagen, eller hvorvidt det er uamortisabelt, 2) hvorvidt der under visse omstændigheder kræves hurtigere  

 tilbagebetaling, og 3) andre vilkår i forbindelse med den efterstående  

 forpligtelse, herunder eventuelle bestemmelser om, at den efterstående  

 forpligtelse kan konverteres til aktie-, andels- eller garantikapital eller  

 til en anden form for gæld og betingelserne herfor.
 Stk. 3. For andre efterstillede kapitalindskud angives de  

 nærmere betingelser i summarisk form.
 § 102. Aktiekapitalens opdeling i  

 aktiestykstørrelser og antal samt størrelsen af instituttets  

 supplerende kapital skal oplyses.
Noter vedrørende ikke-balanceførte poster § 103. Instituttet skal til de enkelte passivposter og  

 ikke-balanceførte poster redegøre for arten og  

 størrelsen af de aktiver, der måtte være stillet som  

 sikkerhed for instituttets forpligtelser.
 Stk. 2. Den samlede sikkerhedsstillelse for  

 dattervirksomheder og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige  

 tilknyttede virksomheder angives særskilt.
 § 104. Har instituttet påtaget sig leje-  

 eller leasingforpligtelser af væsentlig betydning for instituttets  

 drift, skal forpligtelsen i henhold til kontrakterne særskilt angives,  

 med mindre leasingforpligtelsen er passiveret, jf. § 30, stk. 2.
 § 105. Den del af instituttets udskudte skat, der  

 ikke er hensat i balancen, skal opgøres og angives i en note, jf. §  

 57, stk. 3.
Noter vedrørende afledte finansielle instrumenter § 106. Inden for et givet løbetidsbånd, jf. skema  

 FB5-7, placeres henholdsvis nominel værdi og netto markedsværdi  

 af kontrakter med en restløbetid, der falder inden for det tidsrum,  

 det pågældende løbetidsbånd dækker.
 § 107. Gennemsnitlige markedsværdier skal  

 beregnes på baggrund af de hyppigste beholdningsopgørelser,  

 instituttet foretager, dog mindst på baggrund af kvartalsvise  

 opgørelser.
 Stk. 2. Beregningen af gennemsnitlige  

 markedsværdier skal beskrives i årsregnskabet.
Noter vedrørende kreditrisici § 108. En komplet fordeling af udlån og garantidebitorer  

 på samtlige oplistede sektorer og brancher, jf. skema FB10 kan  

 undlades, såfremt specifikke større kundeforhold kan  

 identificeres ved en komplet fordeling.
I stedet foretages en fordeling, hvor  

 to eller flere sektorer og brancher er aggregeret således, at  

 specifikke større kundeforhold ikke kan identificeres.
Noter til resultatopgørelsen § 109. Resultatopgørelsens post 1. Renteindtægter,  

 jf § 43, specificeres i noterne som angivet på skema FB13.
 § 110. Udgifter til personale og administration,  

 jf. § 50, specificeres i noterne som angivet på skema FB15.
Stk. 2. I ikke-børsnoterede institutter, hvor  

 direktionen udgøres af en enkelt person, eller hvor kun det offentligt  

 udpegede bestyrelsesmedlem modtager vederlag, kan løn og vederlag  

 vises samlet for to kategorier af ledelsesmedlemmer.
Såfremt kun en  

 kategori ledelsesmedlemmer modtager vederlag, eller i tilfælde hvor to  

 kategorier modtager sådanne beløb, men beløbet for den  

 ene kategori er af en så beskeden størrelse, at beløbet  

 for en enkelt person alligevel tilnærmelsesvis vil fremgå selv  

 ved en sammenlægning af beløbet for to kategorier, kan  

 specifikation undlades.
 § 111. Ekstraordinære indtægter og  

 udgifter, jf. §§ 55 og 56, skal specificeres i en note.
 § 112. Den skattemæssige virkning af  

 ekstraordinære indtægter henholdsvis ekstraordinære  

 udgifter, jf. §§ 55 og 56, skal anføres i en note.
§ 112a.
Instituttet skal i regnskabet give  

 oplysning om den effektive skatteprocent og give en forklaring på  

 sammenhængen mellem resultatet før skat og skatten.
Forklaringen  

 skal gives med udgangspunkt i den almindeligt gældende skatteprocent og  

 udformes som en afstemning af skattebeløb eller effektive  

 skatteprocent.
 Stk. 2. Hvis der er væsentlig forskel på den  

 effektive skatteprocent i årsregnskabet og den effektive skatteprocent  

 i regnskabet for 1. halvår, skal instituttet i en note til  

 årsregnskabet redegøre herfor.
 § 113. Fordelt på de lande, hvori  

 instituttet har filial, dattervirksomhed, associeret virksomhed, en  

 øvrig betydende kapitalandel eller er involveret i joint ventures,  

 angives udenlandske enheders samlede bidrag til følgende  

 resultatopgørelsesposter: Renteindtægter, jf. § 43, Udbytte af  

 kapitalandele, jf. § 45, Gebyrer og provisionsindtægter,  jf. § 46,  

 Kursreguleringer, jf. § 48, og Andre ordinære indtægter, jf. §  

 49.
 Stk. 2. Uvæsentlige poster samles i een  

 landegruppe, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. Afgørende for, fra hvilket land en  

 indtægt anses at hidrøre, er bogføringsstedet for den  

 pågældende transaktion.
Stk. 4. De i stk. 1 nævnte oplysninger kan undlades  

 specificeret på enkeltlande, hvis den pågældende  

 specifikation kan volde betydelig skade for de i stk. 1 nævnte  

 udenlandske enheder.
Udeladelse af oplysninger af denne grund skal  

 nævnes i noterne.
Kapitel 9 Koncernregnskaber § 114. Moderselskaber skal udarbejde et koncernregnskab og  

 en koncernberetning.
 Stk. 2. Koncernregnskabet udarbejdes i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 3. Årsberetningen for et moderselskab skal  

 tillige indeholde oplysninger om koncernen som helhed i overensstemmelse med  

 reglerne i § 33 i lov om banker og sparekasser.
Fritagelse for udarbejdelse af koncernregnskab § 115. Et institut der er moderselskab, og som ikke har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en stat inden for den Europæiske Union eller et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med, kan undlade at  

 udarbejde delkoncernregnskab og delkoncernberetning, hvis følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
1) instituttet selv er en dattervirksomhed, 2) regnskaberne for instituttet og alle dets dattervirksomheder  

 indgår i et koncernregnskab for et moderselskab, der henhører  

 under lovgivningen i en stat, inden for Den Europæiske Union eller et  

 land som Fællesskabet har indgået aftale med, og hvor  

 koncernregnskabet udarbejdes og revideres efter lovgivningen i denne  

 medlemsstat, 3) det i nr. 2 nævnte moderselskab er et kreditinstitut, jf. § 2,  

 nr. 2, 4) instituttets bestyrelse ikke 6 måneder inden regnskabsårets  

 udgang, fra virksomhedsdeltagere, der ejer mindst 10 pct. af  

 selskabskapitalen, har modtaget krav om udarbejdelse af koncernregnskab, 5) instituttet sammen med sit årsregnskab  

 offentliggør:
a) det i nr. 2 nævnte koncernregnskab og b) summen af beløbene for følgende indtægtsposter for  

 den koncern, der friholdes for udarbejdelse af koncernregnskab efter denne  

 paragraf:
- post 1: Renteindtægter, jf. § 43, - post 3: Udbytte af kapitalandele, jf. § 45, - post 4: Gebyrer og provisionsindtægter, jf. § 46, - post 6: Kursreguleringer, jf. § 48, - post 7: Andre ordinære indtægter, jf. § 49, og 6) instituttet i noterne til årsregnskabet dels anfører navn  

 og hjemsted for det moderselskab, der udarbejder det i nr. 2 nævnte  

 koncernregnskab, og dels anfører, at denne paragraf er bragt i  

 anvendelse.
 Stk. 2. Medmindre betingelserne i stk. 1 er opfyldt skal  

 et institut, der samtidigt er datterselskab og moderselskab, udarbejde  

 delkoncernregnskab og delkoncernberegning, jf. § 37 a, stk. 12, jf. stk. 10 i  

 lov om banker og sparekasser.
Udeholdelse af koncernregnskabet § 116. Dattervirksomheder omfattet af § 1 a, stk. 1, i lov om  

 banker og sparekasser, samt dattervirksomheder, der driver  

 forsikringsvirksomhed, indgår kun i koncernregnskabet efter  

 Finanstilsynets bestemmelse.
 Stk. 2. Andre dattervirksomheder end de i stk. 1  

 nævnte kan udeholdes af koncernregnskabet, hvis Finanstilsynet i  

 medfør af § 37 a, stk. 14, jf. § 37 a, stk. 8, i lov om banker og  

 sparekasser, har meddelt tilladelse hertil.
Stk. 3. Hvis årsregnskaberne eller  

 koncernregnskaberne for dattervirksomheder, der ikke indgår i  

 koncernregnskabet, ikke offentliggøres i Danmark, skal disse  

 regnskaber vedlægges moderselskabet koncernregnskab.
Finanstilsynet kan  

 forlange, at regnskaberne skal være oversat til dansk.
Koncernregnskabet § 117. Koncernregnskabet omfatter en konsolideret balance, en  

 konsolideret resultatopgørelse samt noter til det konsoliderede  

 regnskab.
 Stk. 2. Koncernregnskabet udarbejdes under iagttagelse af  

 reglerne i kapitlerne 2-8 med de tilpasninger som følger af  

 bestemmelser i dette kapitel og med de fornødne tilpasninger som  

 følge af de særlige forhold, som gør sig gældende  

 for koncernregnskaber.
 Stk. 3. Koncernregnskabet og beretningen  

 offentliggøres i overensstemmelse med reglerne i § 35, stk. 5, jf. §  

 37 a, stk. 10, i lov om banker og sparekasser og bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses kapitel 12.
 § 118. Er sammensætningen af de  

 virksomheder, der indgår i koncernregnskabet, ændret  

 væsentligt i løbet af regnskabsåret, skal  

 koncernregnskabet indeholde oplysninger, som muliggør en meningsfyldt  

 sammenligning med koncernregnskabet for sidste år.
 § 119. De af koncernregnskabet omfattede  

 virksomheders aktiver og passiver medtages i deres helhed i balancen i  

 koncernregnskabet.
Stk. 2. De af koncernregnskabet omfattede virksomheders  

 indtægter og udgifter medtages i deres helhed i den konsoliderede  

 resultatopgørelse.
For virksomheder overtaget i løbet af  

 kalenderåret medtages kun indtægter og udgifter fra  

 overtagelsestidspunktet.
Konsolidering § 120. De konsoliderede virksomheders bogførte værdi  

 af kapitalandele i konsoliderede dattervirksomheder udlignes med de  

 konsoliderede virksomheders forholdsmæssige andel af  

 dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi opgjort i  

 overensstemmelse med § 122 og § 123, stk. 1.
 Stk. 2. Kapitalandele i moderselskabet, der besiddes af  

 dette selv eller en konsolideret dattervirksomhed, udlignes ikke, men  

 behandles i koncernregnskabet som egne kapitalandele.
 § 121. De af konsolideringen omfattede  

 virksomheders aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultat  

 skal fremgå af koncernregnskabet, som om de konsoliderede virksomheder  

 var en enkelt virksomhed.
 Stk. 2. Gæld og tilgodehavender, bortset fra  

 massegældsbreve udstedt af en af de konsoliderede virksomheder,  

 herunder realkreditobligationer, elimineres i koncernregnskabet.
 Stk. 3. Indtægter og udgifter i forbindelse med  

 transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 4. Overskud og underskud ved transaktioner, som  

 foretages mellem de konsoliderede virksomheder, og som indgår i  

 aktivernes regnskabsmæssige  værdi, elimineres i  

 koncernregnskabet.
 Stk. 5. Ved overdragelse af valuta og noterede  

 værdipapirer mellem de konsoliderede virksomheder finder stk. 4 ikke  

 anvendelse, hvis transaktionerne er sket til de officielt noterede  

 kurser.
 Stk. 6. Stk. 4 kan endvidere fraviges, hvis  

 følgende to betingelser er opfyldt:
1) transaktionen er sket på normale markedsvilkår og 2) elimineringen af overskud eller underskud vil medføre  

 uforholdsmæssigt store omkostninger.
Værdiansættelse § 122. De af konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt  

 ikke-balanceførte poster værdiansættes efter reglerne i  

 kapitel 6.
 Stk. 2. Anvender konsoliderede dattervirksomheder i deres  

 regnskab værdiansættelsesmetoder, der afviger fra de i kapitel 6  

 foreskrevne, skal der til brug for koncernregnskabet foretages en fornyet  

 værdiansættelse i overensstemmelse med de i koncernregnskabet  

 anvendte metoder, medmindre indvirkningen kun er af uvæsentlig  

 betydning set i forhold til det i § 31, stk. 2, i lov om banker og  

 sparekasser, nævnte formål.
§ 123. Udligningen af den regnskabsmæssige  

 værdi af kapitalandelene i konsoliderede dattervirksomheder med den  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige  

 indre værdi sker efter en opgørelse på det tidspunkt, hvor  

 koncernforholdet blev etableret.
Opgørelsen kan dog foretages pr. den  

 første balancedag, hvor dattervirksomheden konsolideres, såfremt  

 koncernregnskabet kun i uvæsentlig grad påvirkes heraf.
 Stk. 2. Det forskelsbeløb, som fremkommer ved  

 udligningen af kapitalandelene, fordeles på de aktiver og passiver i  

 dattervirksomheder, hvis værdi er højere henholdsvis lavere end  

 det beløb, hvortil de er optaget i regnskabet på det i stk. 1  

 omhandlede tidspunkt.
Stk. 3. En resterende positiv del af  

 forskelsbeløbet 1) behandles som goodwill i overensstemmelse med §§ 63-64 og  

 opføres under aktivpost 9. Immaterielle aktiver, jf. § 22 eller 2) fratrækkes passivpost 8.6. Overført fra tidligere  

 år, jf. § 39.
Stk. 4. En resterende negativ del af  

 forskelsbeløbet henlægges under passivpost 6., jf. § 32, stk. 3.  

 Dette forskelsbeløb skal opløses efter de for  

 opskrivningshenlæggelser gældende regler, jf. § 65, stk. 3, og  

 kan overføres til aktiekapitalen efter de i § 65, stk. 4,  

 anførte regler.
Svarer beløbet til en på  

 anskaffelsestidspunktet forventet udgift eller ugunstig udvikling i  

 dattervirksomheden, opføres beløbet  særskilt i noten,  

 der specificerer passivpost 6. Hensættelser til  forpligtelser, jf. §  

 32 og § 100. Beløbet må i så fald kun  

 indtægtsføres i resultatopgørelsen i det omfang, den  

 forventede udgift eller ugunstige udvikling realiseres.
Pro rata-konsolidering § 124. Ved pro rata-konsolidering i henhold til § 37 a, stk. 11,  

 1. pkt., i lov om banker og sparekasser, finder §§ 117-118, §§ 120-123 og  

 §§125-128 anvendelse med de fornødne tilpasninger.
Noter § 125. Noterne til det konsoliderede regnskab udarbejdes i  

 overensstemmelse med indholdet af KB-skemaerne 3-22 samt KB-skema 32 og §§  

 88-113, jf. dog stk. 3. Noterne til det konsoliderede regnskab for 1. og 3.  

 kvartal samt noterne til regnskabet for 1. halvår udarbejdes i  

 overensstemmelse med indholdet af KE-skemaerne 3-5 samt KE-skema 14 og § 88,  

 92-104, samt 109-113, jf. dog stk. 3.
Stk. 2. I det konsoliderede regnskab kan  

 rækkefølgen af indholdet i KB-skemaerne 3-22 samt KB-skema 32  

 fraviges.
I et trykt konsolideret regnskab for 1. halvår kan  

 rækkefølgen af indholdet i KE-skemaerne 3-5 samt KE-skema 14  

 fraviges.
 Stk. 3. Det konsoliderede regnskabs poster specificeres  

 yderligere i noterne, såfremt en sådan specifikation har  

 betydning for vurderingen af årsregnskabet, idet noterne dog skal  

 indeholde:
1)	a) navn og hjemsted for de virksomheder, der indgår i  

 koncernregnskabet, b) andelen af kapitalen i de i litra a anførte virksomheder,  

 som besiddes af de konsoliderede virksomheder.
Oplysningspligten gælder  

 dog ikke for kapitalandele i moderselskabet, c) de bestemmelser i § 37 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser  

 m.v., som begrunder inddragelsen af de enkelte dattervirksomheder i  

 konsolideringen.
Denne oplysning er dog ikke nødvendig, hvis  

 konsolideringen foretages med hjemmel i § 37 a, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 banker og sparekasser, og andelen af dattervirksomhedens kapital og  

 stemmerettigheder er den samme og d) for virksomheder, der er fuldt konsoliderede i medfør af §  

 37 a, stk. 11, 2. pkt., i lov om banker og sparekasser, oplysninger om de  

 forhold, der ligger til grund for den fælles drift.
2) De samme oplysninger, som kræves under nr. 1, for de  

 dattervirksomheder der jf. § 116 ikke indgår i koncernregnskabet.  

 Tillige anføres for hver enkelt virksomhed begrundelsen for  

 udeholdelsen fra koncernregnskabet.
Endvidere anføres for hver enkelt  

 dattervirksomhed:
a) de konsoliderede virksomheders samlede tilgodehavender i  

 virksomheden, b) de konsoliderede virksomheders samlede gæld til virksomheden, c) de konsoliderede virksomheders forpligtelser over for virksomheden  

 ført under ikke-balanceførte poster, d) størrelsen af koncernvirksomhedernes kapitalandel og e) virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab, 3) a) Navn og hjemsted for de associerede virksomheder samt for de  

 virksomheder, hvori koncernen har øvrige betydende kapitalandele  

 og b) de konsoliderede virksomheders andel af kapitalen i de i litra a  

 anførte associerede virksomheder m.v. og den samlede gæld til og  

 de samlede tilgodehavender i disse virksomheder.
 c) for hver enkelt af de i litra a anførte associerede  

 virksomheder m.v. virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge  

 det seneste reviderede årsregnskab.
4) a) Navn og hjemsted for de virksomheder, hvor der foretages pro  

 rata-konsolidering, jf.  § 124, b) de forhold, der ligger til grund for den fælles ledelse  

 og c) andelen af kapital i hver enkelt af de under litra a nævnte  

 virksomheder, som besiddes af de konsoliderede virksomheder.
5) a) Navn og hjemsted for de virksomheder, bortset fra de under 1-4  

 nævnte virksomheder, i hvilke koncernvirksomhederne besidder mindst 10  

 % af den samlede kapital og b) for hver enkelt af de under litra a angivne virksomheder  

 størrelsen af koncernvirksomhedernes kapitalandel.
c) for hver enkelt af de i litra a anførte virksomheder  

 virksomhedens egenkapital og nettoresultat ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab 6) Hvorvidt den indre værdis metode anvendes til  

 værdiansættelse af koncernens øvrige betydende  

 kapitalandele.
7) Eventuelle resterende forskelsbeløb, jf. § 123, stk. 3 og 4.  

 Endvidere oplyses de metoder, der er anvendt til opgørelsen, samt den  

 regnskabsmæssige behandling af forskelsbeløbene.
Såfremt  

 der er foretaget modregning mellem positive og negative forskelsbeløb,  

 skal bruttobeløbene angives.
 8) En begrundelse af anvendelse af § 121, stk. 6, med samtidig angivelse  

 af den størrelsesmæssige påvirkning af koncernens aktiver  

 og passiver, økonomiske stilling og resultat.
 9) Det gennemsnitlige antal medarbejdere, som i løbet af  

 regnskabsåret har været beskæftiget i de virksomheder, der  

 er pro rata-konsolideret efter bestemmelserne i § 124.
 § 126. Følgende bestemmelser i kapitel 8  

 finder anvendelse på koncernregnskabet: §§ 90, 95-96, 98, 101, 103,  

 111-113.
 § 127. I noterne angives antallet og den  

 pålydende værdi af alle kapitalandele i moderselskabet, som  

 besiddes af koncernvirksomhederne.
 § 128. Hvis de metoder, der anvendes ved  

 konsolideringen, eller de principper for værdiansættelse, der  

 opregnes i § 32, stk. 1, i lov om banker og sparekasser, er fraveget i  

 koncernregnskabet i forhold til koncernregnskabet for sidste  

 regnskabsår, skal disse ændringer behørigt begrundes  

 tillige med angivelse af deres indvirkning på koncernens aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling og resultatet.
Kapitel 10 § 129. Ophævet § 130. Ophævet § 131. Ophævet § 132. Ophævet § 133. Ophævet § 134. Ophævet § 135. Ophævet § 136. Ophævet § 137. Ophævet § 138. Ophævet § 139. Ophævet § 140. Ophævet § 141. Ophævet § 142. Ophævet § 143. Ophævet Kapitel 11 Kvartals- og halvårsregnskaber § 144. Ved udarbejdelsen af kvartals- og  

 halvårsregnskaberne finder bestemmelserne i kapitlerne 1-9 anvendelse,  

 medmindre andet fremgår af bestemmelser i dette kapitel eller af  

 FE-/KE-skemasættet.
§ 145. Tab og hensættelser på  

 debitorer må ikke have form af en periodisering af årets  

 hensættelser.
Hensættelserne på  

 opgørelsestidspunktet må heller ikke opgøres som de  

 forventede hensættelser på årsbasis.
§ 145a.
Periodens skat indregnes i hver periode og  

 beregnes på baggrund af periodens resultat før skat korrigeret  

 for væsentlige permanente differencer mellem den skattepligtige og den  

 regnskabsmæssige indkomst.
Det således korrigerede  

 perioderesultat multipliceres med den relevante skattesats.
 § 146. Instituttets resultat efter skat  

 føres i balancen under passivpost 8.6 Resultat år til dato efter  

 skat og koncernens resultat efter skat føres i balancen under  

 passivpost 9.6 Resultat år til dato efter skat.
 § 147. Aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger, jf. § 24, stk. 9, i lov om banker og sparekasser  

 opgøres på skemaerne FE 7-9, henholdsvis KE 7-9 i  

 overensstemmelse med de i bilag 2 anførte retningslinier.
 § 148. Instituttets/koncernens renterisiko  

 opgøres på skemaerne FE18-19 henholdsvis KE12-13  (FE11/KE11 for  

 institutter i gruppe-4) i overensstemmelse med de i bilag 3 (bilag 1)  

 anførte retningslinier.
Kapitel 12 Indberetning og offentliggørelse § 149. Ophævet § 150. Ophævet § 151. Halvårsregnskabet og regnskaber for 1. og 3. kvartal Halvårsregnskabet og regnskaber for 1. og 3. kvartal, jf.  

 FE-/KE-skemaerne, skal indberettes på maskinlæsbart medium til  

 Finanstilsynet således, at de er Finanstilsynet i hænde senest 15  

 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende halvår,  

 henholdsvis kvartal.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal  

 indberetningerne for koncerner dog først være Finanstilsynet i  

 hænde senest 20 arbejdsdage efter udløbet af hvert kvartal.
 Stk. 3. Såfremt instituttet (koncernen) foretager  

 ændringer i det indberettede materiale, skal disse ændringer  

 snarest muligt indberettes til Finanstilsynet.
 Stk. 4. Ved offentliggørelsen i dagspressen  af  

 regnskabet for 1. halvår kan alle tal afrundes til hele mio. kr.
 Stk. 5. Instituttets (koncernens) regnskab for 1.  

 halvår, jf. § 5, indsendes til Finanstilsynet senest samtidigt med  

 offentliggørelsen af halvårsregnskabet i dagspressen.
§ 152. Oplysninger om årsregnskaber Instituttet henholdsvis koncernen skal indberette oplysninger om  

 årsregnskabet elektronisk til Finanstilsynet ad to omgange.
 Stk. 2. Første indberetning omfatter for  

 institutter skemasiderne FD1-6 og for koncerner skemasiderne KD1-4.  

 Første indberetning skal være Finanstilsynet i hænde inden  

 udgangen af januar måned, for koncerner dog senest 10 arbejdsdage efter  

 udgangen af januar måned.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 skal institutter henholdsvis  

 koncerner, der ved sidste regnskabsårs udløb havde en arbejdende  

 kapital på under 250 mio. kr. ikke foretage den i stk. 2 omhandlede  

 indberetning.
 Stk. 4. Anden indberetning omfatter for institutter  

 skemasiderne FB1-52 og for koncerner skemasiderne KB1-33. Anden indberetning  

 skal være Finanstilsynet i hænde senest 15. marts.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal institutter, der ved seneste  

 regnskabsårs udløb havde en arbejdende kapital på under  

 250 mio. kr. alene indberette skemasiderne FB1-35 samt FB49-52, jf. dog stk.  

 7.
 Stk. 6. Uanset stk. 4 skal koncerner, hvor hverken  

 moderselskabet eller et datterkreditinstitut havde en arbejdende kapital  

 på 250 mio. kr. eller derover ved seneste regnskabsårs  

 udløb, alene indberette skemasiderne KB1-28 og KB32-33, jf. dog stk.  

 7.
 Stk. 7. Samtidigt med den elektroniske anden  

 indberetning, jf, stk. 4, skal institutter henholdsvis koncerner indsende de  

 noter, der i henhold til §§ 87-113, for koncerner tillige §§ 125-128, skal  

 indgå i årsregnskabet samt eventuelle yderligere noter, som  

 instituttet/koncernen måtte ønske at lade indgå i det  

 offentliggjorte årsregnskab.
 Stk. 8. Såfremt instituttet henholdsvis koncernen  

 foretager ændringer i de i anden omgang indberettede oplysninger om  

 årsregnskabet, jf. stk. 4, skal disse ændringer snarest muligt  

 indberettes til Finanstilsynet.
 Stk. 9. Sparevirksomheder, de enkelte deltagende  

 andelskasser, der indgår i en sammenslutning af andelskasser,  

 finansielle holdingselskaber samt dattervirksomheder, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, skal ikke indberette oplysninger om  

 årsregnskabet.
 Stk. 10. Oplysninger om årsregnskabet, jf. stk. 1,  

 skal udarbejdes i danske kroner.
§ 153. Årsregnskab Samtidigt med indsendelsen af det af direktion og bestyrelse underskrevne  

 årsregnskab til Finanstilsynet, jf. § 36 i lov om banker og  

 sparekasser, indsendes en af direktionen underskrevet erklæring om, at  

 det endelige årsregnskab er i overensstemmelse med de i anden omgang  

 indberettede oplysninger om årsregnskabet, jf. § 152, stk. 4, eller  

 såfremt det ikke er tilfældet en redegørelse for, hvilke  

 ændringer i resultatopgørelse, balance, ikke-balanceførte  

 poster henholdsvis noterne, der er foretaget.
§ 154. Ved offentliggørelse i dagspressen,  

 jf. § 37, stk. 5, i lov om banker og sparekasser kan man for instituttet  

 undlade årsberetningen, de noter, der er angivet på FB-skemaerne  

 3-25 samt FB-skemaerne 49-50 samt noter, der ikke er af væsentlig  

 betydning.
For koncernen kan de noter, der er angivet på KB-skemaerne  

 3-22 samt KB32 samt noter, der ikke er af væsentlig betydning undlades.  

 Der kan foretages afrunding af regnskabets beløb.
§ 155. Ønsker et institut, efter at have  

 opfyldt kravet i lov om banker og sparekasser om offentliggørelse af  

 årsregnskabet i dagspressen, herudover at give regnskabsoplysninger i  

 forkortet form, er dette tilladt under forudsætning af, at det af  

 såvel overskriften som offentliggørelsens helhedsindtryk klart  

 fremgår, at der er tale om et sammendrag af regnskabstal.
Endvidere  

 angives, hvor offentligheden vederlagsfrit kan få det  

 fuldstændige årsregnskab udleveret.
 § 156. Offentliggørelse af filialregnskaber  

 er tilladt under forudsætning af, at det klart fremgår, at der er  

 tale om et filialregnskab, og at instituttets regnskab tillige er gengivet  

 fuldt ud.
 § 157. Institutterne skal offentliggøre  

 årsregnskaberne og koncernregnskaberne i hver medlemsstat af Den  

 Europæiske Union samt i hvert land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, hvori de har en filial.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 158. Overtrædelse af bestemmelserne i § 3-8,  §§  

 11-59, § 61, stk. 1, § 62, stk. 1, § 63, stk. 1, § 64, § 65, stk. 1, 2. pkt.,  

 stk. 2 og 3, § 66, § 67, stk. 1 og 3, § 70, § 71, stk. 1, 2 og 5, § 72, stk.  

 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 og 9, §§ 73-78, § 82, stk. 2 og 3, § 85, § 86, stk. 1 og  

 6, § 87. § 89, § 91, § 91 a, § 114, § 117, §§118-126, § 144 og §§ 151-153,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 159. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31.  

 december 2001 og finder første gang anvendelse for års  

 regnskabet 2001.
Stk. 2. Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter af 18. februar 1999, som ændret ved  

 bekendtgørelser om ændring af bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter af henholdsvis 14. december 1999 og 30. juni 2000,  

 ophæves.
Samtidig ophæves skema FB43-45 med virkning for  

 årsregnskabet 2002.
 Stk. 3. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk kan uanset bestemmelsen i § 73, stk. 1, undlade at  

 kursregulere fast forrentede fordringer, der er dækket af tilsvarende  

 fast forrentet gæld.
 Stk. 4. Opskrivningshenlæggelser foretaget  

 før 1. januar 1991 behandles efter reglerne i § 65, dog således  

 at beløbet tillige kan anvendes til nødvendig nedskrivning  

 på andre anlægs-aktiver.
Finanstilsynet, den 23. oktober 2001 Henrik Bjerre Nielsen /Lars Østergaard Bilag 1 Udfyldelse af skema FE11/KE11/FB35/KB28 (renterisiko) 1. Beregningerne omfatter:
 1) Samtlige kroneobligationer med en til indfrielsestidspunktet  

 gældende fast rente, noteret på Københavns  

 Fondsbørs bortset fra indeksobligationer, aktiekonvertible  

 obligationer samt udtrukne obligationer.
 2) Skatkammerbeviser samt andre ikke-rentebærende papirer, som  

 Københavns Fondsbørs beregner kurskorrektionsfaktorer for.
 3) Spot- og terminsforretninger samt optioner og futures baseret på  

 de under nr. 1 og 2 nævnte værdipapirer.
2. Beregning af renterisiko efter konverteringsfradrag (post 1.7 og  

 2.7) Beregningen af renterisikoen efter konverteringsfradrag finder sted for  

 hver fondskode ved anvendelse af den af Københavns Fondsbørs  

 beregnede kurskorrektionsfaktor.
De konkrete beregninger er anskueliggjort  

 under afsnit 4, 5 og 6.
 For hver fondskode baseres beregningen på instituttets  

 bogførte beholdning til pålydende værdi ultimo  

 måneden korrigeret for indgåede uafviklede spot-, termins-,  

 futures- og optionsforretninger.
 Resultatet efter korrigering ganges med 1 minus den af Finanstilsynet  

 beregnede fradragsfaktor for konverterbare realkreditobligationer1) . Ikke-konverterbare  

 obligationer, herunder danske statsobligationer, har pr. definition en  

 fradragsfaktor på 0%, derfor ganges den korrigerede beholdning med 1  

 for ikke-konverterbare obligationer.
 Resultatet efter fradrag divideres med den af Københavns  

 Fondsbørs opgjorte kurskorrektionsfaktor for den  

 pågældende fondskode multipliceret med 100, og dette resultat,  

 summeret over samtlige fondskoder, indføjes i posterne 1.7 og 2.7.  

 Instituttet kan efter skriftligt at have orienteret Finanstilsynet beregne  

 posterne 1.7 og 2.7 ved brug af den opgørelsesmetode, som institutter  

 med en arbejdende kapital på 250 mio. kr. og derover anvender, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 3.
 Den matematiske beregningsformel er følgende:
I (Ni + Ki + Kit   Si  

  Sit)+(1   fi)/(100 + ki) Σ i = 1 hvor - I betegner antallet af fondskoder i beholdningen eller i indgåede  

 uafviklede forretninger.
 - Ni betegner den bogførte beholdning af fondskode i  

 opgjort til pålydende værdi.
 - Ki betegner den pålydende værdi af  

 indgåede, men endnu uafviklede spotforretninger (køb) i  

 fonds  

 kode i.
 - Kit betegner summen af:
 1) For købsterminsforretninger: Den pålydende værdi af  

 indgåede, men endnu uafviklede forretninger i fondskode i.
 2) For købte futures: Den pålydende værdi af de  

 underliggende obligationer i fondskode i.
 3) For erhvervede call-optioner og skrevne put-optioner: Den  

 pålydende værdi af de underliggende obligationer i fondskode i  

 multipliceret med den numeriske værdi af optionernes  

 deltaværdi.
 - Si betegner den pålydende værdi af  

 indgåede, men endnu uafviklede spotforretninger (salg) i fonds  

 kode i.
 - Sit betegner summen af:
 1) For salgsterminsforretninger: Den pålydende værdi af  

 indgåede, men endnu uafviklede forretninger i fondskode i.
 2) For solgte futures: Den pålydende værdi af de underliggende  

 obligationer i fondskode i.
 3) For skrevne call-optioner og erhvervede put-optioner: Den  

 pålydende værdi af de underliggende obligationer i fondskode i  

 multipliceret med den numeriske værdi af optionernes  

 deltaværdi.
 - fi betegner fradragsfaktoren for fondskode i.
Fradragsfaktorerne for konverterbare realkreditobligationer udsendes  

 ultimo hvert kvartal af Finanstilsynet i et skema, som indeholder én  

 fradragsfaktor for hver nominel rente.
Fradragsfaktorerne for  

 ikke-konverterbare realkreditobligationer, herunder danske statsobligationer,  

 er pr. definition 0%.
 Institutterne kan vælge at anvende egne beregningsmodeller til  

 beregning af fradragsfaktorer for konverterbare realkreditobligationer.  

 Institutterne skal i så fald orientere Finanstilsynet om, hvilke  

 modeller institutterne anvender hertil.
 - ki betegner kurskorrektionsfaktoren for fondskode i som  

 opgjort af Københavns Fondsbørs.
 Opgørelsen af optionernes deltaværdi er beskrevet i afsnit  

 7.
3. Beregning af renterisiko uden konverteringsfradrag (post 1.8 og  

 2.8) Beregningen af renterisikoen uden konverteringsfradrag finder sted for  

 hver fondskode efter de samme principper som beskrevet i afsnit 2. Dog tages  

 der ikke hensyn til konverteringsrisikoen ved konverterbare  

 realkreditobligationer, så den matematiske beregningsformel er  

 følgende:
I (Ni + Ki + Kit   Si  

  Sit)/(100 + ki) Σ i = 1 Konkrete eksempler på beregninger er anskueliggjort i afsnit 4, 5 og  

 6.
4. Regneeksempel Instituttets fondsbeholdning består alene af  

 statsobligationer Det antages, at et instituts fondsbeholdning samt indgåede, men  

 endnu uafviklede spotforretninger ultimo måneden kan specificeres  

 på følgende måde:
Fondskode 8 % D.stat Slutår 2006 Nominel rente 8 % Kurs 109,96 Ultimo korrektionsfaktor 0,12 Ultimo fradragsfaktor 0 % Beholdning 5.000 t.kr.
Køb spot 50 t.kr.
Salg spot 50 t.kr.
 Ovenstående beløb angiver obligationernes pålydende  

 værdi.
 Herefter kan posterne 1.1 - 1.6 på skema FE11 (KE11)/FB35 (KB28)  

 udfyldes:
1.1 Bogført beholdning:
 5.000 t.kr.
1.2 Køb spot:
 50 t.kr.
1.3 Køb på termin m.v.:
 0 t.kr.
1.4 Salg spot:
 -50 t.kr.
1.5 Salg på termin m.v.:
 0 t.kr.
1.6 Risikobehæftede position 5.000 t.kr.
Post 1.7 på FE11 (KE11)/FB35 (KB 28) opgøres til (5.000 t.kr. + 50 t.kr. - 50 t.kr.)×(1 - 0)/(100 x 0,12) = 417 t.kr.
Post 1.8 på FE11 (KE11)/FB35 (KB 28) opgøres til (5.000 t.kr. + 50 t.kr. - 50 t.kr.)/(100 x 0,12) = 417 t.kr.
 Bemærk, at den danske statsobligation har en fradragsfaktor på  

 0% pr. definition.
 Endelig opgøres post 1.9. Aktuel kursværdi af den under post  

 1.1 angivne bogførte beholdning.
 Da fondskodens kurs er 109,96, bliver beløbet: 1,0996 x 5.000 t.kr.  

 = 5.498 t.kr.
5. Regneeksempel Instituttets fondsbeholdning består både af  

 statsobligationer og realkreditobligationer Det antages, at et instituts fondsbeholdning samt indgåede, men  

 endnu uafviklede spotforretninger ultimo måneden kan specificeres  

 på følgende måde:
Fondskoder 8 % D.stat 8 % Real.DK 10 %NYK.
Slutår 2006 2016 2026 Nominel rente 8 % 8 % 10 % Kurs 109,96 103,30 108,10 Ultimo korrektionsfaktor 0,12 0,11 0,08 Ultimo fradragsfaktor 0 % 45 % 95 % Beholdning 5.000 t.kr.
 3.000 t.kr.
 2.000 t.kr.
Køb spot 50 t.kr.
 100 t.kr.
 0 t.kr.
Salg spot 50 t.kr.
 0 t.kr.
 100 t.kr.
 Ovenstående beløb angiver obligationernes pålydende  

 værdi.
 Herefter kan posterne 1.1 - 1.6 på skema FE11 (KE11)/FB35 (KB28)  

 udfyldes:
1.1 Bogført beholdning:
 5.000 t.kr. +3.000 t.kr. +2.000 t.kr.=10.000 t.kr.
1.2 Køb spot:
 50 t.kr.+100 t.kr. = 150 t.kr.
1.3 Køb på termin m.v.:
 0 t.kr.
1.4 Salg spot:
 -50 t.kr. -100 t.kr.= -150 t.kr.
1.5 Salg på termin m.v.:
 0 t.kr.
1.6 Risikobehæftede position 10.000 t.kr.
Post 1.7 på FE11 (KE11)/FB35 (KB 28) opgøres til (5.000 t.kr. + 50 t.kr. - 50 t.kr.)×(1 - 0)/(100 x 0,12) + (3.000 t.kr. + 100 t.kr.)×(1 - 0,45)/(100 x 0,11) + (2.000 t.kr. - 100 t.kr.)×(1 - 0,95)/(100 x 0,08) = 417 t.kr. +155 t.kr. +12 t.kr.
 = 584 t.kr.
Post 1.8 på FE11 (KE11)/FB35 (KB 28) opgøres til (5.000 t.kr. + 50 t.kr. - 50 t.kr.)/(100 x 0,12) + (3.000 t.kr. + 100 t.kr.)/(100 x 0,11) + (2.000 t.kr. - 100 t.kr.)/(100 x 0,08) = 417 t.kr. +282 t.kr. +238 t.kr.
 = 936 t.kr.
 Endelig opgøres post 1.9. Aktuel kursværdi af den under post  

 1.1 angivne bogførte beholdning.
 Da de tre fondskoders kurser er henholdsvis 109,96, 103,30 og 108,10,  

 bliver beløbet: 1,0996 x 5.000 t.kr. + 1,033 x 3.000 t.kr. + 1,081 x  

 2.000 t.kr. = 10.759 t.kr.
6. Regneeksempel Det antages, at et instituts fondsbeholdning samt indgåede, men  

 endnu uafviklede spot-, ter-mins-, futures- og optionsforretninger ultimo  

 måneden kan specificeres på følgende måde:
Fondskoder 8 % D.stat 8 % Real.DK 10 %NYK.
Slutår 2006 2016 2026 Nominel rente 8 % 8 % 10 % Kurs 109,96 103,30 108,10 Ultimo korrektionsfaktor 0,12 0,11 0,08 Ultimo fradragsfaktor 0 % 45 % 95 % Beholdning 10.000 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Køb spot 50 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Køb på termin 150 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Erhvervet call-option 0 t.kr.
 5.000 t.kr.
 0 t.kr.
Salg spot 50 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Salg på termin 100 t.kr.
 0 t.kr.
 0 t.kr.
Solgt future 0 t.kr.
 2.000 t.kr.
 0 t.kr.
Skrevet call-option 0 t.kr.
 0 t.kr.
 1.000 t.kr.
 Ovenstående beløb angiver obligationernes pålydende  

 værdi, for futures og optioner den pålydende værdi af den  

 underliggende obligation eller det underliggende obligationsindeks.
 For at kunne bestemme optionernes deltaværdier kræves  

 følgende yderligere oplysninger:
 a) Erhvervet call-option: nom. 5 mio. kr.
Aftalekurs: 95,00 Underliggende obligations spotkurs: 103,30 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (103,30 - 95,00)/95,00 = 8,74 D = 0,80, jf. afsnit 7.
 b) Skrevet call-option: nom. 1 mio. kr.
Aftalekurs: 104 Underliggende obligations spotkurs: 108,10 Optionens restløbetid er længere end to måneder.
B = 100 x (108,10 - 104)/104 = 3,94 D = 0,50, jf. afsnit 7.
 Herefter kan posterne 1.1 - 1.6 på skema FE11 (KE11)/FB35 (KB28)  

 udfyldes:
1.1 Bogført beholdning:
 10.000 t.kr.
1.2 Køb spot:
 50 t.kr.
1.3 Køb på termin m.v.:
 150 t.kr. + 0,8 x 5000 t.kr. = 4.150 t.kr.
1.4 Salg spot:
 50 t.kr.
1.5 Salg på termin m.v.:
 100 t.kr.+ 2000 t.kr. + 0,5 x 1000 t.kr. =  2.600 t.kr.
1.6 Risikobehæftede position 11.550 t.kr.
Post 1.7 på FE11 (KE11)/FB35 (KB 28)  opgøres til (10.000 t.kr. + 50 t.kr. + 150 t.kr. - 50 t.kr. - 100 t.kr.)×(1 - 0)/(100  

 x 0,12) + (0,80 x 5.000 t.kr. - 2.000 t.kr.)×(1 - 0,45)/(100 x 0,11) + (0,5 x - 1.000 t.kr.)×(1 - 0,95)/(100 x 0,08) = 838 t.kr. + 100 t.kr -  3 t.kr.
 =  935 t.kr.
Post 1.8 på FE11 (KE11)/FB35 (KB 28) opgøres til (10.000 t.kr. + 50 t.kr. + 150 t.kr. - 50 t.kr. - 100 t.kr.)/(100 x 0,12) + (0,80 x 5.000 t.kr. - 2.000 t.kr.)/(100 x 0,11) + (0,5 x -1.000 t.kr.)/(100 x 0,08) = 838 t.kr. + 182 t.kr. - 63 t.kr.
 = 957 t.kr.
 Endelig opgøres post 1.9. Aktuel kursværdi af den under post  

 1.1 angivne bogførte beholdning.
 Da de tre fondskoders kurser er henholdsvis 109,96, 103,30 og 108,10,  

 bliver beløbet: 1,0996 x 10.000 t.kr. + 1,033 x 0 + 1,081 x 0 = 10.996  

 t.kr.
7. Fastsættelse af deltaværdier Deltaværdien "D" udtrykker forretningens kursværdis  

 følsomhed overfor kursændringer på den handlede  

 obligation/den underliggende obligation.
 For spotforretninger, terminsforretninger og futures er  

 deltaværdien 1.
 Call-optioner har en deltaværdi mellem 0 og 1, mens  

 put-optioner har en deltaværdi mellem -1 og 0. For såvel call-  

 som put-optioner gælder, at deltaværdien blandt andet er  

 afhængig af optionens restløbetid og af forholdet mellem  

 aftalekursen og den underliggende obligations kurs.
 Til bestemmelse af optioners deltaværdi findes  

 hjælpestørrelsen B.
B = 100 x (K-A)/A for erhvervede og skrevne call-optioner B = 100 x (A-K)/A for erhvervede og skrevne put-optioner hvor A = Optionens aftalekurs K = Den underliggende obligations kurs.
 Herefter kan deltaværdien D findes.
 1. Deltaværdier for optioner med restløbetider på 2  

 måneder eller derunder.
Call-optioner Put-optioner B < - 3 D = 0,01 D = -0,01 -3 < B < 3 D = 0,50 D = -0,50 3 < B D = 1,00 D = -1,00 2. Deltaværdier for optioner med restløbetider på mere  

 end 2 måneder.
Call-optioner Put-optioner B < -15 D = 0,01 D = -0,01 -15 < B < - 5 D = 0,20 D = -0,20 - 5 < B <   5 D = 0,50 D = -0,50 5 < B <  15 D = 0,80 D = -0,80 15 < B D = 1,00 D = -1,00 1)   Fradragsfaktorerne  

 angiver, hvor meget renterisikoen på konverterbare  

 realkreditobligationer skal reduceres, når man tager hensyn til  

 konverteringsmuligheden ved disse.
Bilag 2 Opgørelse af korrigerede beholdninger på  

 FE7-9/KE7-9/FB31-33/KB24-26. (aktiekøbs-, aktiesalgs-forretninger) Ifølge § 24, stk. 9, i lov om banker og sparekasser skal der  

 korrigeres for uafviklede aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger ved  

 opgørelsen af beholdningerne ifølge § 24, stk. 2, 1. pkt., §  

 24, stk. 2, 2. pkt., og § 24, stk. 5, i lov om banker og sparekasser.
 Nedenfor beskrives korrektionerne på FE7/KE7, FE8/KE8, FE9/KE9 og  

 FB31-33/KB24-26.
1. FE7/KE7/FB31/KB24: Opgørelse ifølge § 24, stk. 2, 1.  

 pkt., i lov om banker og sparekasser Under post A.
Beholdning af kvalificerede andele angives  

 kvalificerede andele som defineret i § 7 b, stk. 2, i lov om banker og sparekasser.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved  

 indgåede uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.  

 Under post B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er der taget hensyn til  

 effekten af disse forretninger.
Post B beregnes på følgende  

 måde:
 For hver kvalificeret andel tages udgangspunkt i beløbet under post  

 A.
 Hertil lægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i det pågældende papir, mens  

 uafviklede salgsspot- og salgsterminsforretninger fratrækkes.  

 Forretningerne indgår med kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende papirer i  

 købte futures, mens kursværdien af de underliggende papirer i  

 solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer med optionens delta, som den  

 fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den  

 ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer  

 for skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens  

 delta, og produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelserne omfatter futures og optioner, hvor det  

 pågældende papir er det underliggende instrument.
Derimod  

 omfatter opgørelsen ikke futures og optioner, hvor det underliggende  

 instrument er et indeks, hvor det pågældende papir  

 indgår.
 Ovenstående korrektion for spot- og terminsforretninger, futures og  

 optioner foretages for hver kvalificeret andel, der indgår under post  

 A, og der fremkommer herved for hver af disse andele et tal, der er positivt,  

 negativt eller nul.
De fremkomne positive tal lægges sammen, og summen medtages under  

post B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger.
2. FE8/KE8/FB32/KB25: Opgørelse ifølge § 24, stk. 2, 2.  

 pkt., i lov om banker og sparekasser Under post A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

 medtages summen af aktier m.v., kapitalandele i associerede virksomheder og  

 øvrige betydende kapitalandele samt kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
Risikoen ved disse andele kan forøges eller formindskes ved  

 indgåede uafviklede spot- og terminsforretninger, futures og optioner.  

 Under post B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er taget hensyn til effekten  

 af disse forretninger.
Post B beregnes på følgende  

 måde:
Beregningerne omfatter alle kapitalandele, der indgår under post A,  

 eller som indgår i uafviklede spot- eller terminsforretninger, futures  

 eller optioner.
Endvidere omfatter beregningerne alle aktie-indeks, der er  

 det underliggende aktiv i futures eller optioner.
 For hver kapitalandel/indeks foretages følgende beregning, der  

 svarer til den under afsnit 1 angivne:
Beholdningen under post A, der kan være nul, tillægges  

 uafviklede købsspot- og købsterminsforretninger i det  

 pågældende papir, mens uafviklede salgsspot- og  

 salgsterminsforretninger fratrækkes.
Forretningerne indgår med  

 kursværdien af det handlede papir.
 Endvidere tillægges kursværdien af de underliggende  

 papirer/indeks i købte futures, mens kursværdien af de  

 underliggende papirer/indeks i solgte futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 kursværdien af de underliggende papirer/indeks med optionens delta, som  

 den fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den  

 ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres kursværdien af de underliggende papirer  

 for skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med optionens  

 delta, og produktet fratrækkes ovennævnte sum.
 For hver kapitalandel/aktieindeks fremkommer et beløb, der kan  

 være positivt, negativt eller nul.
Summen af de positive beløb beregnes.
Endvidere beregnes den  

 numeriske værdi af summen af de negative beløb.
 Post B er da lig med det største af disse to tal.
3. FE9/KE9/FB33/KB26: Opgørelse ifølge § 24, stk. 5, i lov  

 om banker og sparekasser Under post A.
Beholdning af egne aktier føres  

 instituttets/koncernens beholdning af egne aktier opgjort til nominel  

 værdi.
Under post B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger er korrigeret for egne aktier  

 købt spot eller på termin samt futures og optioner, hvor egne  

 aktier er det underliggende aktiv.
 Post B beregnes på følgende måde:
Beholdningen fra post A tillægges uafviklede købsspot- og  

 købsterminsforretninger i egne aktier, mens uafviklede salgsspot- og  

 salgsterminsforretninger i egne aktier fratrækkes.
Forretningerne  

 indgår med det handlede papirs nominelle værdi.
 Endvidere tillægges den nominelle værdi af egne aktier i  

 købte futures, mens den nominelle værdi af egne aktier i solgte  

 futures fratrækkes.
 For erhvervede købsoptioner og skrevne salgsoptioner multipliceres  

 den nominelle værdi af underliggende egne aktier med optionens delta,  

 som den fremgår af afsnit 4 nedenfor, og produktet tillægges den  

 ovenstående sum.
 Tilsvarende multipliceres den nominelle værdi af underliggende egne  

 aktier i skrevne købsoptioner og erhvervede salgsoptioner med  

 optionens delta, og produktet fratrækkes ovennævnte sum.
Opgørelsen omfatter futures og optioner, hvor egne aktier er det  

 underliggende instrument.
Derimod omfatter opgørelsen ikke futures og  

 optioner, hvor det underliggende instrument er et indeks, hvor egne aktier  

 indgår.
 Den således korrigerede beholdning, der kan være positiv,  

 negativ eller nul, føres under post B.
 4. Optioners deltaværdier fastsættes på følgende  

 måde:
For en given option beregnes B B = (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner, hvor A = Optionens aftalekurs.
 K = Det underliggende aktivs kurs.
 Deltaværdien D findes ved hjælp af det ovenfor beregnede  

 B:
 1. Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetid på 2  

 måneder og derunder.
B < -0,10 D = 0,01 -0,10 < B < -0,05 D = 0,20 -0,05 < B <  0,05 D = 0,50 0,05 < B <  0,10 D = 0,80 0,10 < B D = 1,00 2. Deltaværdier for aktieoptioner med restløbetider på  

 mere end 2 måneder.
B < -0,15 D = 0,01 -0,15 < B < -0,05 D = 0,20 -0,05 < B <  0,05 D = 0,50 0,05 < B <  0,15 D = 0,80 0,15 < B D = 1,00 Bilag 3 Udfyldelse af FE18-19/KE12-13/FB46-47 samt KB30-31 (Renterisiko) 1) I skemaerne FE18-19/FB46-47 opgøres instituttets renterisiko,  

 baseret på positioner såvel inden for som uden for  

 handelsbeholdningen.
En tilsvarende opgørelse for koncernen foretages  

 i skemaerne KE12-13/KB30-31.
 I pkt. 2-3 angives, hvilke positioner i gældsinstrumenter m.v. der  

 skal medtages i skemaerne, samt for hvilke af disse positioner instituttet  

 kan undlade at beregne renterisiko.
 For alle gældsinstrumenter m.v. opgøres positioner i henhold  

 til pkt. 4-7 nedenfor.
 Principperne for positionernes værdiansættelse fremgår  

 af pkt. 8-13.
 Beregningen af positionernes renterisiko angives i pkt. 14-19.
 Udfyldelse af skemaerne med positioner og renterisici beskrives i pkt.  

 20-27.
Positioner, der medtages i renterisikoopgørelsen 2) I opgørelsen skal medtages:
 a) Instituttets positioner i gældsinstrumenter m.v. i  

 handelsbeholdningen, jf. kapitaldækningsbekendtgørelsens § 4,  

 stk. 4. Herunder medtages følgende positioner:
1) Positioner i fast og variabelt forrentede gældsbeviser.
Disse  

 positioner omfatter stats- og realkreditobligationer, skatkammerbeviser,  

 statsgældsbeviser, corporate bonds, certificates of deposit, commercial  

 paper notes, konvertible gældsbeviser og andre omsættelige fast  

 og variabelt forrentede gældsbeviser, jf. skema FE 2, post 5/FB2  

 aktivpost 5.
 2) Positioner i gældsinstrumenter m.v., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsbeviser, renter eller valuta i henhold til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens §§ 17 og 18. Disse positioner  

 omfatter terminsforretninger, futures, swaps og optioner, herunder caps,  

 floors, swaptions og lignende.
 3) Positioner i gældsinstrumenter m.v., der opstår ved  

 opdelingen af afledte finansielle instrumenter på aktier m.v. i henhold  

 til kapitaldækningsbekendtgørelsens §§ 23 og 24.
 b) Positioner i værdipapirer og afledte finansielle instrumenter,  

 der i henhold til kapitaldækningsbekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 nr. 1, 3, 4 og 5, ikke medtages i handelsbeholdningen, det vil sige:
1) værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der ikke  

 kursreguleres, jf. regnskabsbekendtgørelsens §§82-84, 2) indeksobligationer og andre gældsinstrumenter med specielle  

 renteformler, hvor rente- og/eller afdragsbetalinger reguleres på  

 grundlag af et pris-, løn- eller aktieindeks, valutakursudviklingen  

 eller lignende, 3) præmieobligationer samt 4) pantebreve.
 c) Positioner i fast og variabelt forrentede aktiver og passiver, der i  

 henhold til regnskabsbekendtgørelsens  kapitel 4 skal bogføres  

 som:
 - Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker.
 - Tilgodehavender hos kreditinstitutter.
 - Gæld til kreditinstitutter.
 - Indlån.
 - Udlån.
 - Efterstillede kapitalindskud.
 Positioner omfattet af a-c ovenfor skal dog ikke medtages i  

 opgørelserne, såfremt de indgår i puljeordninger, hvor  

 hele afkastet, positivt eller negativt, tilfalder kunderne.
 3) For følgende positioner udenfor handelsbeholdningen kan  

 instituttet undlade at opgøre renterisikoen:
a) Positioner, hvor - renten kan fastsættes (ændres) ensidigt med et varsel  

 på højst to uger.
 - renten justeres mindst en gang om måneden på grundlag af en  

 for instituttet uafhængigt fastsat referencerente, eller hvor  

 restløbetiden er højst to uger.
b) Afdækkede positioner i gældsinstrumenter m.v., som i  

 henhold til regnskabsbekendtgørelsens §§ 82-84 ikke kursreguleres.
I  

 givet fald skal instituttet undlade at beregne renterisikoen på alle de  

 hermed dækkede og afdækkede positioner.
 c) Indeksobligationer og andre gældsinstrumenter med specielle  

 renteformler, hvor rente- og/eller afdragsbetalinger reguleres på  

 grundlag af et pris-, løn- eller aktieindeks, valutakurs-udviklingen  

 eller lignende.
 d) Præmieobligationer.
Opgørelse af positioner 4) Lange og korte positioner er defineret i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens § 11.
5) Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i henholdsvis en lang og  

 en kort position som beskrevet i  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens - §§ 17-18, for instrumenter baseret på gældsinstrumenter m.v.  

 og - §§ 23-24, for instrumenter baseret på aktier m.v.
 Bortset fra afledte finansielle instrumenter baseret på aktier m.v.  

 vil begge positioner, der opstår ved opdelingen, skulle medtages i  

 skemaerne.
 6) Nettopositionerne i skema FE19/FB47 (KE13/KB31) beregnes efter reglerne  

 i kapitaldækningsbekendtgørelsens § 16, stk. 3, henholdsvis §  

 21, stk. 2.
 Positionerne indgår efter dispositionsprincippet, det vil sige fra  

 og med den dag, hvor kontrakt eller aftale om køb eller salg er  

 indgået.
 7) I skema FE18/FB46 (KE12/KB30) skal instituttet derimod kunne adskille  

 positioner i samme gældsinstrument, såfremt de hidrører  

 fra forskellige instrumenter, f.eks mellem positioner i en specifik  

 obligation hidrørende fra balanceførte beholdninger i  

 obligationen samt positioner i obligationen fremkommet efter opdeling af  

 obligationsfutures og -optioner.
Instituttet kan vælge at udfylde FE18/FB46 (KE12/KB30) med  

 bruttopositioner, dvs. uden modregning af lange og korte positioner i  

 identiske gældsinstrumenter.
Alternativt kan instituttet vælge at  

 beregne nettopositioner mellem lange og korte positioner i identiske  

 gældsinstrumenter, hvis de hidrører fra samme instrumenttype,  

 f.eks. mellem positioner i en obligation hidrørende fra henholdsvis  

 købte og solgte obligationsterminsforretninger og -futures.
 Institutter, der ved kapitaldækningsopgørelsen anvender  

 cashflow-modeller, kan undlade at udfylde kolonnen for "renterisiko" under  

 post 1 på FE18/FB46.
Positionernes værdiansættelse 8) Alle positioner skal som udgangspunkt medtages til deres  

 markedsværdi på opgørelsestidspunktet.
 Positioner i handelsbeholdningen skal medtages med samme værdi som i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
 Med henblik på at sikre en præcis opgørelse af  

 renterisikoen på afledte finansielle instrumenter skal der i videst  

 muligt omfang beregnes markedsværdi for både den lange og korte  

 position, der er fremkommet ved opdelingen af denne type instrumenter.
 Tilsvarende skal renterisikoen på gældsinstrumenter uden for  

 handelsbeholdningen i videst muligt omfang beregnes på grundlag af  

 disse instrumenters markedsværdi.
 9) Markedsværdien af en position i et gældsinstrument beregnes  

 i henhold til kapitaldækningsopgørelsens bilag 2, afsnit  

 2.2.
 10) Markedsværdien af korrespondentmellemværender samt ind- og  

 udlån beregnes på grundlag af den rente, der kan opnås ved  

 indgåelse af en tilsvarende forretning på  

 opgørelsestidspunktet med samme afdragsprofil og  

 restløbetid.
 11) For fordringer, hvorpå der er foretaget en hensættelse,  

 skal beregningen af renterisikoen foretages efter fradrag af  

 hensættelsen.
 12) Lange og korte positioner afledt af optioner indgår med  

 markedsværdien af de underliggende gældsinstrumenter  

 multipliceret med optionens delta.
 Optionens delta skal opgøres i henhold til reglerne i bilag 3 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 13) I det omfang instituttet ikke har mulighed for at fremskaffe  

 markedsværdien på gældsinstrumenter, kan instituttet  

 anvende følgende værdiansættelser:
 a) Positioner i obligationer og andre gældsbeviser kan indgå  

 med deres kursværdi på opgørelsestidspunktet, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens §§ 70 og 71. Tilsvarende gælder  

 positioner i værdipapirer opstået efter opdeling af afledte  

 finansielle instrumenter baseret på obligationer og andre  

 gældsbeviser.
 b) Positioner i øvrige balanceførte poster kan indgå  

 med deres bogførte værdi, jf. reglerne i  

 regnskabsbekendtgørelsens kapitel 6.
 c) Positioner i gældsinstrumenter, der er opstået efter  

 opdeling af et afledt finansielt instrument, og som ikke er et  

 værdipapir, kan indgå med den nominelle værdi  

 (hovedstolen).
Beregning af positionernes renterisiko 14) For hvert gældsinstrument, hvori instituttet har en  

 nettoposition, beregnes varighed og modificeret varighed på grundlag af  

 reglerne fastsat i pkt. 3 i bilag 2 til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 For det enkelte gældsinstrument i handelsbeholdningen skal  

 instituttet anvende samme varighedsmål/beregningsmodel, der anvendes i  

 forbindelse med beregning af kapitalkrav til dækning af  

 gældsinstrumentets generelle risiko.
 15) Varigheden for konverterbare obligationer beregnes i henhold til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsens bilag 2, afsnit 3.2.
 16) For præmieobligationer og indeksobligationer og andre  

 gældsinstrumenter med særlige renteformler, jf. pkt. 3.c og 3.d,  

 fastsætter Finanstilsynet ikke regler for beregning af renterisiko.
 Instituttet kan medtage renterisici på disse instrumenter beregnet  

 på egne modeller.
 17) Ved beregningen af renterisikoen skal for alle positioner - alt efter  

 valg af varighedsmål - forudsættes en stigning i den effektive  

 rente på 1 procentpoint eller en stigning på 1 procentpoint i  

 alle nulkuponrenter (i modsætning til hvad der er tilfældet ved  

 beregningen af varighedsvægtede positioner i henhold til pkt. 4 i bilag  

 2 til kapitaldækningsbekendtgørelsen).
 18) Efter beregning af varighed og modificeret varighed beregnes  

 renterisikoen på hvert gældsinstruments nettoposition som:
RR = NPmv * Vmod * 0,01, hvor:
RR = Ændringen i nettopositionens markedsværdi som følge af  

 en rentestigning på 1 procentpoint.
NPmv = Nettopositionens markedsværdi på  

 opgørelsestidspunktet.
Vmod = Nettopositionens modificerede varighed beregnet i henhold til pkt. 3 i  

 bilag 2 til kapitaldækningsbekendtgørelsen, jf. vejledningens  

 pkt. 14.
 Faktoren 0,01 dækker over, at renterisikoen beregnes for en generel  

 renteændring på 1 procentpoint.
 19) For konverterbare obligationer beregnes renterisikoen som:
RR = NPmv * Vmod * (1-Fkonv) * 0,01, hvor faktoren Fkonv angiver den relative andel, renterisikoen  

 skal reduceres for at tage hensyn til konverteringsrisikoen, jf. pkt. 15  

 ovenfor.
Udfyldelse af skemaerne 20) Alle positioner og beregnede renterisici i fremmed valuta skal inden  

 udfyldelsen af skemaerne omregnes til danske kroner.
 Ved udfyldelsen af skemaerne skal en positions renterisiko medtages som et  

 positivt (negativt) beløb, såfremt positionen medfører et  

 tab (en gevinst) ved en rentestigning.
21) I skema FE18/FB46 (KE12/KB30) fremgår instituttets (koncernens)  

 positioner og renterisiko fordelt efter instrumenttype.
Overordnet opdeles  

 alle positioner og renterisici efter, om positionerne indgår i  

 handelsbeholdningen eller ligger udenfor.
Alle poster i skemaet (post 1.1-1.6, post 2.1-2.5 samt post 3) udfyldes  

 med - summen af lange positioner, - summen af korte positioner samt - renterisikoen på de pågældende lange og korte  

 positioner.
 Positionerne opgøres i henhold til vejledningens pkt. 7.
 22) Instituttets handelsbeholdning angives i post 1.1-1.6 i skema  

 FE18/FB46 (KE12/KB30).
 I post 1.1 medtages udover balanceførte beholdninger i obligationer  

 og omsættelige gældsbeviser tillige uafviklede spotforretninger i  

 nævnte gældsinstrumenter.
I post 1.2 og 1.3 medtages positioner afledt af henholdsvis futures,  

 terminsforretninger samt FRA'er og optioner.
I posten medtages således  

 både korte og lange positioner, der opstår ved opdeling af  

 afledte finansielle instrumenter baseret på gældsinstrumenter,  

 renter eller valuta.
Herudover medtages positioner i gældsinstrumenter m.v., der er  

 opstået efter opdeling af afledte finansielle instrumenter baseret  

 på aktier m.v.
Afledte positioner i aktier medtages selvsagt ikke.
 I post 1.4 medtages lange og korte positioner afledt af swaps.
 I post 1.6  angives den del af handelsbeholdningens lange og korte  

 nettopositioner samt renterisiko, der ikke er opgjort til markedsværdi,  

 dvs. positioner, hvor renterisikoberegning er foretaget med udgangspunkt i  

 værdiansættelserne angivet i vejledningens pkt. 13.
 23) Positioner uden for handelsbeholdningen angives i post 2.1-2.5 i skema  

 FE18/FB46 (KE12/KB30).
I post 2.1 medtages alle balanceførte poster uden for  

 handelsbeholdningen, hvor der skal beregnes renterisiko.
Dette omfatter  

 positioner anført under pkt. 2.c ovenfor ekskl. positioner omfattet af  

 bestemmelserne i vejledningens pkt. 3.
I post 2.2 medtages alle positioner med begrænset eller  

 afdækket renterisiko omfattet af vejledningens pkt. 3.a og 3.b.  

 Instituttet kan vælge at undlade at beregne renterisiko på disse  

 positioner helt eller delvist.
For positioner, hvor der ikke beregnes  

 renterisiko, sættes renterisikoen til nul.
I post 2.3 medtages alle positioner med specielle renteformler samt  

 præmieobligationer omfattet af vejledningens pkt. 3.c og 3.d.  

 Instituttet kan vælge at undlade at beregne renterisiko på disse  

 positioner.
For positioner, hvor der ikke beregnes renterisiko, sættes  

 renterisikoen til nul.
 I post 2.5 angives den del af positionerne med tilhørende  

 renterisiko, der ikke er opgjort til markedsværdi, dvs. positioner,  

 hvor renterisikoberegning er foretaget med udgangspunkt i  

 værdiansættelserne angivet i vejledningens pkt. 13.
 24) I skema FE19/FB47 (KE13/KB31), post 1.1-1.8, foretages en  

 opgørelse af instituttets (koncernens) renterisiko fordelt efter  

 modificeret varighed.
I denne opgørelse medtages alle positioner, bortset fra positioner,  

 hvor instituttet i henhold til vejledningens pkt. 3 kan undlade at beregne  

 renterisiko.
I modsætning til i skema FE18/FB46 (KE12/KB30) vil to positioner opstået ved opdeling af samme afledte  

 finansielle instrument ofte skulle placeres i hver sin række  

 afhængig af positionernes modificerede varighed.
 25) I skema FE19/FB47 (KE13/KB31), post 2.1-2.8, fordeles alle korte og  

 lange nettopositioner samt tilhørende renterisici på grundlag af  

 positionernes valuta.
 I post 2.1 medtages alle positioner i danske kroner.
I post 2.2-2.6 angives korte og lange nettopositioner samt renterisikoen  

 for de fem valutaer, hvori instituttet har de numerisk største  

 renterisici i tilfælde af enten en rentestigning eller et rentefald  

 på 1 procentpoint.
Valutaer omfattet af euroen betragtes i denne  

 forbindelse som én valuta.
I tekstkolonnen (felt 1-5) angives de  

 pågældende valutaers ISO-kode.
 I post 2.7 angives positioner i øvrige valutaer udover danske  

 kroner og de fem valutaer anført under post 2.2-2.6.
26) I skema FE19/FB47 (KE13/KB31) angives endvidere lange og korte  

 nettopositioner i konverterbare obligationer samt disse positioners - renterisiko beregnet uden konverteringsfradrag, jf. vejledningens pkt.  

 18, - konverteringsfradrag, jf. vejledningens pkt. 15, samt - renterisiko fratrukket konverteringsfradraget, jf. vejledningens pkt.  

 19.
 27) Instituttet skal være opmærksom på følgende  

 beløbsmæssige sammenhænge (udover de simple summationer)  

 mellem felterne i skemaerne:
a) FE18[36] - FE18[32] - FE18[33] =   FE19[47] =   FE19[55] FB46[36] -FB46[32] - FB46[33] =   FB47[47] =   FB47[55] Ovennævnte identitet tager hensyn til, at renterisikoen på  

 positioner med begrænset eller afdækket renterisiko samt  

 positioner med specielle renteformler ikke skal medtages i  

 opgørelserne over instituttets renterisiko fordelt på  

 henholdsvis modificeret varighed og valuta.
 De følgende to identiteter skal sikre, at instituttet medtager en  

 position både i opgørelsen over renterisiko fordelt efter  

 modificeret varighed og fordelt efter valuta.
b) FE19[13]/FB47[13] = FE19[21]/FB47[21] c) FE19[30]/FB47[30] = FE19[38]/FB47[38] Denne sammenhæng kan ikke udstrækkes til også at  

 gælde opgørelsen af positioner fordelt på instrumenter  

 på FE18/FB46. Mellem opgørelsen af positioner fordelt efter  

 henholdsvis instrumenter og modificeret varighed samt valuta gælder  

 derimod følgende sammenhæng:
d) FE18[12] - FE18[8] - FE18[9]  - FE18[24] + FE18[20] + FE18[21] =  FE19[13] - FE19[30] =  FE19[21] - FE19[38] FB46[12] -  FB46[8] - FB46[9] - FB46[24] + FB46[20] + FB46[21] =  FB47[13] - /FB47[30] =  FB47[21] - /FB47[38] Identiteten d skal for det første sikre, at positioner med  

 begrænset eller afdækket renterisiko og positioner med specielle  

 renteformler ikke medtages i opgørelserne fordelt efter modificeret  

 varighed og valuta.
Idet opgørelsen af positioner i FE18/FB46 og  

 FE19/FB47 er forskellig, jf. pkt. 6 og 7 ovenfor, skal den for det andet  

 sikre, at lange og korte positioner i identiske gældsinstrumenter i  

 FE18/FB46 bliver modregnet korrekt i FE19/FB47.
Bilag 4 Udfyldelse af FB23-25 og FE 15-17, (oplysninger vedrørende  

 puljeordninger) På skemaerne FB 23-25 og FE 15-17 angives oplysninger  

 vedrørende instituttets puljeordninger, jf. definitionen herpå i  

 § 2, nr. 34.
 På skemaerne FB 23-24 og FE 15-16 anføres  

 resultatopgørelse, balance samt ikke-balanceførte poster for  

 instituttet eksklusive puljer, mens puljernes resultatopgørelse og  

 balance anføres på FB 25 og FE 17.
 Ved opgørelsen finder bestemmelserne i kapitlerne 1-8 anvendelse  

 medmindre andet fremgår af skemaerne eller af vejledningen i dette  

 bilag.
1. Opgørelse af FB 23 og FE 15, resultatopgørelse for  

 instituttet eksklusive puljer Opgørelsen af FB 23 og FE 15 foretages således, at  

 årets/periodens resultat eksklusive puljer svarer til  

 årets/periodens resultat inklusive puljer, jf.
FB 1 og FE 1.
 Renteindtægterne på FB 23 og FE 15 opgøres eksklusive  

 renteindtægterne på puljernes værdipapirer m.v., der  

 foretages ikke fradrag for rente af puljeordningernes  

 kontantindestående, jf. definitionen af kontantindestående i § 2,  

 nr. 35.
 Renteudgifterne opgøres analogt hermed eksklusive den rente, der  

 modsvarer renteindtægterne på puljernes værdipapirer m.v.  

 og hermed tilfalder puljerne, og eksklusive den rente, der modsvarer  

 puljernes aktieudbytteindtægter og ligeledes tilfalder puljerne, men  

 inklusive rente af puljeordningernes kontantindestående.
 Herved vil nettorenteindtægterne i resultatopgørelsen for  

 instituttet eksklusive puljeordninger blive forbedret i forhold til  

 nettorenteindtægterne i instituttets resultatopgørelse inkl.  

 puljer med et beløb svarende til puljernes  

 aktieudbytteindtægter.
 Udbytte af aktier m.v. og andre kapitalandele opgøres, som det  

 fremgår af ovenstående, eksklusive udbytte af puljeordningernes  

 aktier og kapitalandele.
 Gebyrer og provisionsindtægter skal opgøres inklusive gebyrer  

 og provisionsindtægter ved handel med puljernes værdipapirer m.v.  

 og inklusive forvaltningsprovision fra puljerne.
Resultatopgørelsespost 6. Kursreguleringer opgøres  

 eksklusive de kursreguleringer, der kan henføres til puljernes  

 værdipapirer og valuta m.v.
Såfremt puljernes  

 værdipapirbeholdning inkluderer værdipapirer, der af instituttet  

 defineres som kapitalandele i associerede eller tilknyttede virksomheder  

 eller øvrige betydende kapitalandele indgår resultat heraf som  

 en reduktion under post 12. Resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder.
Hvis pensionspuljernes værdipapirbeholdning ikke indeholder  

 værdipapirer, der af instituttet defineres som kapitalandele i  

 associerede eller tilknyttede virksomheder eller øvrige betydende  

 kapitalandele, vil kursreguleringsposten for instituttet eksklusive  

 puljeordninger netto svare til kursreguleringsposten inklusive  

 puljeordninger.
Indeholder puljeordningernes værdipapirbeholdning de  

 ovennævnte kapitalandele vil kursreguleringsposten inklusive og  

 eksklusive puljer afvige fra hinanden med værdien af resultat af de  

 omhandlede kapitalandele.
 Resultatopgørelsespost 12.  Resultat af kapitalandele i associerede  

 og tilknyttede virksomheder opgøres som tidligere nævnt  

 eksklusive kursregulering af den del af puljeordningernes  

 værdipapirbeholdning, der af instituttet defineres som kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele.
 Herefter skal litra D. Årets resultat i resultatopgørelsen  

 eksklusive puljeordninger svare til den tilsvarende post i  

 resultatopgørelsen inklusive puljeordninger.
2. Opgørelse af FB 24 og FE 16, balance og  

 ikke-balanceførte poster for instituttet eksklusive puljeordninger Aktivposterne for instituttet eksklusive pensionspuljer opgøres  

 eksklusive de aktiver, der er tilknyttet puljerne.
 Det bemærkes, at dette også gælder for aktivpost 12.  

 Andre aktiver samt aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Passivposterne for instituttet eksklusive puljer opgøres  

 tilsvarende eksklusive puljeordningerne.
 Dog opgøres passivpost 2. Indlån inklusive puljeordningernes  

 kontantindeståender i instituttet, jf. definitionen i § 2, nr. 35.  

 Størrelsen af kontantindeståendet anføres i noten nederst  

 på siden.
3. Opgørelse af FB 25 og FE 17. Puljeordninger Opgørelsen på FB 25 og FE 17 foretages som om  

 puljeordningerne var organiseret i et selvstændigt selskab.  

 Tilskrivning af afkast til de enkelte puljedeltagere er ikke med i  

 opgørelsen.
Under post 1. Renteindtægter m.v. anføres dels rente af  

 puljeordningernes kontantindestående, dels rente af puljernes  

 øvrige aktiver.
Renteindtægterne underopdeles som anført  

 på skemaet.
 Under post 2.1. Udbytte af aktier m.v. anføres udbytte af puljernes  

 beholdning af aktier m.v., herunder udbytte af puljernes beholdning af  

 værdipapirer, der af instituttet defineres som kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele.
 Under post 2.2. Udbytte af investeringsforeningsandele anføres  

 udbytte af puljeordningernes beholdning af investeringsforeningsandele.
Under post 3. Kursreguleringer anføres kursregulering af puljernes  

 aktiver opdelt som angivet på skemaet.
Under post 3.7. Kursregulering  

 af kapitalinteresser angives kursreguleringen af puljeordningernes beholdning  

 af værdipapirer, der af instituttet defineres som kapitalandele i  

 associerede og tilknyttede virksomheder samt øvrige betydende  

 kapitalandele.
 Under post 4. Gebyrer og provisionsudgifter anføres puljernes  

 udgifter til gebyrer og provision, herunder forvaltningsprovision til  

 instituttet.
 Det resultat, der fremkommer efter addition af posterne 1-3 og subtraktion  

 af post 4, udgør det beløb, der opgjort efter denne  

 bekendtgørelses regler samlet tilfalder puljedeltagerne.
 Puljeordningernes aktiver specificeres som angivet på skema FB 25 og  

 FE 17.
 Under aktivpost 7. Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder  

 anføres puljernes beholdning af værdipapirer, der af instituttet  

 defineres som kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder samt  

 øvrige betydende kapitalandele.
Under aktivpost 8. Andre aktiver anføres en positiv  

 markedsværdi af spotforretninger og afledte finansielle instrumenter  

 indgået af puljeordningerne.
En negativ markedsværdi af de  

 pågældende forretninger anføres under passivpost 2. Andre  

 passiver.
Endvidere anføres tilgodehavende renter, herunder  

 tilgodehavende kontantrente.
 Under aktivpost 9. Periodeafgrænsningsposter anføres  

 forudbetalt provision og forudbetalte gebyrer.
 Puljeordningernes passiver specificeres på skema FB 25 og FE 17 i  

 passivpost 1. Samlet indlån, hvor samtlige indlån tilknyttet  

 puljeordningen anføres, i passivpost 2. Andre passiver, hvor skyldige  

 gebyrer og provisionsudgifter samt en negativ markedsværdi af  

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter anføres, samt i  

 passivpost 3. Periodeafgrænsningsposter, periodens opgjorte men endnu  

 ikke tilskrevne resultat anføres.
Bilag 5 Beregning af nøgletal samt supplerende oplysninger (udfyldelse af  

 FD04/FD05/FD06/FB49/FB50/FB51/KD03/KD04/KB32/KB33/FE20/FE21/KE14/KE15) I.
Beregning af nøgletal og supplerende oplysninger baseret  

 på årsregnskabstal (udfyldelse af FD04, FD05, FD06, FB49, FB50,  

 FB51, KD03, KD04, KB32 og KB33) I.1 Beregning af nøgletal for institutter (FD04, FD05, FB49 og  

 FB50) På FD04 og FB49 anføres nøgletallene med 1 decimal,  

 bortset fra nøgletallet post 5 (Indtjening pr.  

 omkostningskrone), som anføres med 2 decimaler.
På FD05 og FB50 anføres nøgletallene post 17 og 20  

 (henholdsvis Årets resultat pr. aktie og Børskurs/årets  

 resultat pr. aktie) med 1 decimal, mens nøgletallene post 18 og 19  

 (henholdsvis Indre værdi pr. aktie og Udbytte pr. aktie) anføres  

 uden decimaler.
Endelig anføres nøgletallet post 21  

 (Børskurs/indre værdi pr. aktie) med 2 decimaler.
 1. Solvensprocent opgøres i henhold til bank- og  

 sparekasselovens § 21, stk. 1. For solvensprocenten anvendes FB 0370.
2. Kernekapitalprocent opgøres som kernekapitalen efter  

 fradrag i procent af summen af de vægtede poster.
For  

 kernekapitalprocenten anvendes FB 0369.
 3. Egenkapitalforrentning før skat opgøres efter  

 følgende formel:
Resultat før skat x 100 Egenkapitalforrentning før skat = ---------------------------------- Gennemsnitlig egenkapital For resultat før skat anvendes summen af FB0118 og FB0119. Den  

 gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende formel:
Gennemsnitlig egenkapital = Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo året --------------------------------------------------------------- 2 For egenkapital primo året anvendes FB0229ÅRET FØR  og  

 for egenkapital ultimo året anvendes FB0229.
 4. Egenkapitalforrentning efter skat opgøres efter  

 følgende formel:
Resultat efter skat x 100 Egenkapitalforrentning efter skat = -------------------------------------- Gennemsnitlig egenkapital For resultat efter skat anvendes FB0119 og den gennemsnitlige egenkapital  

 beregnes efter følgende formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo året Gennemsnitlig egenkapital = ------------------------------------------------------------- 2 For egenkapital primo året anvendes FB0229 ÅRET FØR  og  

 for egenkapital ultimo året anvendes FB0229.
 5. Indtjening pr. omkostningskrone opgøres efter  

 følgende formel:
Ordinære indtægter Indtjening pr. omkostningskrone = -------------------------------- Ordinære omkostninger hvor ordinære indtægter beregnes som summen af FB0107, FB0108,  

 FB0109 og FB0114. Ordinære omkostninger beregnes som summen af FB0110,  

 FB0111, FB0112 og FB0113.
Der vil kunne forekomme sjældne tilfælde, hvor  

 nøgletallets nævner (omkostningerne) antager negativ  

 værdi.
I denne situation bedes instituttet rette henvendelse til  

 Finanstilsynet med henblik på at få tilladelse til at undlade at  

 indberette og offentliggøre nøgletallet for den  

 pågældende regnskabsperiode, jf. § 91 a, stk 4, i  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter,  

 sparevirksomheder og visse kreditinstitutter.
 6. Renterisiko opgøres efter følgende formel:
Renterisiko x 100 Renterisiko   = -------------------------------- Kernekapital efter fradrag For renterisiko anvendes FB4636 eller hvis denne post er nul, FB4747. For  

 kernekapital efter fradrag anvendes FB0364.
 For gruppe 4-institutter anvendes et renterisikomål, som alene er  

 baseret på institutternes beholdning af børsnoterede  

 kroneobligationer opgjort som FB3507 fratrukket FB3515. For kernekapital  

 efter fradrag anvendes FB0364.
 7. Valutaposition opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 1 x 100 Valutaposition = ----------------------------------- Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutaposition findes beregnet på FB1109.
 8. Valutarisiko opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 2 x 100 Valutarisiko = ----------------------------------- Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutarisiko findes beregnet på FB1111.
 For så vidt angår nøgletal 7. Valutaposition og  

 nøgletal 8.Valutarisiko gælder det, at der alene stilles  

 krav om indberetning og offentliggørelse af ét af  

 nøgletallene således, at alle institutter, der beregner  

 valutakursindikator 2 skal indberette og offentliggøre nøgletal  

 8. Valutarisiko, og øvrige institutter skal indberette og  

 offentliggøre nøgletal 7.  Valutaposition.
 9. Udlån plus hensættelser herpå i.f.t.  

 indlån opgøres efter følgende formel:
(Udlån + hensættelser) x 100 Udlån plus hensættelser herpå i. f. t. indlån  

 = ------------------------------------ Indlån For udlån anvendes FB0204. For hensættelser på  

 udlån anvendes summen af FB2709 og FB2730 fratrukket summen af  

 hensættelser på garantidebitorer på FB2710 og FB2731. For  

 indlån anvendes FB0216.
 10. Overdækning i.f.t. lovkrav om likviditet opgøres  

 efter følgende formel:
Overdækning i. f. t. 10%-kravet i BSL § 28  

 = Overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-lovkravet i  

 BSL § 28 x 100 -----------------------------------------------------------------------------  

 ---------------- 10%-lovkravet For overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-kravet i bank- og  

 sparekasselovens § 28 anvendes FB3412 fratrukket FB3404. 10%-lovkravet findes  

 beregnet på FB3404.
 11. Summen af store engagementer opgøres efter  

 følgende formel:
Store engagementer i alt x 100 Summen af store engagementer = -------------------------------------- ansvarlig kapital Store engagementer er defineret som engagementer inden for og uden for  

 handelsbeholdningen, jf.
BSL §§ 23 og 23 a, der efter fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om fradrag for særlig sikre krav udgør 10  

 pct. eller mere af instituttets ansvarlige kapital med tillæg af  

 eventuel kortfristet supplerende kapital.
Store engagementer samt fradrag  

 findes anført på  FL01. For ansvarlig kapital anvendes FB0365,  

 hvorved den ansvarlige kapital med tillæg af eventuel kortfristet  

 supplerende kapital er opgjort inklusive årets konsolidering.
 12. Andel af tilgodehavender med nedsat rente opgøres efter  

 følgende formel:
(Tilgodehavender med nedsat rente + hensættelser) x  

  100 Andel af tilgodehavende med nedsat rente = ---------------------------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser For summen af tilgodehavender med nedsat rente og hensættelser  

 på disse anvendes summen af FB3603 og FB3609. For udlån,  

 garantier og hensættelser anvendes summen af FB0204, FB0231, FB2709 og  

 FB2730.
 Idet gruppe 4 institutter ikke indberetter skema FB36, er disse  

 institutter undtaget fra at skulle foretage indberetning og  

 offentliggørelse af nøgletallet Andel af tilgodehavender med  

 nedsat rente, jf. § 91 a, stk 4, i bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter.
 13. Hensættelsesprocent opgøres efter følgende  

 formel:
Hensat på udlån og garantidebitorer x 100 Hensættelsesprocent = --------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser For hensættelser på udlån og garantidebitorer anvendes  

 summen af FB2709 og FB2730. For udlån, garantier og hensættelser  

 anvendes summen af FB0204, FB0231, FB2709 og FB2730.
 14. Årets tabs- og hensættelsesprocent opgøres efter  

 følgende formel:
Årets tab og hensættelser på udlån og  

 garantier x 100 Årets tabs- og hensættelsesprocent = ---------------------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser Årets tab og hensættelser på udlån og garantier  

 beregnes som summen af FB2703, FB2724 og FB2734 fratrukket summen af FB2704,  

 FB2725 og FB2735. For udlån, garantier og hensættelser anvendes  

 summen af FB0204, FB0231, FB2709 og FB2730.
 15. Årets udlånsvækst opgøres efter  

 følgende formel:
(Udlån ultimo året udlån primo året) x  

 100 Årets udlånsvækst = ----------------------------------------------------- Udlån primo året For udlån ultimo året anvendes FB0204. For udlån primo  

 året anvendes FB0204ÅRET FØR.
 16. Udlån i.f.t. egenkapital opgøres efter følgende  

 formel:
Udlån ultimo året Udlån i.f.t. egenkapital = ----------------------------- Egenkapital ultimo året For udlån ultimo året anvendes FB0204 og for egenkapital  

 ultimo året anvendes FB0229.
 Nøgletal for børsnoterede aktieselskaber:
 17. Årets resultat pr. aktie opgøres efter følgende  

 formel:
Resultat efter skat Årets resultat pr. aktie = ------------------------------- Gennemsnitlig antal aktier For resultat efter skat anvendes FB0119. Gennemsnitlig antal aktier  

 beregnes på basis af antal aktier efter følgende formel:
Antal aktier primo året + Antal aktier ultimom  

 året Gennemsnitlig antal aktier = --------------------------------------------------------------- 2 Antal aktier beregnes både primo og ultimo året efter  

 følgende formel:
Aktiekapital Gennemsnitlig antal aktier = ---------------- 100 således at aktier for alle pengeinstitutter er defineret i  

 stykstørrelser af 100 kr.
For aktiekapital primo året anvendes  

 FB0222ÅRET FØR og for aktiekapital ultimo året anvendes  

 FB0222.
 18. Indre værdi pr. aktie opgøres efter følgende  

 formel:
Egenkapital ultimo året x 100 Indre værdi pr. aktie = ------------------------------------- Aktiekapital ultimo året jf. at aktierne herved er defineret i stykstørrelser af 100 kr.  

  For egenkapital ultimo året anvendes FB 0229 og for aktiekapital  

 ultimo året anvendes FB0222.
 19. Udbytte pr. aktie opgøres efter følgende formel:
Deklareret udbytte ultimo året x 100 Udbytte pr. aktie = -------------------------------------------- Aktiekapital ultimo året jf. at aktierne herved er defineret i stykstørrelser af 100 kr.
For  

 deklareret udbytte anvendes FB0123 og for aktiekapital ultimo året  

 anvendes FB0222.
 20. Børskurs/årets resultat pr. aktie:
Børskurs ultimo året Børskurs/årets resultat pr. aktie = -------------------------- Nøgletal 17 For børskurs anvendes den indberettede kurs på  

 FB5113/5126/5139/5152/5165, jf. at børskursen er defineret for aktier  

 opgjort i stykstørrelse af 100 kr.
For årets resultat pr. aktie  

 anvendes det ovenfor beregnede nøgletal 17.
21. Børskurs/indre værdi pr. aktie Børskurs ultimo året Børskurs/indre værdi pr. aktie = ------------------------ Nøgletal 18 For børskurs anvendes den indberettede kurs på  

  FB5113/5126/5139/5152/5165, jf. at børskursen er defineret for aktier  

 opgjort i stykstørrelse af 100 kr.
For indre værdi pr. aktie  

 anvendes det ovenfor beregnede nøgletal 18.
I.2. Beregning af supplerende oplysninger for institutter (FD06 og  

 FB51) På FD06 og FB51 skal der foretages indberetning af supplerende  

 oplysninger til brug for beregning af gennemsnitsnøgletal.  

 Såfremt der i forbindelse med beregningen af nøgletal er  

 foretaget ændringer i sammenligningstallene, skal disse ændringer  

 tilsvarende indarbejdes i de supplerende oplysninger på skema FD06 og  

 FB51 På FD06 og FB51 anføres de supplerende oplysninger post 12 og  

 13 (henholdsvis Gennemsnitlig antal aktier og Børskurs ultimo  

 året) uden decimaler.
 1. Vægtede poster i alt findes anført på  

 FB0368.
 2. Kernekapital efter fradrag findes anført på  

 FB0364.
 3. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag findes anført på FB0365.
 4. Egenkapital findes anført på FB0229.
 5. Gennemsnitlig egenkapital beregnes efter følgende  

 formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 året Gennemsnitlig egenkapital = ------------------------------------------------------------ 2 For egenkapital primo året anvendes FB0229ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo året anvendes FB0229 .
 6. Udlån, primo året findes anført på  

 FB0204ÅRET FØR.
 7. Udlån, garantier og hensættelser beregnes som summen  

 af FB0204, FB0231, FB2709 og FB2730.
 8. Indlån findes anført på FB0216.
 9. Ordinære omkostninger beregnes som summen af FB0110,  

 FB0111, FB0112 og FB0113.
 10. 10 %-kravet i bank- og sparekasselovens § 28 findes beregnet  

 på FB3404.
 Supplerende oplysninger for børsnoterede aktieselskaber:
11. Aktiekapital findes anført på FB0222 12. Gennemsnitlig antal aktier beregnes på basis af antal aktier  

 efter følgende formel:
Antal aktier primo året + Antal aktier ultimo Gennemsnitlig antal aktier = ------------------------------------------------------ 2 Antal aktier beregnes både primo og ultimo året efter  

 følgende formel:
Aktiekapital Antal aktier = --------------- 100 således at aktier for alle pengeinstitutter er defineret i  

 stykstørrelser af 100 kr.
For aktiekapital primo året anvendes  

 FB0222ÅRET FØR og for aktiekapital ultimo året anvendes  

 FB0222.
 13. Børskurs ultimo året beregnes efter  

 følgende formel:
Børskurs ultimo året = Børskurs ultimo året x 100 --------------------------------- Aktiens pålydende værdi således at børskursen for alle pengeinstitutter er defineret  

 for aktier i stykstørrelser af 100 kr.
Som børs-kurs anvendes  

 den af Københavns Fondsbørs kl. 17.00 beregnede gennemsnitskurs  

 "Alle Handler".
I.3 Beregning af nøgletal for koncerner (KD03 og KB32) På KD03 og KB32 anføres nøgletallene med 1 decimal,  

 bortset fra nøgletallet post 5 (Indtjening pr.  

 omkostningskrone), som anføres med 2 decimaler.
 1. Solvensprocent opgøres i henhold til bank- og  

 sparekasselovens § 21, stk. 1. For solvensprocenten anvendes KB0307.
2. Kernekapitalprocent opgøres som kernekapitalen efter  

 fradrag i procent af summen af de vægtede poster.
For  

 kernekapitalprocenten anvendes KB0306.
 3. Egenkapitalforrentning før skat opgøres efter  

 følgende formel:
Resultat før skat x 100 Egenkapitalforrentning før skat = ---------------------------------- Gennemsnitlig egenkapital For resultat før skat anvendes summen af KB0118 og KB0119  

 fratrukket minoritetsinteressers andel KB3310. For minoritetsinteressers  

 andel af resultat før skat anvendes de indberettede oplysninger  

 på KB3310/3320/3330/3340 og 3350. Den gennemsnitlige egenkapital  

 beregnes efter følgende formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 året Gennemsnitlig egenkapital = ------------------------------------------------------------ 2 For egenkapital primo året anvendes KB0230 ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo året anvendes KB0230.
 4. Egenkapitalforrentning efter skat opgøres efter  

 følgende formel:
Resultat efter skat x 100 Egenkapitalforrentning efter skat = ---------------------------------- Gennemsnitlig egenkapital For resultat efter skat anvendes KB0119 fratrukket minoritetsinteressers  

 andel KB0120. Den gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende  

 formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 året Gennemsnitlig egenkapital = ----------------------------------------------------------- 2 For egenkapital primo året anvendes KB0230 ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo året anvendes KB0230.
 5. Indtjening pr. omkostningskrone opgøres efter  

 følgende formel:
Ordinære indtægter Indtjening pr. omkostningskrone = ------------------------------ Ordinære omkostninger hvor ordinære indtægter beregnes som summen af KB0107, KB0108,  

 KB0109 og KB0114. Ordinære omkostninger beregnes som summen af KB0110,  

 KB0111, KB0112 og KB0113.
Der vil kunne forekomme sjældne tilfælde, hvor  

 nøgletallets nævner (omkostningerne) antager negativ  

 værdi.
I denne situation bedes koncernen rette henvendelse til  

 Finanstilsynet med henblik på at få tilladelse til at undlade at  

 indberette og offentliggøre nøgletallet for den  

 pågældende regnskabsperiode, jf. § 91 a, stk 4, i  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter,  

 sparevirksomheder og visse kreditinstitutter.
 6. Renterisiko opgøres efter følgende formel:
Renterisiko x 100 Renterisiko = -------------------------------- Kernekapital efter fradrag For renterisiko anvendes KB3036 eller hvis denne post er nul, KB3147. For  

 kernekapital efter fradrag anvendes KB0301.
 For gruppe 4-institutter anvendes et renterisikomål, som alene er  

 baseret på institutternes beholdning af børsnoterede  

 kroneobligationer opgjort som KB2807 fratrukket KB2815. For kernekapital  

 efter fradrag anvendes KB0301.
 7. Valutaposition opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 1 x 100 Valutaposition = ----------------------------------- Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutaposition findes beregnet på KB1109.
 8. Valutarisiko opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 2 x 100 Valutarisiko = ------------------------------------ Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutarisiko findes beregnet på KB1111.
 For så vidt angår nøgletal 7. Valutaposition og  

 nøgletal 8.Valutarisiko gælder det, at der alene stilles  

 krav om indberetning og offentliggørelse af ét af  

 nøgletallene således, at alle institutter, der beregner  

 valutakursindikator 2 skal indberette og offentliggøre nøgletal  

 8. Valutarisiko, og øvrige institutter skal indberette og  

 offentliggøre nøgletal 7.  Valutaposition.
 9. Overdækning i.f.t. lovkrav om likviditet opgøres  

 efter følgende formel:
Overdækning i. f. t. 10%-kravet i BSL § 28  

 = Overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-lovkravet i  

 BSL § 28 x 100 -----------------------------------------------------------------------------  

 ----------------- 10%-lovkravet For overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-lovkravet i bank- og  

 sparekasselovens § 28 anvendes KB2712 fratrukket KB2704. 10%-lovkravet findes  

 beregnet på KB2704.
 10. Summen af store engagementer opgøres efter  

 følgende formel:
Summen af store engagementer x 100 Summen af store engagementer = ---------------------------------------------- ansvarlig kapital Store engagementer er defineret som engagementer inden for og uden for  

 handelsbeholdningen, jf.
BSL §§ 23 og 23 a, der efter fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om fradrag for særlig sikre krav udgør 10  

 pct. eller mere af koncernens ansvarlige kapital med tillæg af eventuel  

 kortfristet supplerende kapital.  Store engagementer samt fradrag findes  

 anført på KL 01. For ansvarlig kapital anvendes KB0302, hvorved  

 den ansvarlige kapital med tillæg af eventuel kortfristet supplerende  

 kapital er opgjort inklusive årets konsolidering.
 11. Hensættelsesprocent opgøres efter følgende  

 formel:
Hensat på udlån og garantidebitorer x 100 Hensættelsesprocent = ----------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser For hensættelser på udlån og garantidebitorer anvendes  

 summen af KB2309 og KB2330. For udlån, garantier og hensættelser  

 anvendes summen af KB0204, KB0232, KB2309 og KB2330.
 12. Årets tabs- og hensættelsesprocent opgøres  

 efter følgende formel:
Årets tab og hensættelser på udlån og  

 garantier x 100 Årets tabs- og hensættelsesprocent = ---------------------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser Årets tab og hensættelser på udlån og garantier  

 beregnes som summen af KB2303, KB2324 og FB2334 fratrukket summen af KB2304,  

 KB2325 og KB2335. For udlån, garantier og hensættelser anvendes  

 summen af KB0204, KB 0232, KB2309 og KB2330.
 13. Årets udlånsvækst opgøres efter  

 følgende formel:
(Udlån ultimo året - udlån primo året ) x  

 100 Årets udlånsvækst = --------------------------------------------------------- Udlån primo året For udlån ultimo året anvendes KB0204. For udlån primo  

 året anvendes KB0204ÅRET FØR.
 14. Udlån i.f.t. egenkapital opgøres efter  

 følgende formel:
Udlån ultimo året Udlån i.f.t. egenkapital = ------------------------------- Egenkapital ultimo året For udlån ultimo året anvendes KB0204 og for egenkapital  

 ultimo året anvendes KB 0230.
I.4. Beregning af supplerende oplysninger for koncerner (KD04 og  

 KB33) På KD04 og KB33 skal der foretages indberetning af supplerende  

 oplysninger til brug for beregning af gennemsnitsnøgletal.  

 Såfremt der i forbindelse med beregningen af nøgletal er  

 foretaget ændringer i sammenligningstallene, skal disse ændringer  

 tilsvarende indarbejdes i de supplerende oplysninger på skema KD04 og  

 KB33.
 1. Vægtede poster i alt findes anført på KB0305.
 2. Kernekapital efter fradrag findes anført på  

 KB0301.
 3. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag findes anført på KB0302.
 4. Egenkapital findes anført på KB0230.
 5. Gennemsnitlig egenkapital beregnes efter følgende  

 formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo Gennemsnitlig egenkapital = ------------------------------------------------------ 2 For egenkapital primo året anvendes KB0230  ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo året anvendes KB0230.
 6. Udlån, primo året findes anført på  

 KB0204ÅRET FØR.
7. Udlån, garantier og hensættelser beregnes som summen  

 af KB0204, KB0232, KB2309 og KB2330.
 8. Ordinære omkostninger beregnes som summen af KB0110,  

 KB0111, KB0112 og KB0113.
 9. 10 %-kravet i bank- og sparekasselovens § 28 findes beregnet  

 på KB2704.
II.
Beregning af nøgletal og supplerende oplysninger baseret  

 på halvårsregnskabstal (udfyldelse af FE20, FE21, KE14 og  

 KE15) II.1 Beregning af nøgletal for institutter (FE20) På FE20 anføres nøgletallene med 1 decimal, bortset  

 fra nøgletallene post 5 og 19 (henholdsvis Indtjening pr.  

 omkostningskrone og Børskurs/Indre værdi pr. aktie),  

 som anføres med 2 decimaler og nøgletallet post 18 (Indre  

 værdi pr. aktie), som anføres uden decimaler.
 1. Solvensprocent opgøres i henhold til bank- og  

 sparekasselovens § 21, stk. 1. For solvensprocenten anvendes FS0108.
2. Kernekapitalprocent opgøres som kernekapitalen efter  

 fradrag i procent af summen af de vægtede poster.
For  

 kernekapitalprocenten anvendes FS0110.
 3. Halvårets egenkapitalforrentning før skat  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets resultat før skat x 100 Halvårets egenkapitalforrentning før skat = ---------------------------------------- Gennemsnitlig egenkapital For halvårets resultat før skat anvendes summen af FE0137 og  

 FE0138. Den gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig egenkapital = ------------------------------------------------------------------ 2 For egenkapital primo året anvendes FB0229 ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo halvåret anvendes FE0229.
 4. Halvårets egenkapitalforrentning efter skat opgøres  

 efter følgende formel:
Halvårets resultat efter skat x 100 Halvårets egenkapitalforrentning efter skat = ------------------------------------------ Gennemsnitlig egenkapital For halvårets resultat efter skat anvendes FE0138. Den  

 gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig egenkapital = ----------------------------------------------------------------- 2 For egenkapital primo året anvendes FB229 ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo halvåret anvendes FE0229 5. Indtjening pr. omkostningskrone opgøres efter følgende  

 formel:
Ordinære indtægter Indtjening pr. omkostningskrone = ------------------------------ Ordinære omkostninger hvor ordinære indtægter beregnes som summen af FE0125, FE0126,  

 FE0127 og FE0132. Ordinære omkostninger beregnes som summen af FE0128,  

 FE0129, FE0130 og FE0131.
Der vil kunne forekomme sjældne tilfælde, hvor  

 nøgletallets nævner (omkostningerne) antager negativ  

 værdi.
I denne situation bedes instituttet rette henvendelse til  

 Finanstilsynet med henblik på at få tilladelse til at undlade at  

 indberette og offentliggøre nøgletallet for den  

 pågældende regnskabsperiode, jf. § 91 a, stk 4, i  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter,  

 sparevirksomheder og visse kreditinstitutter.
 6. Renterisiko opgøres efter følgende formel:
Renterisiko x 100 Renterisiko = --------------------------------- Kernekapital efter fradrag For renterisiko anvendes FE1836 eller hvis denne post er nul, FE1947. For  

 kernekapital efter fradrag anvendes FS 0212.
 For gruppe 4-institutter anvendes et renterisikomål, som alene er  

 baseret på institutternes beholdning af børsnoterede  

 kroneobligationer opgjort som FE1107 fratrukket FE1115. For kernekapital  

 efter fradrag anvendes FS 0212.
 7. Valutaposition opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 1 x 100 Valutaposition = ----------------------------------- Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutaposition findes beregnet på FS2004.
 8. Valutarisiko opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 2 x 100 Valutarisiko = ----------------------------------- Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutarisiko findes beregnet på FS 2006.
 For så vidt angår nøgletal  7. Valutaposition og  

 nøgletal 8. Valutarisiko gælder det, at der alene stilles krav  

 om indberetning og offentliggørelse af ét af  

 nøgletallene således, at alle institutter, der beregner  

 valutakursindikator 2 skal indberette og offentliggøre nøgletal  

 8. Valutarisiko, og øvrige institutter skal indberette og  

 offentliggøre nøgletal  7. Valutaposition.
 9. Udlån plus hensættelser herpå i.f.t.  

 indlån opgøres efter følgende formel:
(Udlån + hensættelser) x 100 Udlån plus hensættelser herpå i. f. t. indlån  

 = ------------------------------------ Indlån For udlån anvendes FE0204. For hensættelser på  

 udlån anvendes summen af FE0623 og FE0625 fratrukket summen af  

 hensættelser på garantidebitorer på FE0624 og FE0626. For  

 indlån anvendes FE0216.
 10. Overdækning i.f.t. lovkrav om likviditet opgøres  

 efter følgende formel:
Overdækning i. f. t. 10%-kravet i BSL § 28= Overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-lovkravet i BSL  

 § 28 x 100 -----------------------------------------------------------------------------  

 --------------- 10%-lovkravet For overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-kravet i bank- og  

 sparekasselovens § 28 anvendes FE1012 fratrukket FE1004. 10%-lovkravet findes  

 beregnet på FE1004.
 11. Summen af store engagementer opgøres efter  

 følgende formel:
Store engagementer i alt x 100 Summen af store engagementer = ------------------------------------ ansvarlig kapital Store engagementer er defineret som engagementer inden for og uden for  

 handelsbeholdningen, jf.
BSL §§ 23 og 23 a, der efter fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om fradrag for særlig sikre krav udgør 10  

 pct. eller mere af instituttets ansvarlige kapital med tillæg af  

 eventuel kortfristet supplerende kapital.
Summen af store engagementer i  

 procent af ansvarlig kapital med tillæg af eventuel kortfristet  

 supplerende kapital findes beregnet på FL 01.
 12. Hensættelsesprocent opgøres efter følgende  

 formel:
Hensat på udlån og garantidebitorer x 100 Hensættelsesprocent = ---------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser For hensættelser på udlån og garantidebitorer anvendes  

 FE0622. For udlån, garantier og hensættelser anvendes summen af  

 FE0204, FE0231 og FE0622.
 13. Halvårets tabs- og hensættelsesprocent  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets tab og hensættelser på udlån og  

 garantier x 100 Halvårets tabs- og hensættelsesprocent = ----------------------------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser Halvårets tab og hensættelser på udlån og  

 garantier beregnes som summen af FE0619 og FE0627 fratrukket FE0628. For  

 udlån, garantier og hensættelser anvendes summen af FE0204,  

 FE0231 og FE0622.
 14. Halvårets udlånsvækst opgøres efter  

 følgende formel:
(Udlån ultimo halvåret - udlån primo halvåret  

 ) x 100 Halvårets udlånsvækst = ----------------------------------------------------------------- Udlån primo halvåret For udlån ultimo halvåret anvendes FE0204. For udlån  

 primo halvåret anvendes FB0204ÅRET FØR.
 15. Udlån i.f.t. egenkapital opgøres efter  

 følgende formel:
Udlån ultimo halvåret Udlån i.f.t. egenkapital = --------------------------------- Egenkapital ultimo halvåret For udlån ultimo halvåret anvendes FE0204 og for egenkapitalen  

 ultimo halvåret anvendes FE0229.
 Nøgletal for børsnoterede aktieselskaber:
 16. Halvårets resultat før skat pr. aktie  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets resultat før skat Halvårets resultat før skat pr. aktie = -------------------------------- Gennemsnitlig antal aktier For halvårets resultat før skat anvendes summen af FE0137 og  

 FE0138. Gennemsnitlig antal aktier beregnes på basis af antal aktier  

 efter følgende formel:
Antal aktier primo året + Antal aktier ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig antal aktier = ------------------------------------------------------------------ 2 Antal aktier beregnes både primo og ultimo halvåret efter  

 følgende formel:
Aktiekapital Antal aktier = --------------- 100 således at aktier for alle pengeinstitutter er defineret i  

 stykstørrelser af 100 kr.
For aktiekapital primo året anvendes  

 FB0222 året før og for aktiekapital ultimo halvåret  

 anvendes FE 0222.
 17. Halvårets resultat efter skat pr. aktie opgøres  

 efter følgende formel:
Halvårets resultat efter skat Halvårets resultat efter skat pr. aktie = ---------------------------------- Gennemsnitlig antal aktier For halvårets resultat efter skat anvendes FE0138 . Gennemsnitlig  

 antal aktier beregnes på basis af antal aktier efter følgende  

 formel:
Antal aktier primo året + Antal aktier ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig antal aktier = ------------------------------------------------------------------ 2 Antal aktier beregnes både primo og ultimo halvåret efter  

 følgende formel:
Aktiekapital Antal aktier = ----------------- 100 således at aktier for alle pengeinstitutter er defineret i  

 stykstørrelser af 100 kr.
For aktiekapital primo året anvendes  

 FB0222ÅRET FØR og for aktiekapital ultimo halvåret  

 anvendes FE0222.
 18. Indre værdi pr. aktie opgøres efter  

 følgende formel:
Egenkapital ultimo halvåret x 100 Indre værdi pr. aktie = ------------------------------------------ Aktiekapital ultimo halvåret jf. at aktierne herved er defineret i stykstørrelser af 100 kr.
For  

 egenkapital ultimo halvåret anvendes FE0229 og for aktiekapital ultimo  

 halvåret anvendes FE0222.
19. Børskurs/indre værdi pr. aktie Børskurs ultimo halvåret Børskurs i.f.t. indre værdi pr. aktie = ------------------------------- Nøgletal 18 For børskurs anvendes den indberettede kurs på  

 FE2113/2126/2139/2152/2165, jf. at børskurs er defineret for aktier  

 opgjort i stykstørrelse af 100 kr.
For indre værdi pr. aktie  

 anvendes det ovenfor beregnede nøgletal 18.
II.2. Beregning af supplerende oplysninger for institutter (FE21) På FE21 skal der foretages indberetning af supplerende oplysninger  

 til brug for beregning af gennemsnitsnøgletal.
Såfremt der i  

 forbindelse med beregningen af nøgletal er foretaget ændringer i  

 sammenligningstallene, skal disse ændringer tilsvarende indarbejdes i  

 de supplerende oplysninger på skema FE21 På FE21 anføres de supplerende oplysninger post 12 og 13  

 (henholdsvis Gennemsnitlig antal aktier og Børs-kurs, ultimo  

 halvåret) uden decimaler.
 1. Vægtede poster i alt findes anført på FS0107.
 2. Kernekapital efter fradrag findes anført på FS  

 0212.
 3. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag findes anført på FS0101.
 4. Gennemsnitlig egenkapital beregnes efter følgende  

 formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig egenkapital = ------------------------------------------------------------------ 2 For egenkapital primo året anvendes FB 0229ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo halvåret anvendes FE0229.
 5. Egenkapital findes anført på FE0229.
 6. Udlån, primo halvåret findes anført på  

 FB0204ÅRET FØR.
 7. Udlån, garantier og hensættelser beregnes som summen  

 af FE0204, FE0231, FE0622.
 8. Indlån findes anført på FE0216.
 9. Ordinære omkostninger beregnes som summen af FE0128,  

 FE0129, FE0130 og FE0131.
 10. 10 %-kravet i bank- og sparekasselovens § 28 findes beregnet  

 på FE1004.
 Supplerende oplysninger for børsnoterede aktieselskaber:
 11. Aktiekapital findes anført på FE0222.
 12. Gennemsnitlig antal aktier beregnes på basis af antal  

 aktier efter følgende formel:
Antal aktier primo halvåret + Antal aktier ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig antal aktier = ---------------------------------------------------------------------- 2 Antal aktier beregnes både primo og ultimo halvåret efter  

 følgende formel:
Aktiekapital Antal aktier = ---------------- 100 således at aktier for alle pengeinstitutter er defineret i  

 stykstørrelser af 100 kr.
For aktiekapital primo halvåret  

 anvendes FB0222ÅRET FØR og for aktiekapital ultimo  

 halvåret anvendes FE0222.
 13. Børskurs ultimo halvåret beregnes efter  

 følgende formel:
Børskurs ultimo halvåret x 100 Børskurs ultimo halvåret = --------------------------------------- Aktiens pålydende værdi således at børskursen for alle pengeinstitutter er defineret  

 for aktier i stykstørrelser af 100 kr.
Som børs-kurs anvendes  

 den af Københavns Fondsbørs kl. 17.00 beregnede gennemsnitskurs  

 "Alle Handler".
II.3 Beregning af nøgletal for koncerner (KE14) På KE14 anføres nøgletallene med 1 decimal, bortset  

 fra nøgletallet post 5 (Indtjening pr. omkostningskrone), som  

 anføres med 2 decimaler 1. Solvensprocent opgøres i henhold til opgøres i  

 henhold til bank- og sparekasselovens § 21, stk. 1. For solvensprocenten  

 anvendes KS0108.
2. Kernekapitalprocent opgøres som kernekapitalen efter  

 fradrag i procent af summen af de vægtede poster.
For  

 kernekapitalprocenten anvendes KS0110.
 3. Halvårets egenkapitalforrentning før skat  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets resultat før skat x 100 Halvårets egenkapitalforrentning før skat = ---------------------------------------- Gennemsnitlig egenkapital For halvårets resultat før skat anvendes summen af KE 0138 og  

 KE0139 fratrukket minoritetsinteressers andel KE1510. For  

 minoritetsinteressers andel af resultat før skat anvendes de  

 indberettede oplysninger på KE1510/1520/1530/1540 og 1550. Den  

 gennemsnitlige egenkapital beregnes efter følgende formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig egenkapital = ------------------------------------------------------------------ 2 For egenkapital primo året anvendes KB0230ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo halvåret anvendes KE0230.
 4. Halvårets egenkapitalforrentning efter skat opgøres  

 efter følgende formel:
Halvårets resultat efter skat x 100 Halvårets egenkapitalforrentning efter skat = ------------------------------------------ Gennemsnitlig egenkapital For halvårets resultat efter skat anvendes KE0139 fratrukket  

 minoritetsinteressers andel KE0140. Den gennemsnitlige egenkapital beregnes  

 efter følgende formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig egenkapital = ----------------------------------------------------------------- 2 For egenkapital primo året anvendes KB 0230ÅRET FØR og  

 for egenkapital ultimo halvåret anvendes KE0230.
 5. Indtjening pr. omkostningskrone opgøres efter  

 følgende formel:
Ordinære indtægter Indtjening pr. omkostningskrone = ----------------------------- Ordinære omkostninger hvor ordinære indtægter beregnes som summen af KE0126, KE0127,  

 KE0128 og KE0133. Ordinære omkostninger beregnes som summen af KE0129,  

 KE 0130, KE0131 og KE0132.
Der vil kunne forekomme sjældne tilfælde, hvor  

 nøgletallets nævner (omkostningerne) antager negativ  

 værdi.
I denne situation bedes koncernen rette henvendelse til  

 Finanstilsynet med henblik på at få tilladelse til at undlade at  

 indberette og offentliggøre nøgletallet for den  

 pågældende regnskabsperiode, jf. § 91 a, stk 4, i  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter,  

 sparevirksomheder og visse kreditinstitutter.
 6. Renterisiko opgøres efter følgende formel:
Renterisiko x 100 Renterisiko = -------------------------------- Kernekapital efter fradrag For renterisiko anvendes KE1236 eller hvis denne post er nul, KE1347. For  

 kernekapital efter fradrag anvendes KS0212.
 For gruppe 4-institutter anvendes et renterisikomål, som alene er  

 baseret på institutternes beholdning af børsnoterede  

 kroneobligationer opgjort som KE1107 fratrukket KE1115. For kernekapital  

 efter fradrag anvendes KS0212.
 7. Valutaposition opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 1 x 100 Valutaposition = ----------------------------------- Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutaposition findes beregnet på KS  

 2004.
 8. Valutarisiko opgøres efter følgende formel:
Valutakursindikator 2 x 100 Valutarisiko = ----------------------------------- Kernekapital efter fradrag Nøgletallet for valutarisiko findes beregnet på KS 2006.
 For så vidt angår nøgletal 7. Valutaposition og  

 nøgletal 8.Valutarisiko gælder det, at der alene stilles krav om  

 indberetning og offentliggørelse af ét af nøgletallene  

 således, at alle institutter, der beregner valutakursindikator 2 skal  

 indberette og offentliggøre nøgletal 8. Valutarisiko, og  

 øvrige institutter skal indberette og offentliggøre  

 nøgletal 7. Valutaposition.
 9. Overdækning i.f.t. lovkrav om likviditet opgøres  

 efter følgende formel:
Overdækning i. f. t. 10%-kravet i BSL § 28= Overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-lovkravet i BSL  

 § 28 x 100 -----------------------------------------------------------------------------  

 ---------------- 10%-lovkravet For overskydende likviditet efter opfyldelse af 10%-kravet i bank- og  

 sparekasselovens § 28 anvendes KE1012 fratrukket KE1004. 10%-lovkravet findes  

 beregnet på KE1004.
 10. Summen af store engagementer opgøres efter  

 følgende formel:
Store engagementer i alt x 100 Summen af store engagementer = ------------------------------------- ansvarlig kapital Store engagementer er defineret som engagementer inden for og uden for  

 handelsbeholdningen, der efter fradrag i henhold til bekendtgørelse om  

 fradrag for særlig sikre krav udgør 10 pct. eller mere af  

 instituttets ansvarlige kapital med tillæg af eventuel kortfristet  

 supplerende kapital.
Summen af store engagementer i procent af ansvarlig  

 kapital med tillæg af eventuel kortfristet supplerende kapital findes  

 beregnet på KL 01.
 11. Hensættelsesprocent opgøres efter følgende  

 formel:
Hensat på udlån og garantidebitorer x 100 Hensættelsesprocent = -------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser For hensættelser på udlån og garantidebitorer anvendes  

 KE0622. For udlån, garantier og hensættelser anvendes summen af  

 KE0204, KE0232 og KE0622.
 12. Halvårets tabs- og hensættelsesprocent  

 opgøres efter følgende formel:
Halvårets tab og hensættelser på udlån og  

 garantier x 100 Halvårets tabs- og hensættelsesprocent = ----------------------------------------------------------------------- udlån, garantier og hensættelser Halvårets tab og hensættelser på udlån og  

 garantier beregnes som summen af KE0619 og KE0627 fratrukket KE0628. For  

 udlån, garantier og hensættelser anvendes summen af KE0204,  

 KE0232 og KE0622.
 13. Halvårets udlånsvækst opgøres efter  

 følgende formel:
(Udlån ultimo halvåret - udlån primo halvåret  

 ) x 100 Halvårets udlånsvækst = ----------------------------------------------------------------- Udlån primo halvåret For udlån ultimo halvåret anvendes KE0204. For udlån  

 primo halvåret anvendes KB0204ÅRET FØR.
 14. Udlån i.f.t. egenkapital opgøres efter  

 følgende formel:
Udlån ultimo halvåret Udlån i.f.t. egenkapital = ---------------------------------- Egenkapital ultimo halvåret For udlån ultimo halvåret anvendes KE0204 og for egenkapital  

 ultimo halvåret anvendes KE0230.
 II.4. Beregning af supplerende oplysninger for koncerner (KE15).
På KE15 skal der foretages indberetning af supplerende oplysninger  

 til brug for beregning af gennemsnitsnøgletal.
Såfremt der i  

 forbindelse med beregningen af nøgletal er foretaget ændringer i  

 sammenligningstallene, skal disse ændringer tilsvarende indarbejdes i  

 de supplerende oplysninger på skema KE15.
 1. Vægtede poster i alt findes anført på KS0107.
 2. Kernekapital efter fradrag findes anført på  

 KS0212.
 3. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag findes anført på KS0101.
 4. Gennemsnitlig egenkapital beregnes efter følgende  

 formel:
Egenkapital primo året + Egenkapital ultimo  

 halvåret Gennemsnitlig egenkapital = ---------------------------------------------------------------- 2 For egenkapital primo året anvendes KB0230 året før og  

 for egenkapital ultimo halvåret anvendes KE0230.
 5. Egenkapital findes anført på KE0230.
 6. Udlån, primo halvåret findes anført på  

 KB0204 året før.
 7. Udlån, garantier og hensættelser beregnes som summen  

 af KE0204, KE0232, KE0622.
 8. Ordinære omkostninger beregnes som summen af KE0129,  

 KE0130, KE0131 og KE0132.
 9. 10 %-kravet i bank- og sparekasselovens § 28 findes beregnet  

 på KE1004.
SKEMA-FE Ch.reg.nr.
FE1 Instituttets navn Beløb for kvartalet Beløb år til dato Resultatopgørelse for ____. kvartal ____ 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 20 2.
Renteudgifter 2 21 A.
Nettorenteindtægter 3 22 3.
Udbytte af kapitalandele 4 23 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 24 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 25 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 26 6.
Kursreguleringer 8 27 7.
Andre ordinære indtægter 9 28 8.
Udgifter til personale og administration 10 29 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 30 10.
Andre ordinære udgifter 12 31 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 32 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 14 33 C.
Ordinært resultat før skat 15 34 13.
Ekstraordinære indtægter 16 35 14.
Ekstraordinære udgifter 17 36 15.
Skat 18 37 D.
Resultat 19 38 Ch.reg.nr.
FE2 Instituttets navn Balance pr. ultimo ____. kvartal ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktiver m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 8.
 Egenkapital:
8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 22 8.2 Overkurs ved emission 23 8.3 Reserve for egne aktier 24 8.4 Andre reserver 25 8.5 Opskrivningshenlæggelser 26 8.6 Overført fra tidligere år 27 8.7 Resultat år til dato efter skat 28 Egenkapital i alt 29 Passiver i alt 30 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.
 Garantier m.v.
31 2.
Andre forpligtelser 32 Ikke-balanceførte poster i alt 33 Ch.reg.nr.
FE3 Instituttets navn Ikke balanceførte poster pr. ultimo ____. kvartal  

____ AKTIVER Beløb 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
 1.
Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 Ch.reg.nr.
FE4 Instituttets navn Ad Resultatopgørelse for ____. kvartal  

____ Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie  

 af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 27 Udlån 2 28 Obligationer 3 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 30 heraf Valutakontrakter 5 31 Rentekontrakter 6 32 Aktiekontrakter 7 33 Råvarekontrakter 8 34 Andre kontrakter 9 35 Andet 10 36 I alt renteindtægter 11 37 Heraf udgør indtægter af ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretninger ført under::
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 38 Udlån 13 39 2.
 Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 40 Indlån 15 41 Udstedte obligationer 16 42 Efterstillede kapitalindskud 17 43 Garantikapital 18 44 Andet 19 45 I alt renteudgifter 20 46 Heraf udgør rentudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 47 Indlån 22 48 3.
 Udbytte af:
Aktier 23 49 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 50 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 51 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 52 Ch.reg.nr.
FE5 Instituttets navn Ad Resultatopgørelse for ____. kvartal  

____ Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 6.
 Kursreguleringer1) af:
Obligationer 1 26 Aktier 2 27 Fastforrentede udlån 3 28 Valuta 4 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 30 heraf Valutakontrakter 6 31 Rentekontrakter 7 32 Aktiekontrakter 8 33 Råvarekontrakter 9 34 Andre kontrakter 10 35 I alt kursreguleringer 11 36 Heraf puljeordninger 12 37 1) Underposterne indeholder også kursregulering på  

 værdipapirer, der indgår i puljeordninger.
Der korrigeres for  

 disse kursreguleringer under posten puljeordninger i nederste  

 linie.
 8.
Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab Direktion 13 38 Bestyrelse 14 39 Repræsentantskab 15 40 I alt 16 41 Personaleudgifter Lønninger 17 42 Pensioner 18 43 Udgifter til social sikring 19 44 I alt 20 45 Øvrige administrationsudgifter 21 46 I alt udgifter til personale og administration 22 47 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.
23 48 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder 24 49 I alt resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder 25 50 Ch.reg.nr.
FE6 Instituttets navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Hensættelseskonto Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på  

 udlån og garantidebitorer 1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed  

 valuta1)) 2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 4 20 E.
Anden tilgang/afgang 5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og  

 garantidebitorer (A+B+C-D+E) 6 22 F.
1. a-hensættelser ultimo 23 - heraf garantidebitorer 24 F.
F. 2. b-hensættelser ultimo 25 - heraf garantidebitorer 26 G.
Summen af statistiske hensættelser på  

 udlån og garantidebitorer ultimo perioden 27 Periodens afskrivninger på udlån og  

 garantidebitorer (tabt) H.
Tabt (Beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelses-konto) 7 28 I.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 8 29 J.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå  

 der er placeret individuelle hensættelser ultimo perioden (opgjort  

 før fradrag for hensættelser) 30 K.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå  

 der er placeret statistiske hensættelser ultimo perioden (opgjort  

 før fradrag for hensættelser) 31 Specifikation af hensættelseskonto vedr.  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære  

 en kreditrisiko, uanset om de er ført i eller udenfor  

 balancen A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på andre  

 poster 9 32 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

1) 10 33 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 11 34 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 12 35 E.
Anden tilgang/afgang 13 36 F.
Hensat ultimo perioden på andre poster (A+B+C-D+E) 14 37 F.
1. a-hensættelser ultimo 38 F.
2. b-hensættelser ultimo 39 Periodens tab G.
Tabt (Beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelses-konto) 15 40 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 16 41 I.
Summen af andre poster, hvorpå der er hensat ultimo  

 perioden (opgjort før fradrag for hensættelser) 42 ____________ 1) Ch.reg.nr.
FE7 Instituttets navn Supplerende oplysninger for _____. kvartal ______  

 Etablerede og tilsagte lån  

 Ad Passivpost 7  

 Kvalificerede andele  

 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
Beløb 1.000 kr.
Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån  

 (maksimum1)) 1 Ad Passivpost 7. Efterstillede  

 kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf.
BSL § 22, stk. 1 2 7.2 Kortfristet supplerende kapital, jf BSL § 22, stk. 2 3 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL § 52  

 d, stk. 2 4 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud 5 Efterstillede kapitalindskud i alt 6 A.
Beholdning af kvalificerede andele 2)) 7 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 8 - kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter  fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21 a, stk. 6 9 - kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter  fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21 a,  stk. 7 10 - solvensmargen i datterselskaber eller associerede  

 virksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a, stk. 9 11 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 12 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 13 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (F.S. 2, post 6) 14 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 6 (F.S. 3,  

 post 7.1) 15 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk.  

 7 (F.S. 3, post 7.2) 16 - datterselskaber eller associerede virksomheder, der driver  

 forsikringsvirksomhed (F.S. 3, post 7.3) 17 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 18 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af  

 korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 19 1) 2) Ch.reg.nr.
FE8 Instituttets navn Supplerende oplysninger for _____. kvartal ______  

 Vedrørende erhvervede kapitalandele Bank- og sparekasseloven § 24, stk. 2, 2. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

1)) 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion  

 for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 4 - solvensmargen i datterselskaber eller associerede  

 virksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a, stk. 9 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konso-liderede kapitaldækningsopgørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i  

 medfør  af BSL § 1 a, stk. 1, og som tidligere har været drevet  

 som enkeltmands-forretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (F.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af  

 ansvarlig kapital (100 x C/D) (1 dec.) 10 ___________ 1) Anm.
FE2, post 6. Aktier m.v.
 + post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder  

 m.v.
 + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Ch.reg.nr.
FE9 Instituttets navn Supplerende oplysninger for _____. kvartal ______  

 Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekaselovens § 24, stk. 4.
Vedrørende grunde og ejendomme.
Bank- og sparekaselovens §  

 25.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgs-forretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og  

 belånte aktier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne  

 aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/FE, post  

 8.1) (1 dec.) 5 Materielle aktiver Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som instituttet har erhvervet til eget brug 6 b.
Ejendomme, som instituttet har overtaget i forbindelse med  

 afvikling af engagementer, og som søges afhændet 7 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages  

 til anskaffelsesværdi) 8 d.
Aktier i datterejendomsselskaber 9 e.
Udlån til datterejendomsselskaber 10 f.
Andre ejendomsinteresser 11 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d+e+f) 12 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitut-virksomhed 13 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 1  

 decimal) 14 Ch.reg.nr.
FE10 Instituttets navn Supplerende oplysninger for _____. kvartal ______  

 Likviditet i henhold til § 28 i lovom banker og sparekasser m.v.
Beløb 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere  

 opsigelsesvarsel end 1 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1.
Kassebeholdning 5 2.
Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3.
Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i  

 pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) 7 4.
Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank 8 5.
Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6.
Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kreditmidler, herunder rediskontable veksler (spec. vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt 12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke  

 strækker til) *) Opgørelse af reducerede gælds- og  

 garantiforpligtelser Balancesum 13 + Garantier m.v.
14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 Ch.reg.nr.
Benyttes kun af  gruppe  

 4-institutter FE11 Instituttets navn Supplerende oplysninger for _____. kvartal ______  

 Måling af ændringer i kursværdi på instituttets børsnoterede kroneobligationer ultimo kvartalet Beløb 1.000 kr.
 1.
 Instituttets totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position  

 (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 7 1.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 8 1.9 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 9 2.
Beholdning m.v. tilknyttet instituttets  

 puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 10 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 11 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 12 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 13 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 14 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 15 2.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 16 2.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 17 2.9 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 18 Ch.reg.nr.
FE15 Instituttets navn Oplysninger eksklusive puljeordninger.
Resultatopgørelse for ____. kvartal ____ Beløb for kvartalet Beløb år til dato Institut ekskl. puljeordninger 1.000 kr.
Institut ekskl. puljeordninger 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 30 2.
Renteudgifter 2 31 A.
Netto renteindtægter 3 32 3.
Udbytte af kapitalandele 4 33 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 34 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 35 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 36 6.
Kursreguleringer 8 37 7.
Andre ordinære indtægter 9 38 8.
Udgifter til personale og administration 10 39 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 40 10.
Andre ordinære udgifter 12 41 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 42 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 14 43 C.
Ordinært resultat før skat 15 44 13.
Ekstraordinære indtægter 16 45 14.
Ekstraordinære udgifter 17 46 D.
Resultat før skat 18 47 Noter ad resultatopgørelsen Renteindtægter/terminspræmie  

 af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbankter 19 48 Udlån 20 49 Obligationer 21 50 Afledte finansielle instrumenter i alt 22 51 Andet 23 52 Renteudgifter til:
Indlån 24 53 Kursregulering af:
Obligationer 25 54 Aktier 26 55 Fastforrentede udlån 27 56 Valuta 28 57 Afledte finansielle instrumenter 29 58 Ch.reg.nr.
FE16 Instituttets navn Supplerende oplysninger for _____. kvartal ______  

 Balance og ikke balanceførte poster pr. ultimo _____. kvartal  

____ Institut ekskl.  

 puljeordninger  

 1.000 kr.
AKTIVER 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån1) 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 8.
Egenkapital 22 Passiver i alt 23 Ikke-balanceførte poster 1.
 Garantier m.v.
24 2.
Andre forpligtelser 25 Ikke-balanceførte poster i alt 26 Noter 1) 27 Ch.reg.nr.
FE17 Instituttets navn Puljeordninger Beløb for kvartalet Beløb år til dato RESULTATOPGØRELSE Puljeordninger 1.000 kr.
Puljeordninger 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie af:
1.1 Kontantindestående 1 19 1.2 Indeksobligationer 2 20 1.3 Øvrige obligationer 3 21 1.4 Afledte finansielle instrumenter 4 22 I alt renteindtægter 5 23 2.
 Udbytte af:
2.1 Aktier m.v.
6 24 2.2 Investeringsforeningsandele 7 25 I alt udbytte 8 26 3.
 Kursreguleringer af:
3.1 Indeksobligationer 9 27 3.2 Øvrige obligationer 10 28 3.3 Aktier m.v.
11 29 3.4 Investeringsforeningsandele 12 30 3.5 Valuta 13 31 3.6 Afledte finansielle instrumenter m.v.
14 32 3.7 Kapitalinteresser (i relation til instituttet) 15 33 I alt kursreguleringer 16 34 4.
Gebyrer og provisionsudgifter 17 35 Puljernes resultat 18 36 AKTIVER 1.
Kontantindestående 37 2.
Indeksobligationer 38 3.
Øvrige obligationer 39 4.
 Egne aktier m.v.
40 5.
 Øvrige aktier m.v.
41 6.
Investeringsforeningsandele 42 7.
Kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder 43 8.
Andre aktiver 44 9.
Periodeafgrænsningsposter 45 Aktiver i alt 46 PASSIVER 1.
Samlet indlån 47 2.
Andre passiver 48 3.
Periodeafgrænsningsposter 49 Passiver i alt 50 Noter Gennemsnitlig indlån 51 Ch.reg.nr.
FE18 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Renterisiko fordelt efter instrumenttype Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Positioner i handelsbeholdningen 1.1 Værdipapirer i balancen inkl. spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures, terminsforretninger og FRA'er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i handelsbeholdningen (summen af post 1.1. til 1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 6 18 30 2.
Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster  (ekskl. 2.2 og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med begrænset eller afdækket  

 renterisiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle renteformler 9 21 33 2.4 I alt uden for handelsbeholdningen (summen af post 2.1 til  

 2.3) 10 22 34 2.5 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 11 23 35 3.
Alle positioner (summen af post 1.5 og 2.4) 12 24 36 Ch.reg.nr.
FE18 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Renterisiko fordelt efter instrumenttype Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Renterisiko fordelt efter modificeret varighed  

 (=V) 1.1 0 < V [  

  3 md.
6 23 40 1.2 3 < V [  

  6 md.
7 24 41 1.3.6 < V [  

  9 md.
8 25 42 1.4 9 < V [  

  12 md.
9 26 43 1.5 1 < V [  

  2 år 10 27 44 1.6 2 < V [  

  3,6 år 11 28 45 1.7       V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.
Renterisiko fordelt efter valuta 2.1 DKK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7 Øvrige valutaer 20 37 54 2.8 I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.
Positioner i konverterbare obliga-  

 tioner 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter konverteringsfradrag (post 3.1 fratrukket  

 post 3.2) 58 Ch.reg.nr.
FE20 Instituttets navn Opgørelse af  nøgletal for 1. halvår ____ Nøgletal Inde- værende halvår Inde- værende halvår - 1 Inde- værende halvår - 2 Inde- værende halvår - 3 Inde- værende halvår - 4 1 Solvensprocent 1 pct.
16 pct.
31 pct.
46 pct.
61 pct.
2 Kernekapitalprocent 2 pct.
17 pct.
32 pct.
47 pct.
62 pct.
3 Halvårets egenkapitalforrentning før skat 3 pct.
18 pct.
33 pct.
48 pct.
63 pct.
4 Halvårets egenkapitalforrentning efter skat 4 pct.
19 pct.
34 pct.
49 pct.
64 pct.
5 Indtjening pr. omkostningskrone 5 kr.
20 kr.
35 kr.
50 kr.
65 kr.
6 Renterisiko 6 pct.
21 pct.
36 pct.
51 pct.
66 pct.
7 Valutaposition 7 pct.
22 pct.
37 pct.
51 pct.
67 pct.
8 Valutarisiko 8 pct.
23 pct.
38 pct.
53 pct.
68 pct.
9 Udlån plus hensættelser herpå i forhold til  

 indlån 9 pct.
24 pct.
39 pct.
54 pct.
69 pct.
10 Overdækning i forhold til lovkrav om  

 likviditet 10 pct.
25 pct.
40 pct.
55 pct.
70 pct.
11 Summen af store engagementer 11 pct.
26 pct.
41 pct.
56 pct.
71 pct.
12 Hensættelsesprocent 12 pct.
27 pct.
42 pct.
57 pct.
72 pct.
13 Halvårets tabs- og hensættelsesprocent 13 pct.
28 pct.
43 pct.
58 pct.
73 pct.
14 Halvårets udlånsvækst 14 pct.
29 pct.
44 pct.
59 pct.
74 pct.
15 Udlån i forhold til egenkapital 15 30 45 60 75 Nøgletal  for børsnoterede  

 aktieselskaber Inde- værende halvår Inde- værende halvår - 1 Inde- værende halvår - 2 Inde- værende halvår - 3 Inde- værende halvår   4 16 Halvårets resultat før skat pr. aktie  

 (stykstørrelse 100 kr.) 76 kr.
80 kr.
84 kr.
88 kr.
92 kr.
17 Halvårets resultat efter skat  pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.) 77 kr.
81 kr.
85 kr.
89 kr.
93 kr.
18 Indre værdi pr. aktie  

  (stykstørrelse 100 kr.) 78 kr.
82 kr.
86 kr.
90 kr.
94 kr.
19 Børskurs/indre værdi pr. aktie  

 (stykstørrelse 100 kr.) 79 83 87 91 95 Ch.reg.nr.
FE21 Instituttets navn Supplerende oplysninger vedrørende nøgletal for  

 1. halvår _____ 1.000 kr.
Inde- værende halvår Inde- værende halvår - 1 Inde- værende halvår - 2 Inde- værende halvår - 3 Inde- værende halvår - 4 1.
Vægtede poster i alt 1 14 27 40 53 2.
Kernekapital efter fradrag 2 15 28 41 54 3.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital 3 16 29 42 55 4.
Gennemsnitlig egenkapital 4 17 30 43 56 5.
Egenkapital 5 18 31 44 57 6.
Udlån, primo halvåret 6 19 32 45 58 7.
Udlån, garantier og hensættelser 7 20 33 46 59 8.
Indlån 8 21 34 47 60 9.
Ordinære omkostninger 9 22 35 48 61 10.
10 %-kravet i BSL § 28 10 23 36 49 62 Supplerende oplysninger for børsnoterede  

 aktieselskaber 11.
Aktiekapital 11 24 37 50 63 12.
Gennemsnitlig antal aktier  

 (stykstørrelse 100 kr.) 12 stk.
25 stk 38 stk.
51 stk.
64 stk.
 13.
Børskurs, ultimo halvåret  

 (stykstørrelse 100 kr.) 13 kr.
26 kr.
39 kr.
52 kr.
76 kr.
 Ch.reg.nr.
KE1 Koncernens navn Beløb for kvartalet Beløb år til dato Resultatopgørelse for ____. kvartal ____ 1.000 kr.
 1.000 kr.
1.  Renteindtægter 1 21 2.  Renteudgifter 2 22 A.  Netto renteindtægter 3 23 3.  Udbytte af kapitalandele 4 24 4.  Gebyrer og provisionsindtægter 5 25 5.  Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 26 B.  Netto rente- og gebyrindtægter 7 27 6.  Kursreguleringer 8 28 7.  Andre ordinære indtægter 9 29 8.  Udgifter til personale og administration 10 30 aktiver 11 31 10.  Andre ordinære udgifter 12 32 11.  Tab og hensættelser på debitorer 13 33 12.  Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 	virksomheder 14 34 C.  Ordinært resultat før skat 15 35 13.  Ekstraordinære indtægter 16 36 14.  Ekstraordinære udgifter 17 37 15.  Skat 18 38 D.  Resultat .
19 39 Heraf minoritetsinteressers andel 20 40 Ch.reg.nr.
KE2 Koncernens navn Balance for ____. kvartal ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
centralbanker 1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4. Udlån 4 5. Obligationer 5 6. Aktier m.v.
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9. Immaterielle aktiver 9 10. Materielle aktiver 10 11. Egne kapitalandele 11 12. Andre aktiver 12 13. Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2. Indlån 16 3. Udstedte obligationer 17 4. Andre passiver .
18 5. Periodeafgrænsningsposter 19 6. Hensættelser til forpligtelser 20 7. Efterstillede kapitalindskud 21 8. Minoritetsinteresser 22 9. Egenkapital:
9.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 23 9.2 Overkurs ved emission 24 9.3 Reserve for egne aktier 25 9.4 Andre reserver 26 9.5 Opskrivningshenlæggelser 27 9.6 Overført fra tidligere år 28 9.7 Resultat år til dato efter skat (ekskl.  

 minoritetsint.) 29 Egenkapital i alt 30 Passiver i alt 31 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
32 2. Andre forpligtelser 33 Ikke-balanceførte poster i alt 34 Ch.reg.nr.
KE3 Koncernens navn Balance pr. ultimo ____. kvartal ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
1. Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 Ch.reg.nr.
KE4 Koncernens navn Ad Resultatopgørelse for ____. kvartal ____ Beløb for kvartalet Beløb år til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 27 Udlån 2 28 Obligationer 3 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 30 heraf Valutakontrakter 5 31 Rentekontrakter 6 32 Aktiekontrakter 7 33 Råvarekontrakter 8 34 Andre kontrakter 9 35 Andet 10 36 I alt renteindtægter 11 37 Heraf udgør indtægter af ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger ført under:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 38 Udlån 13 39 2. Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 40 Indlån 15 41 Udstedte obligationer 16 42 Efterstillede kapitalindskud 17 43 Garantikapital 18 44 Andet 19 45 I alt renteudgifter 20 46 Heraf udgør rentudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 47 Indlån 22 48 3. Udbytte af:
Aktier 23 49 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 50 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 51 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 52 Ch.reg.nr.
KE5 Koncernens navn Ad Resultatopgørelse for ____. kvartal ____ Beløb for Beløb år Ad Passiver kvartalet til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
 6.  Kursreguleringer1) af:
Obligationer 1 26 Aktier 2 27 Fastforrentede udlån 3 28 Valuta 4 29 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 30 heraf Valutakontrakter 6 31 Rentekontrakter 7 32 Aktiekontrakter 8 33 Råvarekontrakter 9 34 Andre kontrakter 10 35 I alt kursreguleringer 11 36 Heraf puljeordninger 12 37 1) 8. Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab Direktion 13 38 Bestyrelse 14 39 Repræsentantskab 15 40 I alt 16 41 Personaleudgifter Lønninger 17 42 Pensioner 18 43 Udgifter til social sikring 19 44 I alt 20 45 Øvrige administrationsudgifter 21 46 I alt udgifter til personale og administration 22 47 12. Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.
23 48 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder 24 49 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

  virksomheder 25 50 Ch.reg.nr.
KE6 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Beløb for Beløb år Hensættelseskonto kvartalet til dato 1.000 kr.
 1.000 kr.
A.
Hensat primo kvartalet/regnskabsåret på udlån og  

 garantidebitorer 1 17 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta1) 2 18 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 3 19 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 4 20 E.
Anden tilgang/afgang 5 21 F.
Hensat ultimo perioden på udlån og garantidebitorer  

 (A+B+C-D+E) 6 22 F. 1. a-hensættelser ultimo 23 - heraf garantidebitorer 24 F. 2. b-hensættelser ultimo 25 - heraf garantidebitorer 26 G.
Summen af statistiske hensættelser på udlån  og  

 garantidebitorer ultimo perioden 27 Periodens afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) H.
Tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført  

 på hensættelseskonto) 7 28 I.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 8 29 J.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå der er  

 placeret individuelle hensættelser ultimo perioden (opgjort før  

 fradrag for hensættelser) 30 K.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå der er  

 placeret statistiske hensættelser ultimo perioden (opgjort før  

 fradrag for hensættelser) 31 Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko,  

 uanset om de er ført i eller udenfor balancen andre poster 9 32 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta 1) 10 33 C.
Hensat i perioden (nyhensat netto) 11 34 D.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 12 35 E.
Anden tilgang/afgang 13 36 F.
Hensat ultimo perioden på andre poster (A+B+C-D+E) 14 37 F. 1. a-hensættelser ultimo 38 F. 2. b-hensættelser ultimo 39 Periodens tab G.
Tabt (Beløbet har ikke tidligere været ført  

 på hensætteses-konto) 15 40 H.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 16 41 I.
Summen af andre poster, hvorpå der er hensat ultimo perioden  

 (opgjort før fradrag for hensættelser) 42 1) Ch.reg.nr.
KE7 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Beløb Etablerede og tilsagte lån Ad Passivpost 7 Kvalificerede andele Bank og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
 1.000 kr.
Ad.
Etablerede og tilsagte lån Samlet beløb for etablerede og tilsagte lån (maksimum  

1)) 1 Ad Passivpost 7. Efterstillede kapitalindskud 7.1 Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalind- 	skud, jf.
BSL § 22, stk. 1 2 7.2 Kortfristet supplerende kapital, jf BSL § 22, stk. 2 3 7.3 Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
BSL § 52 d, stk. 2 4 7.4 Andre efterstillede kapitalindskud 5 Efterstillede kapitalindskud i alt 6 A.
Beholdning af kvalificerede andele 2) 7 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 8 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansierings- institutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 9 - kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinsti- tutter fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 10 -solvensmargen i datterselskaber eller associerede virksom- heder, der driver forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 11 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der er  

 udeholdt fra koncernregnskabet i medfør af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 114, stk.2, men som er omfattet af den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 12 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 13 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (K.S. 2, post 6) 14 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 6 (K.S. 3, post  

 		7.1) 15 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk.7 (K.S.  

 		3, post 7.2) 16 - datterselskaber eller associerede virksomheder, der driver  

 forsik		ringsvirksomhed (K.S. 3, post 7.3) 17 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 18 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 19 1) hvor der ikke er fastsat maksimum eller hvor maksimum er overtrukket.
2) Ch.reg.nr.
KE8 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Beløb Vedrørende erhvervede kapitalandele Bank og sparekasseloven § 24, stk. 2, 2.pkt.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af koncernens erhvervede  

 kapitalandele1) 1 Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 	fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 	fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 4 - solvensmargen i datterselskaber eller associerede virksom- heder, der driver forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår  

 i 	den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der er udeholdt  

 fra 		koncernregnskabet i medfør af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 114, stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede  

 	kapitaldækningsopgørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af  

 		BSL § 1 a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkelt		mandsforretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (K.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig  

 kapital (100 x C/D) (1 dec.) 10 1) + post 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
 + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Ch.reg.nr.
KE9 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Beløb Vedrørende egne aktier m.v.
Bank og sparekasselovens § 24, stk.  

 4.
Vedrørende grunde og ejendomme.
Bank og sparekasselovens § 25.
 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne  

 aktier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier  

 til nominel værdi i procent af aktiekapital (100 x D/KE2, post 9.1) (1 dec.) 5 Ad.
Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som koncernen har erhvervet til eget brug 6 b.
Ejendomme, som koncernen har overtaget i forbindelse med afvikling af engagementer, og som søges afhændet 7 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages til anskaffelsesværdi) 8 d.
Andre ejendomsinteresser 9 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d) 10 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitut-virksomhed 11 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditinstitutvirksomhed i  

 procent af instituttets ansvarlige kapital (med 1 decimal) 12 Ch.reg.nr.
KE10 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Beløb Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1  

 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning 5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter  

 (inkl. dag-til-dag indskud) 7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank 8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kredit-midler, herunder rediskontable veksler (spec.  

 vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt 12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker til) *) Opgørelse af reducerede gælds- og  

 garantiforpligtelser Balancesum 13 + Garantier m.v.
14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 Ch.reg.nr.
Benyttes kun af gruppe 4-institutter KE11 Koncernens navn Supplerende oplysninger for ____. kvartal ____ Måling af ændringer i kursværdi på koncernens børsnoterede kroneobligationer ultimo kvartalet Beløb 1.000 kr.
 1. Koncernens totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 7 1.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 8 beholdning 9 2. Beholdning m.v. tilknyttet koncernens puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 10 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 11 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 12 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 13 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 14 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 15 2.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 16 2.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 17 2.9 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 18 Ch.reg.nr.
KE12 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner Korte positioner Renterisiko 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
1.1 Værdipapirer i balancen inkl. spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures, terminsforretninger og FRA'er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i handelsbeholdningen (summen af post 1.1. til 1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 6 18 30 2. Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1  Balanceførte poster (ekskl. 2.2 og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med begrænset eller afdækket renterisiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle renteformler 9 21 33 2.4 I alt uden for handelsbeholdningen (summen af post 2.1 til 2.3) 10 22 34 2.5 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 11 23 35 3. Alle positioner (summen af post 1.5 og 2.4) 12 24 36 Ch.reg.nr.
KE13 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner Korte positioner Renterisiko 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.1 0 < V <  3 md.
6 23 40 1.2 3 < V <  6 md.
7 24 41 1.3 6 < V <  9 md.
8 25 42 1.4 9 < V < 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V <  2 år 10 27 44 1.6 2 < V < 3,6 år 11 28 45 1.7     V > 3,6 år 12 29 46 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.  Renterisiko fordelt efter valuta 2.1   DKK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7   Øvrige valutaer 20 37 54 2.8   I alt (summen af post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3. Positioner i konverterbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter  konverteringsfradrag (post 3.1 fratrukket post  

 3.2) 58 Ch.reg.nr.
KE14 Koncernens navn Opgørelse af nøgletal for 1. halvår ____ Nøgletal Inde- værende halvår Inde- værende halvår - 1 Inde- værende halvår - 2 Inde- værende halvår - 3 Inde- værende halvår - 4 1. Solvensprocent 1 pct.
15 pct.
29 pct.
43 pct.
57 pct.
2. Kernekapitalprocent 2 pct.
16 pct.
30 pct.
44 pct.
58 pct.
3. Halvårets egenkapitalforrentning før skat 3 pct.
17 pct.
31 pct.
45 pct.
59 pct.
4. Halvårets egenkapitalforrentning efter skat 4 pct.
18 pct.
32 pct.
46 pct.
60 pct.
5. Indtjening pr. omkostningskrone 5 pct.
19 pct.
33 pct.
47 pct.
61 pct.
6. Renterisiko 6 pct.
20 pct.
34 pct.
48 pct.
62 pct.
7. Valutaposition 7 pct.
21 pct.
35 pct.
49 pct.
63 pct.
8. Valutarisiko 8 pct.
22 pct.
36 pct.
50 pct.
64 pct.
9. Overdækning i for-hold til lovkrav om likviditet 9 pct.
23 pct.
37 pct.
51 pct.
65 pct.
10. Summen af store engagementer 10 pct.
24 pct.
38 pct.
52 pct.
66 pct.
11. Hensættelses- procent 11 pct.
25 pct.
39 pct.
53 pct.
67 pct.
12. Halvårets tabs- og hensættelsesprocent 12 pct.
26 pct.
40 pct.
54 pct.
68 pct.
13. Halvårets udlånsvækst 13 pct.
27 pct.
41 pct.
55 pct.
69 pct.
14. Udlån i forhold til egenkapital 14 pct.
28 pct.
42 pct.
56 pct.
70 pct.
 Ch.reg.nr.
KE15 Koncernens navn Supplerende oplysninger vedrørende nøgletal for 1.  

 halvår ____ 1.000 kr.
Inde- værende halvår Inde- værende halvår - 1 Inde- værende halvår - 2 Inde- værende halvår - 3 Inde- værende halvår - 4 1. Vægtede poster i alt 1 pct.
11 pct.
21 pct.
31 pct.
41 pct.
2. Kernekapital efter fradrag 2 pct.
12 pct.
22 pct.
32 pct.
42 pct.
3. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital 3 pct.
13 pct.
23 pct.
33 pct.
43 pct.
4. Gennemsnitlig egenkapital 4 pct.
14 pct.
24 pct.
34 pct.
44 pct.
5. Egenkapital 5 pct.
15 pct.
25 pct.
35 pct.
45 pct.
6. Udlån, primo 6 pct.
16 pct.
26 pct.
36 pct.
46 pct.
7. Udlån, garantier og hensættelser 7 pct.
17 pct.
27 pct.
37 pct.
47 pct.
8. Ordinære omkostninger 8 pct.
18 pct.
28 pct.
38 pct.
48 pct.
9. 10 %-kravet i BSL § 28 9 pct.
19 pct.
29 pct.
39 pct.
49 pct.
10. Minoritetsinteressers andel af resultat før skat 10 pct.
20 pct.
30 pct.
40 pct.
50 pct.
SKEMA-FB Ch.reg.nr.
FB1 Instituttets navn Resultatopgørelse for regnskabsåret ____ Beløb 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 2.
Renteudgifter 2 A.
Netto renteindtægter 3 3.
Udbytte af kapitalandele 4 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6.
Kursreguleringer 8 7.
Andre ordinære indtægter 9 8.
Udgifter til personale og administration 10 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 10.
Andre ordinære udgifter 12 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13.
Ekstraordinære indtægter 16 14.
Ekstraordinære udgifter 17 15.
Skat 18 D.
Årets resultat 19 Overskudsfordeling 1.
Årets resultat 20 2.
Overførsler fra tidligere år 21 A.
I alt til disposition 22 3.
Anvendt til udbytte 23 4.
Anvendt til andre formål 24 5.
Henlagt til egenkapital 25 B.
I alt anvendt 26 Ch.reg.nr.
FB2 Instituttets navn Balance pr. ultimo regnskabsåret ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2.
Indlån 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 8.
Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 22 8.2 Overkurs ved emission 23 8.3 Reserve for egne aktier 24 8.4 Andre reserver 25 8.5 Opskrivningshenlæggelser 26 8.6 Overført fra tidligere år 27 8.7 Overført af årets resultat 28 Egenkapital i alt 29 Passiver i alt 30 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1.
 Garantier m.v.
31 2.
Andre forpligtelser 32 Ikke-balanceførte poster i alt 33 Afledte finansielle instrumenter er specificeret i  

 noteafsnittet side FB5 -FB9 Ch.reg.nr.
FB3 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19__ Beløb Egenkapital 1.000 kr.
Kapitalbevægelser Primo Kapitaludvidel-  

 se/fondsaktie-  

 udstedelse Kapitalned-  

 skrivning Tilgang ved fusion Aktie-/Andels-/Garantikapital 1 10 28 46 Overkurs v/ emission 2 11 29 47 Bunden sparekassereserve 3 12 30 48 Reserve for nettoopskrivning efter indre værdis metode 4 13 31 49 Reserve for egne aktier 5 14 32 50 Andre reserver 6 15 33 51 Opskrivningshenlæggelser 7 16 34 52 Overført resultat 8 17 35 53 Egenkapital i alt 9 18 36 54 Henlagt af det til disposition værende beløb/  

 anden tilgang Anden afgang Ultimo Aktie-/Andels-/Garantikapital 19 37 55 Overkurs v/ emission 20 38 56 Bunden sparekassereserve 21 39 57 Reserve for nettoopskrivning efter indre værdis metode 22 40 58 Reserve for egne aktier 23 41 59 Andre reserver 24 42 60 Opskrivningshenlæggelser 25 43 61 Overført resultat 26 44 62 Egenkapital i alt 27 45 63 Solvensopgørelse1) 1.
Kernekapital efter fradrag 64 2.
Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter  

 fradrag 65 3.
Vægtede poster uden for handelsbeholdningen, herunder  

 poster under stregen (FS0103+FS0104+FS0105) 66 4.
 Vægtede poster med markedsrisiko m.v.
67 5.
Vægtede poster i alt (summen af 3 og 4) 68 6.
Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede poster  

 i alt 69 pct.
 7.
 Solvensprocent ifølge BSL § 21, stk. 1, 1. dec.
70 pct.
1) Ch.reg.nr.
FB4 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Garantier og andre forpligtelser Beløb 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
 1.
Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 Ch.reg.nr.
FB5 Instituttets navn Noter til årsregnskabet Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid Til og med 3 måneder Over 3 måneder til og med 1  

 år Nominel værdi Netto  

 markedsværdi Nominel værdi Netto  

 markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 56 77 Optioner, erhvervede 15 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.
FB6 Instituttets navn Noter til årsregnskabet Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid Over 1 år og til og med 5  

 år Over 5 år Nominel værdi Netto  

 markedsværdi Nominel værdi Netto  

 markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 56 77 Optioner, erhvervede 15 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.
FB7 Instituttets navn Noter til årsregnskabet Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid I alt Nominel værdi Netto  

 markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 Terminer/futures, salg 2 23 Swaps 3 24 Optioner, erhvervede 4 25 Optioner, udstedte 5 26 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 Terminer/futures, salg 7 28 Forward Rate Agreements, køb 8 29 Forward Rate Agreements, salg 9 30 Swaps 10 31 Optioner, erhvervede 11 32 Optioner, udstedte 12 33 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 Terminer/futures, salg 14 35 Optioner, erhvervede 15 36 Optioner, udstedte 16 37 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 Terminer/futures, salg 18 39 Optioner, erhvervede 19 40 Optioner, udstedte 20 41 Andre afledte kontrakter 21 42 Netto markedsværdi i alt 43 Ch.reg.nr.
FB8 Instituttets navn Noter til årsregnskabet Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 23 45 67 Terminer/futures, salg 2 24 46 68 Swaps 3 25 47 69 Optioner, erhvervede 4 26 48 70 Optioner, udstedte 5 27 49 71 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 28 50 72 Terminer/futures, salg 7 29 51 73 Forward Rate Agreements, køb 8 30 52 74 Forward Rate Agreements, salg 9 31 53 75 Swaps 10 32 54 76 Optioner, erhvervede 11 33 55 77 Optioner, udstedte 12 34 56 78 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 35 57 79 Terminer/futures, salg 14 36 58 80 Optioner, erhvervede 15 37 59 81 Optioner, udstedte 16 38 60 82 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 39 61 83 Terminer/futures, salg 18 40 62 84 Optioner, erhvervede 19 41 63 85 Optioner, udstedte 20 42 64 86 Andre afledte kontrakter 21 43 65 87 I alt 22 44 66 88 Ch.reg.nr.
FB9 Instituttets navn Noter til årsregnskabet Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi af ikke-garanterede kontrakter Nominel værdi Netto  

 markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 19 51 Terminer/futures, salg 20 52 Swaps 21 53 Optioner, erhvervede 22 54 Optioner, udstedte 23 55 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 24 56 Terminer/futures, salg 25 57 Forward Rate Agreements, køb 26 58 Forward Rate Agreements, salg 27 59 Swaps 28 60 Optioner, erhvervede 29 61 Optioner, udstedte 30 62 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 31 63 Terminer/futures, salg 32 64 Optioner, erhvervede 33 65 Optioner, udstedte 34 66 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 35 67 Terminer/futures, salg 36 68 Optioner, erhvervede 37 69 Optioner, udstedte 38 70 Andre afledte kontrakter 39 71 I alt 40 72 I alt efter netting 41 Uafviklede spotforretninger Markedsværdi Nominel værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkeds-  

 værdi Valutaforretninger, køb 1 10 42 73 Valutaforretninger, salg 2 11 43 74 Renteforretninger, køb 3 12 44 75 Renteforretninger, salg 4 13 45 76 Aktieforretninger, køb 5 14 46 77 Aktieforretninger, salg 6 15 47 78 Andre forretninger, køb 7 16 48 79 Andre forretninger, salg 8 17 49 80 I alt 9 18 50 81 Ch.reg.nr.
FB10 Instituttets navn Noter til årsregnskabet 19__ Kreditrisici Udlån og garantidebitorer fordelt på sektorer og  

 brancher Udlån + garantidebitorer  

 i pct. ultimo året 1.
Offentlige myndigheder 5 2.
Erhverv 2.1 Landbrug, jagt og skovbrug 6 2.2 Fiskeri 7 2.3 Fremstillingsvirk., råstofudv., el-, gas-, vand- og  

 varmeværker 8 2.4 Bygge- og anlægsvirksomhed 9 2.5 Handel, restaurations- og hotelvirksomhed 10 2.6 Transport, post og telefon 11 2.7 Kredit- og finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed 12 2.8 Ejendomsadministration og -handel, forretningsservice 13 2.9 Øvrige erhverv 14 I alt erhverv 15 3.
Private 16 1-3 I alt 17 Kreditrisiko på afledte finansielle  

 instrumenter Beløb Positiv markedsværdi (efter modpartsrisiko) 1.000 kr.
Modpart med risikovægt Modpart med risikovægt Modpart med risikovægt 0 pct.
 20 pct.
 100 pct.
Positiv markedværdi efter netting 1 3 18 Der henvises til kapitaldækningsbekendtgørelsens  

 § 27, stk. 3 og § 12 for en oversigt over modparter tilhørende de tre  

 risikokategorier Efterstillede tilgodehavender 1.000 kr.
 Associerede  

 virksomheder m.v.
Tilknyttede  

 virksomheder Andre  

 virksomheder Efterstillede tilgodehavender 2 4 19 Akkumulerede hensættelser 1.000 kr.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer 20 Hensat ultimo på tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 og andre poster, der indebærer en kreditrisiko 21 I alt akkumulerede hensættelser 22 Hensættelser på udlån og garantidebitorer i  

 procent af udlån, garanti-debitorer og hensættelser ultimo  

 året (med 1 decimal) 23 pct.
Tilgodehavender med standset renteberegning udgør  

 ultimo året 24 Ch.reg.nr.
FB11 Instituttets navn Noter til årsregnskabet Beløb 1.000 kr.
Markedsrisici VALUTARISIKO Aktiver i fremmed valuta i alt 6 Passiver i fremmed valuta i alt 7 Valutakursindikator 1 8 Valutakursindikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag  

 (med 1 decimal) 9 pct.
Valutakursindikator 2 10 Valutakursindikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag  

 (med 1 decimal) 11 pct.
RENTERISIKO Renterisiko på gældsinstrumenter m.v. i alt 12 Renterisiko opdelt på instituttets valutaer med  

 størst renterisiko:
 Valuta:
DKK 13 1 14 2 15 3 16 4 17 5 18 Øvrige valutaer 19 Ch.reg.nr.
FB12 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Beløb Løbetidsfordeling efter  

 restløbetid 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker Anfordringstilgodehavender 1 Til og med 3 måneder 2 Over 3 måneder og til og med et år 3 Over et år og til og med 5 år 4 Over 5 år 5 I alt 6 Udlån På anfordring 7 Til og med 3 måneder 8 Over 3 måneder og til og med et år 9 Over et år og til og med 5 år 10 Over 5 år 11 I alt 12 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Anfordringsgæld 13 Til og med 3 måneder 14 Over 3 måneder og til og med et år 15 Over et år og til og med 5 år 16 Over 5 år 17 I alt 18 Indlån i alt På anfordring 19 Indlån med opsigelsesvarsel:
Til og med 3 måneder 20 Over 3 måneder og til og med et år 21 Over et år og til og med 5 år 22 Over 5 år 23 I alt 24 Udstedte obligationer Til og med 3 måneder 25 Over 3 måneder og til og med et år 26 Over et år og til og med 5 år 27 Over 5 år 28 I alt 29 Ch.reg.nr.
FB13 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Resultatopgørelsen Beløb 1.000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie  

 af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 Udlån 2 Obligationer 3 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 heraf Valutakontrakter 5 Rentekontrakter 6 Aktiekontrakter 7 Råvarekontrakter 8 Andre kontrakter 9 Andet 10 I alt renteindtægter 11 Heraf udgør indtægter af ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretninger ført under:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 Udlån 13 2.
 Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 Indlån 15 Udstedte obligationer 16 Efterstillede kapitalindskud 17 Garantikapital 18 Andet 19 I alt renteudgifter 20 Heraf udgør rentudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 Indlån 22 3.
 Udbytte af:
Aktier 23 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 Ch.reg.nr.
FB14 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) Beløb 1.000 kr.
 6.
 Kursreguleringer1) af:
Obligationer 1 Aktier 2 Fastforrentede udlån 3 Valuta 4 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 heraf Valutakontrakter 6 Rentekontrakter 7 Aktiekontrakter 8 Råvarekontrakter 9 Andre kontrakter 10 I alt kursreguleringer 11 Heraf puljeordninger 12 1) Ch.reg.nr.
FB15 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) Beløb 1.000 kr.
 8.
Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

  repræsentantskab Direktion 4 Bestyrelse 5 Repræsentantskab 6 I alt 7 Personaleudgifter Lønninger 8 Pensioner 9 Udgifter til social sikring 10 I alt 11 Øvrige administrationsudgifter 12 I alt udgifter til personale og administration 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.
14 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder 15 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 16 15.
Skat Beregnet skat af årets indkomst 17 Udskudt skat 18 Efterregulering af tidligere års beregnet skat 19 Skat på hensættelseskonto 20 I alt skat 21 Direktion, bestyrelse og  

 repræsentantskab Størrelsen af lån, pant, kaution eller garantier  

 samt tilhørende sikkerhedsstillelser stiftet for nedennævnte  

 ledelsesmedlemmer Lån m.v.
Sikkerhedsstillelser Direktion 1 22 Bestyrelse 2 23 Repræsentantskab 3 Ad.
Revisionshonorar Samlet honorar til de generalforsamlingsvalgte  

 revisionsvirksomheder, der udfører den lovpligtige revision 24 Heraf andre ydelser end revision 25 Ad.
Antal beskæftigede Det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret omregnet til heltids-beskæftigede (med 1 decimal) 26 Ch.reg.nr.
FB16 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Aktiver Beløb 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker 1 Tilgodehavender hos kreditinstitutter 2 I alt tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker 3 Obligationer Børsnoterede 4 Andre 5 Obligationer i alt 6 Heraf egne obligationer 7 Aktier m.v.
Aktier/investeringsforeningsbeviser noteret på  

 Københavns Fondsbørs 8 Aktier/investeringsforeningsbeviser noteret på andre  

 børser 9 Andre aktier 10 Øvrige kapitalandele 11 Aktier m.v. i alt 12 Finansielle omsætningsaktiver a.
Finansielle omsætningsaktiver værdiansat til  

 markedsværdi 13 b.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under a og den højere markedsværdi  

 på opgørelsestidspunktet 14 c.
Finansielle omsætningsaktiver, der ikke er  

 værdiansat til markedsværdi 15 d.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver under c og den  højere markedsværdi  

 på opgørelsestidspunktet 16 Ch.reg.nr.
FB17 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Aktiver Beløb Finanseille anlægsaktiver 1.000 kr.
Tilknyttede  

 virksomheder Associerede  

 virksomheder og  

 øvrige betydende  

 kapitalandele Øvrige  

 kapitalandele A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 18 37 - Valutakursregulering 2 19 38 - Tilgang 3 20 39 - Afgang 4 21 40 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 22 41 C.
Op- og nedskrivninger primo 6 23 42 - a) Valutakursregulering 7 24 43 - b) Resultat 8 25 - c) Udbytte 9 26 - d) Forskelsværdi ved anskaffelse 10 27 - e) Andre kapitalbevægelser 11 28 44 - f) Årets op- og nedskrivninger 29 45 - g) Tilbageførte op- og nedskrivninger 30 46 D.
Op- og nedskrivninger ultimo 12 31 47 E.
Kapitalandele i modervirksomheder 13 32 F.
Bogført beholdning ultimo (B+D+E) 14 33 48 - heraf kreditinstitutter 15 34 49 G.
Bogført værdi primo 16 35 50 - heraf kreditinstitutter 17 36 51 Ch.reg.nr.
FB18 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Aktiver Beløb Immaterielle aktiver 1.000 kr.
Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 15 29 - Valutakursregulering 2 16 30 - Tilgang 3 17 31 - Afgang 4 18 32 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 19 33 C.
Af- og nedskrivninger primo 6 20 34 - Valutakursregulering 7 21 35 - Årets afskrivninger 8 22 36 - Årets nedskrivninger 9 23 37 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 10 24 38 D.
Af- og nedskrivninger ultimo 11 25 39 E.
Bogført beholdning ultimo 12 26 40 Bogført værdi primo 13 27 41 Udgiftsført i anskaffelsesåret 14 28 42 Ch.reg.nr.
FB119 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Aktiver Beløb Immaterielle aktiver 1.000 kr.
Materielle aktiver Grunde og  

 ejendomme Driftsmidler I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 20 34 - Valutakursregulering 2 21 35 - Tilgang 3 22 36 - Afgang 4 23 37 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 24 38 C.
Ejendomsopskrivninger primo 6 39 - Valutakursregulering 7 40 - Årets opskrivninger 8 41 - Årets tilbageførte opskrivninger 9 42 D.
Ejendomsopskrivninger ultimo 10 43 E.
Af- og nedskrivninger primo 11 25 44 - Valutakursregulering 12 26 45 - Årets afskrivninger 13 27 46 - Årets nedskrivninger 14 28 47 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 15 29 48 F.
Af- og nedskrivninger ultimo 16 30 49 G.
Bogført beholdning ultimo 17 31 50 Bogført værdi primo 18 32 51 Seneste off. ejendomsvurdering 19 Årets straksafskrivning på driftsmidler 33 52 Ch.reg.nr.
FB20 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Ad.
Aktiver Beløb 1.000 kr.
Gæld til kreditinstitutter og  

 centralbanker Gæld til centralbanker 1 Gæld til kreditinstitutter 2 I alt gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån På anfordring 4 Med opsigelsesvarsel 5 Tidsindskud 6 Særlige indlånsformer 7 Indlån i alt 8 Hensættelser til forpligtelser Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser 9 Hensættelser til udskudt skat 10 Hensættelser til tab i forbindelse med retssager 11 Øvrige hensættelser til forpligtelser 12 Hensættelser til forpligtelser i alt 13 Ch.reg.nr.
FB21 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Beløb 1.000 kr.
Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger samt  

 ægte købs- og tilbagesalgsforretninger Af nedenstående aktivposter udgør ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger følgende:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 Udlån 2 Af nedenstående passivposter udgør ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretninger følgende:
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån 4 Aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
Aktivpost 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 10.
Materielle aktiver 9 Ch.reg.nr.
FB22 Instituttets navn Noter til årsregnskabet  ____ Beløb Beløb Mellemværender med tilknyttede og associerede  

 virksomheder m.v.
 Aktivpost.
Tilknyttede  

 virksomheder Associerede virk-  

 somheder samt virk-  

 somheder, hvori in-  

 stituttet har øvrige  

 betydende kapital-  

 andele 1.000 kr.
 1.000 kr.
 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 9 4.
Udlån 2 10 5.
Obligationer 3 11 Aktivposter i alt 4 12 Passivpost.
 1.
Gæld til kreditinstitutter 5 13 2.
Indlån 6 14 3.
Udstedte obligationer 7 15 Passivposter i alt 8 16 Ch.reg.nr.
FB23 Instituttets navn Oplysninger eksklusiv puljeordninger.
Resultatopgørelse for regnskabsåret ____ Institut ekskl.  

 puljeordninger  

 1.000 kr.
 1.
Renteindtægter 1 2.
Renteudgifter 2 A.
Netto renteindtægter 3 3.
Udbytte af kapitalandele 4 4.
Gebyrer og provisionsindtægter 5 5.
Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6.
Kursreguleringer 8 7.
Andre ordinære indtægter 9 8.
Udgifter til personale og administration 10 9.
Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 10.
Andre ordinære udgifter 12 11.
Tab og hensættelser på debitorer 13 12.
Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13.
Ekstraordinære indtægter 16 14.
Ekstraordinære udgifter 17 15.
Skat 18 D.
Årets resultat 19 Noter ad resultatopgørelsen Renteindtægter/terminspræmie  

 af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 20 Udlån 21 Obligationer 22 Afledte finansielle instrumenter i alt 23 Andet 24 Renteudgifter til:
Indlån 25 Kursregulering af:
Obligationer 26 Aktier 27 Fastforrentede udlån 28 Valuta 29 Afledte finansielle instrumenter 30 Ch.reg.nr.
FB24 Instituttets navn Oplysninger eksklusiv puljeordninger.
Balance og ikke-balanceførte poster pr. ultimo regnskabsåret  

_____.
Noter Institut ekskl.  

 puljeordninger  

 1.000 kr.
AKTIVER 1.
Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker 1 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4.
Udlån 4 5.
Obligationer 5 6.
 Aktier m.v.
6 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9.
Immaterielle aktiver 9 10.
Materielle aktiver 10 11.
Egne kapitalandele 11 12.
Andre aktiver 12 13.
Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1.
Gæld til kreditinstitutter og  

 centralbanker 15 2.
Indlån1) 16 3.
Udstedte obligationer 17 4.
Andre passiver 18 5.
Periodeafgrænsningsposter 19 6.
Hensættelser til forpligtelser 20 7.
Efterstillede kapitalindskud 21 8.
Egenkapital 22 Passiver i alt 23 Ikke-balanceførte poster 1.
 Garantier m.v.
24 2.
Andre forpligtelser 25 Ikke-balanceførte poster i alt 26 Noter 1) 27 Ch.reg.nr.
FB25 Instituttets navn Puljepensionsordninger RESULTATOPGØRELSE Pensionspuljer  

 1.000 kr.
 Børneopsparing-  

 puljer 1000 kr.
 Børneopsparings-  

 puljer 1000 kr.
 1.
 Renteindtægter/terminspræmie  

 af:
1.1 Kontantindestående 1 34 67 1.2 Indeksobligationer 2 35 68 1.3 Øvrige obligationer 3 36 69 1.4 Afledte finansielle instrumenter 4 37 70 I alt renteindtægter 5 38 71 2.
 Udbytte af:
2.1 Aktier m.v.
6 39 72 2.2 Investeringsforeningsandele 7 40 73 I alt udbytte 8 41 74 3.
 Kursreguleringer af:
3.1 Indeksobligationer 9 42 75 3.2 Øvrige obligationer m.v.
10 43 76 3.3 Aktier m.v.
11 44 77 3.4 Ivesteringsforeningsandele 12 45 78 3.5 Valuta 13 46 79 3.6 Afledte finansielle instrumenter 14 47 80 3.7 Kapitalinteresser (i relation til instituttet) 15 48 81 I alt kursreguleringer 16 49 82 4.
Gebyrer og provisionsudgifter 17 50 83 Puljernes resultat 18 51 84 AKTIVER 1.
Kontantindestående 19 52 85 2.
Indeksobligationer 20 53 86 3.
Øvrige obligationer 21 54 87 4.
Egne aktier (aktier i instituttet) 22 55 88 5.
 Øvrige aktier m.v.
23 56 89 6.
Investeringsforeningsandele 24 57 90 7.
Kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 25 58 91 8.
Andre aktiver 26 59 92 9.
Periodeafgrænsningsposter 27 60 93 Aktiver i alt 28 61 94 PASSIVER 1.
Samlet indlån 29 62 95 2.
Andre passiver 30 63 96 3.
Periodeafgrænsningsposter 31 64 97 Passiver i alt 32 65 98 Noter Gennemsnitlig indlån 33 66 99 Ch.reg.nr.
FB26 Instituttets navn Kapitalbevægelser Beløb 1.000 kr.
Kapitalbevægelser 8.1 Aktie-/andels-/garantikapital primo 1 a.
Ny indbetalt aktie-/andels-/garantikapital 2 b.
Udvidelse ved fondsaktier 3 c.
Udvidelse ved fusion 4 d.
Udgået ved nedskrivning af  

 aktiekapital/andelskapital/tilbagebetaling af garantikapital 5 Aktie-/andels-/garantikapital ultimo 6 8.2 Overkurs ved emission primo 7 a.
Tilgang ved emission 8 b.
Tilgang ved fusion 9 c.
Overført til overskudsfordeling 10 d.
Anden afgang 11 Overkurs ved emission ultimo 12 8.3 Reserve for egne aktier primo 13 a.
Tilgang 14 b.
Afgang 15 Reserve for egne aktier ultimo 16 8.4 Andre reserver primo 17 a.
Henlagt af det til disposition værende beløb 18 b.
Tilgang ved fusion 19 c.
Anden tilgang 20 d.
Overført til overskudsfordeling 21 e.
Anden afgang 22 Andre reserver ultimo 23 8.5 Opskrivningshenlæggelser primo 24 a.
Opskrivning i året 25 b.
Tilgang ved fusion 26 c.
Overført til aktiekapital (selskabskapital) 27 d.
Afgang ved realisation af aktiver 28 e.
Tilbageføring af tidligere års opskrivninger 29 f.
Anden afgang 30 Opskrivningshenlæggelser ultimo 31 8.6 Overført overskud eller underskud primo 32 a.
Henlagt af det til disposition værende beløb 33 b.
Tilgang ved fusion 34 c.
Anden tilgang 35 d.
Overført til overskudsfordeling 36 e.
Anvendt til straksafskrivning af goodwill 37 f.
Anden afgang 38 Overført overskud eller underskud ultimo 39 Jf. overskudsfordeling Anvendt til andre formål 40 Heraf anvendt til almennyttige og velgørende  

 formål 41 Ch.reg.nr.
FB27 Instituttets navn Specifikation af hensættelseskonto for udlån og  

 garantier 1.000 kr.  

 a-hensættelser 1.000 kr.  

 b-hensættelser A.
Hensat primo på udlån og garantidebitorer 1 22 Bevægelser på  

 hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

1) 2 23 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere  

 været ført på hensættelseskonto) 3 24 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 4 25 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 5 26 F.
Anden tilgang/afgang 6 27 G.
Overført fra a- til b-hensættelser 7 28 H.
Overført fra b- til a-hensættelser 8 29 I.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 (A+B+C-D-E+F+G+H) 9 30 - Heraf hensat på garantidebitorer 10 31 - Heraf hensat på udlån i fremmed valuta 11 32 - Heraf hensat på udlån i danske kroner 12 33 J.
Summen af statistiske hensættelser på udlån  

 og garantidebitorer ultimo 34 Årets afskrivninger på udlån og  

 garantidebitorer (tabt) K.
Tabt (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) 35 L.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 36 M.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå  

 der er placeret individuelle hensættelser ultimo (opgjort før  

 fradrag for hen-  

 sættelser) 37 N.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå  

 der er placeret statistiske hensættelser ultimo (opgjort før  

 fradrag for hen-  

 sættelser) 38 Specifikation af hensættelseskonto vedr.  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære  

 en kreditrisiko, uanset om de er ført i eller uden for  

 balancen.
 A.
Hensat primo på andre poster 13 39 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

1) 14 40 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere  

 været ført på  hensættelseskonto) 15 41 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 16 42 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 17 43 F.
Anden tilgang/afgang 18 44 G.
Overført fra a- til b-hensættelser 19 45 H.
Overført fra b- til a-hensættelser 20 46 I.
Hensat ultimo på andre poster (A+B+C-D-E+F+G+H) 21 47 Årets tab J.
Tabt (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) 48 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 49 L.
Summen af andre poster, hvorpå der er hensat ultimo  

 (opgjort før fradrag for hensættelser) 50 __________________________ 1) Kursreguleringer af hensættelser i fremmed valuta føres  

 under resultatopgørelsens post 6. Kursregulering.
 Ch.reg.nr.
FB28 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser Udlån, garantidebitorer, hensættelser og tab fordelt på  

 sektorer og brancher Udlån + garanti-  

 debitorer + hen-  

 sættelser ultimo  

 året a-hensættelser  

 ultimo året (FB  

 27 litra I for-  

 oven) b-hensættelser  

 ultimo året (FB  

 27 litra I for-  

 oven Samlet tab (FB  

 27 litra E for-  

 oven + litra J  

 foroven) 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
Offentlige myndig-  

 heder1) 1 14 27 40 2.
Erhverv 2) 2.1 Landbrug, jagt og skovbrug 2 15 28 41 2.2 Fiskeri 3 16 29 42 2.3 Fremstillingsvirk., råstofudv., el-, gas-, vand- og  

  varme-værker 4 17 30 43 2.4 Bygge- og anlægs-  

 virksomhed 5 18 31 44 2.5 Handel, restaurations- og hotelvirksomhed 6 19 32 45 2.6 Transport, post og telefon 7 20 33 46 2.7 Kredit- og finansieringsvirk-  

 somhed samt forsik-  

 ringsvirksomhed 3) 8 21 34 47 2.8 Ejendomsadministra-  

 tion og -handel, forretningsservice 9 22 35 48 2.9 Øvrige erhverv 10 23 36 49 I alt erhverv 11 24 37 50 3.
Private 4) 12 25 38 51 1-3 I alt 13 26 39 52 _______________________________ 1) Ved offenlige myndigheder forstås staten, danske amtskommuner,  

 danske kommuner eller tilsvarende myndigheder i andre lande.
Endvidere  

 forstås virksomheder, der er 100 pct. ejet af ovennævnte  

 myndigheder, eller som kontrolleres af disse myndigheder som følge af  

 en koncession eller lignende.
 2) Bortset fra udlån m.v. til offentlige myndigheder fordeles  

 erhvervsudlån m.v. på brancher efter principperne i Danmarks  

 Statistiks branchekoder.
 Erhvervsmæssige udlån m.v til valutaudlændinge  

 fordeles efter almindelige erhvervsstatitiske principper, jf. den af Eurostat  

 udarbejdede kode NACE REV. 2 (Nomenclature generale des Activités  

 economiques dans les Communautes Europèennes), der også er  

 grundlaget for Danmarks Statistiks branchekoder.
 3)	Tilgodehavender hos centralbanker og kreditinstitutter skal ikke  

 medtages her, da specifikationen alene vedrører udlån og  

 garantidebitorer.
 4)	Udlån m.v. til private omfatter de udlån m.v., der ikke  

 er udlån til offentlige myndigheder eller til erhverv.
 Ch.reg.nr.
FB29 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser Udlån, garantidebitorer, hensættelser og tab fordelt på  

 sektorer og brancher Udlån + ga-  

 rantidebito-  

 rer + hensæt-  

 telser ultimo  

 året Udlån + ga-  

 rantidebitorer  

 + hensættel-  

 ser A-hensættel-  

 ser b-hensættel-  

 ser Samlet tab Antal 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Størrelse af udlån m.v.
 Til og med 100.000 kr.
1 16 31 46 61 Fra 100.001 kr. til og  

 med 250.000 kr.
2 17 32 47 62 Fra 250.001 kr. til og  

 med 500.000 kr.
3 18 33 48 63 Fra 500.001 kr. til og  

 med 1.000.000 kr.
4 19 34 49 64 Fra 1.000.001 kr. til og  

 med 2.000.000 kr.
5 20 35 50 65 Fra 2.000.001 kr. til og  

 med 5.000.000 kr.
6 21 36 51 66 Fra 5.000.001 kr. til og  

 med 10.000.000 kr.
7 22 37 52 67 Fra 10.000.001  kr. til og  

 med 20.000.000 kr.
8 23 38 53 68 Fra 20.000.001 kr. til og  

 med 50.000.000 kr.
9 24 39 54 69 Fra 50.000.001 kr. til og  

 med 100.000.000 kr.
10 25 40 55 70 Fra 100.000.001 kr. til og  

 med 200.000.000 kr.
11 26 41 56 71 Fra 200.000.001 kr. til og  

 med 500.000.000 kr.
12 27 42 57 72 Fra 500.000.001 kr. til og  

 med 1.000.000.000 kr.
13 28 43 58 73 Over 1 mia. kr.
14 29 44 59 74 I alt 15 30 45 60 75 Anm.:
Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller  

 konti men vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som ét  

 mellemværende, jf.
BSL § 23, stk. 1.
Ved fordelingen af tabene på udlånsintervaller  

 benyttes som engagementsgrundlag engagementets størrelse umiddelbart  

 før afskrivningen.
Ved delafskrivninger placeres den enkelte  

 delafskrivning ligeledes efter engagementets størrelse umiddelbart  

 før delafskrivningen.
 Ch.reg.nr.
FB30 Instituttets navn Specifikationer vedrørende hensættelser De 10 største hensættelser ultimo året De 10 største hensættelser ultimo  

 året Debitor Udlån + garantidebi-  

 torer + hensættelser A-hensættelser b-hensættelser Navn 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
1 1 11 21 31 2 2 12 22 32 3 3 13 23 33 4 4 14 24 34 5 5 15 25 35 6 6 16 26 36 7 7 17 27 37 8 8 18 28 38 9 9 19 29 39 10 10 20 30 40 Anm.:
Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller  

 konti men vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som ét  

 mellemværende, jf.
BSL § 23, stk. 1.
 Ch.reg.nr.
FB31 Instituttets navn Supplerende oplysninger.  

 Vedrørende kvalificerede andele  

 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af kvalificerede andele 1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21 a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 7 4 - solvensmargen i datterselskaber eller associerede  

 virksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a,  stk. 9 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (F.S. 2, post 6) 8 - kapitalandele m.v. > 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 6  

 (F.S. 3, post 7.1) 9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk.  

 7  

 (F.S. 3, post 7.2) 10 - datterselskaber eller associerede virksomheder, der driver  

  forsikringsvirksomhed (F.S. 3, post 7.3) 11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af  

 korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 13 ___________________________ 1) Jf. definitionen af kvalificerede andele i lov om finansiel virksomhed  

 § 2, stk. 3. Under litra A medtages instituttets beholdning af samtlige  

 kvalificerede andele og ikke kun kvalificerede andele i kredit- eller  

 finansieringsinstitutter.
 Ch.reg.nr.
FB32 Instituttets navn Supplerende oplysninger.  

 Vedrørende kvalificerede andele  

 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 2. pkt.
Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af instituttets erhvervede kapitalandele  

1) 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion  

 for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk. 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter BSL § 21 a, stk.
4 - solvensmargen i datterselskaber eller associerede  

 virksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
BSL § 21 a,  stk. 9 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i  

 medfør af BSL § 1 a, stk. 1, og som tidligere har været drevet  

 som enkeltmands- forretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (F.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af  

 ansvarlig kapital (100 x C/D) (1 dec.) 10 _________________________________ 1) Anm.
FB2, post 6. aktier m.v. + post 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder m.v. + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Ch.reg.nr.
FB33 Instituttets navn Supplerende oplysninger.  

 Vedrørende egne aktier m.v.  

 Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2 Beløb 1.000 kr.
 A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og  

 belånte egne aktier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne  

 aktier til nominel værdi i procent af aktiekapital  (100 x D/FB2, post  

 8.1) (1 dec.) 5 Ch.reg.nr.
FB34 Instituttets navn Likviditet i henhold til § 28 i  

 lov om banker og sparekasser m.v.
Beløb 1.000 kr.
Anfordringsgæld og gæld med kortere  

 opsigelsesvarsel end 1 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1.
Kassebeholdning 5 2.
Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3.
Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i  

 pengeinstitutter (inkl. dag-til-dag indskud) 7 4.
Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank 8 5.
Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6.
Andre sikre, letsælgelige og  

 ubelånte værdipapirer og kreditmidler, herunder rediskontable  

 veksler (spec. vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt 12 (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke  

 strækker til) *) Opgørelse af reducerede gælds- og  

 garantiforpligtelser:
Balancesum 13 + Garantier m.v.
14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 Ch.reg.nr.
FB35 Instituttets navn BENYTTES KUN AF GRUPPE-4 INSTITUTTER Måling af ændringer i kursværdi på  

 instituttets  

 børsnoterede kroneobligationer pr. ultimo året Beløb 1.000 kr.
 1.
 Instituttets totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 7 1.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 8 1.9 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne  

 bogførte beholdning 9 2.
Beholdning m.v. tilknyttet instituttets  

 puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 10 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 11 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 12 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 13 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 14 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 15 2.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 16 2.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 17 2.9 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne  

 bogførte beholdning 18 Ch.reg.nr.
FB36 Instituttets navn Specifikationer til balancen Tilgodehavender med nedsat rente Samlet tilgodehavende  

 med nedsat rente 1.
 2.
Udlån/andre  

 tilgodehavender Efterstillede til-  

 godehav. i andre  

 virksomheder end  

 kreditinstitutter 1.000 kr.
 1.000 kr.
Tilgodehavender med 0 % rente 1 7 Øvrige tilgodehavender med nedsat rente 2 8 I alt 3 9 Bogførte beløb i balancen  

1) 3.
 4.
Udlån/andre  

 tilgodehavender Efterstillede til-  

 godehav. i andre  

 virksomheder end  

 kreditinstitutter 1.000 kr.
 1.000 kr.
Tilgodehavender med 0 % rente 4 10 Øvrige tilgodehavender med nedsat rente 5 11 I alt 6 12 I alt hensat på ovenstående (1-3) + (2-4) 13 _________________________________ 1) Samlede tilgodehavender med nedsat rente efter fradrag af hensat  

 beløb.
 Ch.reg.nr.
FB37 Instituttets navn Specifikationer til balancen AKTIVER Antal konti Beløb  

 1.000 kr.
 4.
Udlån fordelt efter saldo pr. konto 4.1 Til og med 100.000 kr.
1 15 4.2 Fra 100.001 kr. til og med 500.000 kr.
2 16 4.3 Fra 500.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
3 17 4.4 Fra 1.000.001 kr. til og med 2.000.000 kr.
4 18 4.5 Fra 2.000.001 kr. til og med 5.000.000 kr.
5 19 4.6 Fra 5.000.001 kr. til og med 10.000.000 kr.
6 20 4.7 Fra 10.000.001 kr. til og med 20.000.000 kr.
7 21 4.8 Fra 20.000.001 kr. til og med 50.000.000 kr.
8 22 4.9 Fra 50.000.001 kr. til og med 100.000.000 kr.
9 23 4.10 Fra 100.000.001 kr. til og med 200.000.000 kr.
10 24 4.11 Fra 200.000.001 kr. til og med 500.000.000 kr.
11 25 4.12 Fra 500.000.001 kr. til og med 1.000.000.000 kr.
12 26 4.13 Over 1 mia.kr.
13 27 I alt 14 28 4.
Udlån fordelt efter kategorier 4.1 Udlånskontrakter med adgang til variabel udnyttelse 29 4.2 Leasingkontrakter 30 4.3 Pantebreve 31 4.4 Øvrige udlån 32 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4) 33 Ch.reg.nr.
FB38 Instituttets navn Specifikationer til balancen AKTIVER Beløb Beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
Bogført værdi Pålydende værdi 5.
Obligationer m.v. fordelt efter udsteder 5.1 Skatkammerbeviser 1 16 5.2 Statsgældsbeviser 2 17 5.3 Andre obligationer udstedt af staten, herunder Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 3 18 5.4 Obligationer udstedt af kommuner 4 19 5.5 Realkreditobligationer 5 20 5.6 Kommunekredit 6 21 5.7 Dansk Landbrugs Realkreditfond 7 22 5.8 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk  

 A/S 8 23 5.9 Danmarks Skibskreditfond 9 24 5.10 Kongeriget Danmarks Fiskeribank 10 25 5.11 Færøernes Realkreditinstitut 11 26 5.12 Andre obligationsudstedende institutter 12 27 5.13 Koncessionerede selskaber og erhvervsvirksomheder 13 28 5.14 Andre obligationer m.v. (herunder udenlandske) 14 29 I alt 15 30 (En udtrukken men endnu ikke forfalden obligation skal  

 for-  

 blive på den post, hvor den hører til, indtil  

 forfald) 10.
Materielle aktiver Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som instituttet har erhvervet til eget brug 31 b.
Ejendomme, som instituttet har overtaget i forbindelse med  

 afvikling af engagementer, og som søges afhændet 32 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages  

 til anskaffelsesværdi) 33 d.
Aktier i datterejendomsselskaber 34 e.
Udlån til datterejendomsselskaber 35 f.
Andre ejendomsinteresser 36 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d+e+f) 37 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed 38 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditinstitutvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital (med 1  

 decimal) 39 Ch.reg.nr.
FB39 Instituttets navn Specifikationer til balancen AKTIVER 1.000 kr.
 12.
Andre aktiver 12.1 Positiv markedsværdi af afledte finansielle  

 instrumenter m.v.
1 12.2 Forskellige debitorer 2 12.3 Tilgodehavende renter og provision 3 12.4 Øvrige aktiver 4 I alt 5 Ch.reg.nr.
FB40 Instituttets navn Specifikationer til balancen PASSIVER Beløb 1.000 kr.
 2.
Indlån: Særlige indlånsformer 1.
Indekskonti 16 2.
Kapitalpensionskonti 17 2.1 Heraf puljeordninger 18 2.2 Heraf kontante indskud 19 3.
Børneopsparingskonti 20 3.1 Heraf puljeordninger 21 3.2 Heraf kontante indskud 22 4.
Selvpensioneringskonti 23 4.1 Heraf puljeordninger 24 4.2 Heraf kontante indskud 25 5.
Investeringsfondskonti 26 6.
Etableringskonti 27 7.
Boligopsparingskontrakter 28 7.1 Heraf puljeordninger 29 7.2 Heraf kontante indskud 30 8.
Ratepensionskonti 31 8.1 Heraf puljeordninger 32 8.2 Heraf kontante indskud 33 9.
Uddannelsesopsparing 34 10.
Gevinstopsparingskonti 35 11.
Konjunkturudligningskonti 36 I alt på særlige indlånsformer 37 Depoter etableret i forbindelse med særlige  

 indlånsformer (kursværdi) Kapitalpensionsdepoter 38 Ratepensionsdepoter 39 Selvpensionsdepoter 40 Børneopsparingsdepoter 41 2.
Indlån Antal Beløb  

 1.000 kr.
Indlån på anfordring Til og med 10.000 kr.
1 42 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
2 43 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
3 44 Over 1.000.000 kr.
4 45 I alt 5 46 Indlån med opsigelsesvarsel:
 Til og med 10.000 kr.
6 47 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
7 48 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
8 49 Over 1.000.000 kr.
9 50 I alt 10 51 Tidsindskud Til og med 10.000 kr.
11 52 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
12 53 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
13 54 Over 1.000.000 kr.
14 55 I alt 15 56 Ch.reg.nr.
FB41 Instituttets navn Specifikationer til balancen PASSIVER Beløb Beløb Særlige indlånsformer Antal konti 1.000 kr.
 1 Til og med 10.000 kr.
1 6 2 Fra 10.001 kr. til og med 100.000 kr.
2 7 3 Fra 100.001 kr. til og med 1.000.000 kr.
3 8 4 Over 1.000.000 kr.
4 9 I alt 5 10 4.
Andre passiver 1.000 kr.
4.1 Forskellige kreditorer 11 4.2 Skyldig skat af årets indkomst 12 4.3 Ikke hævet udbytte/rente af garantikapital fra  

 tidligere år 13 4.4 Udbytte af aktie-/andelskapital og rente af garantikapital  

 for regnskabsåret 14 4.5 Tantieme til repræsentantskab, bestyrelse og direktion 15 4.6 Tantieme til andre ansatte i instituttet 16 4.7 Negativ markedsværdi af afledte finansielle  

 instrumenter m.v.
17 4.8 Leasingforpligtelser 18 4.9 Skyldige renter og provision 19 4.10 Øvrige passiver 20 I alt 21 Ad. passivpost 2 Heri indgår sikringskonti i forbindelse med  

 forhåndslån fra de i Danmark beliggende realkreditinstitutter med følgende beløb 22 Ad. passivpost 8.3 8.3 Reserver Reserver fordelt på andelskasser 23 (Udfyldes kun af sammenslutninger af andelskasser omfattet  

 af kapitel 4 D i BSL.) Ch.reg.nr.
FB42 Instituttets navn Supplerende oplysninger Struktur og beskæftigelse Antal Antal kreditinstitutafdelinger (ekskl.  

 hovedsædet) Antal kreditinstitutafdelinger primo regnskabsåret 1 1.
Nyetablerede i regnskabsåret 2 2.
Nedlagte i regnskabsåret 3 Antal kreditinstitutafdelinger ultimo regnskabsåret 4 Antal ansatte ultimo regnskabsåret 1.
Ansatte beskæftigede med kreditinstitutvirksomhed 5 2.
Øvrige 6 I alt 7 Antal ansatte ultimo regnskabsåret omregnet til  

 heltidsbeskæftigede 1.
Ansatte beskæftigede med kreditinstitutvirksomhed 8 2.
Øvrige 9 I alt 10 Ch.reg.nr.
FB43 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal ____ Resultatopgørelsen Mellemværender i  

 danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i  

 fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
 Post 1.1.
 1.
Rente af tilgodehavender  

 hos centralbanker 1 16 31 2.
Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
2 17 32 Post 1.2.
 1.
Rente af udlån til det  

 offentlige 3 18 33 2.
Rente af udlån til  

 selskaber 4 19 34 3.
Rente af udlån til  

 selvstændige erhvervs-  

 drivende 5 20 35 4.
Rente af udlån til  

 private kunder 6 21 36 Post 2.1.
 1.
Rente af gæld til  

 centralbanker 7 22 37 2.
Rente af gæld til  

 kreditinstitutter 8 23 38 Post 2.2.
 1.
Rente til indlån fra  

 det offentlige 9 24 39 2.
Rente til indlån fra  

 selskaber 10 25 40 3.
Rente til indlån fra  

 selvstændige erhvervs-  

 drivende ekskl. pulje-  

 ordninger1) 11 26 41 4.
Rente til indlån fra  

 private kunder ekskl. puljeordninger1) 12 27 42 Post 2.3.
 1.
 Rente til udstedte  

 obligationer m.v.
13 28 43 Post 2.4.
 1.
Rente til efterstil-  

 lede kapitalindskud 14 29 44 2.
 Rente til garanti-  

 kapital m.v.
15 30 45 1) Dog inklusive rente af kontantindestående i  

 puljeordninger.
 Ch.reg.nr.
FB44 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal ____ Gennemsnitlige balancetal m.v. i kvartalet  

 opgjort dag-til-dag Mellemværender i  

 danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i  

 fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
Aktiver 1.
Kassebeholdning og anfor-  

 dringstilgodehavender  

 hos centralbanker 1 25 49 2.
Gældsbeviser, der kan refinansieres i cen-  

 tralbanker 2 26 50 3.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  centralbanker 3 27 51 4.
Udlån 4 28 52 5.
Obligationer 5 29 53 6.
 Aktier m.v.
6 30 54 7.
 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 31 55 8.
Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 32 56 Passiver 1.
 Gæld til kreditinstit.
9 33 57 2.
Indlån 10 34 58 3.
Udstedte obligationer 11 35 59 7.
Efterstillede kapital-  

 indskud 12 36 60 8.
Egenkapital 13 37 61 Heraf garantikapital 14 38 62 Gennemsnitlig balance 15 39 63 Ikke-balanceførte poster Gennemsnitlig beholdning  

 af garantier 16 40 64 a- og b-hensættelser på udlån (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige 17 41 65 Udlån til selskaber 18 42 66 Udlån til selvstændige erhvervsdrivende 19 43 67 Udlån til private 20 44 68 Udlån (før fradrag af hen- sættelser) med nulstillet rente (opgjort ultimo kvartalet) Udlån til det offentlige 21 45 69 Udlån til selskaber 22 46 70 Udlån til selvstændige erhvervsdrivende 23 47 71 Udlån til private 24 48 72 Ch.reg.nr.
FB45 Instituttets navn Supplerende oplysninger for 4. kvartal ____ Specifikationer af gennemsnitlige balancetal   

 opgjort dag-til-dag Mellemværender i  

 danske kroner 1.000 kr.
Mellemværender i  

 fremmed valuta 1.000 kr.
I alt 1.000 kr.
Aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker Tilgodehavender på opsigelse  

 hos centralbanker 1 13 25 Tilgodehavender hos kredit-  

 institutter 2 14 26 Aktivpost 4. Udlån Udlån til det offentlige 3 15 27 Udlån til selskaber 4 16 28 Udlån til selvstændige er-  

 hvervsdrivende 5 17 29 Udlån til private kunder 6 18 30 Passivpost 1. Gæld til kre-  

 ditinstitutter og central-  

 banker Gæld til centralbanker 7 19 31 Gæld til kreditinstitutter 8 20 32 Passivpost 2. Indlån Indlån fra det offentlige 9 21 33 Indlån fra selskaber 10 22 34 Indlån fra selvstændige er-  

 hvervsdrivende ekskl.  

 puljeordninger1) 11 23 35 Indlån fra private kunder  

 ekskl. puljeordninger1) 12 24 36 1) Dog inklusiv kontantindestående i puljeordninger.
 Ch.reg.nr.
FB46 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Renterisiko fordelt efter  

 instrumenttype Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Positioner i handelsbe-  

 holdningen 1.1 Værdipapirer i  

 balancen inkl.  

 spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures,  

 terminsforretninger og  

 FRA'er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i  

 handelsbeholdningen  

 (summen af post 1.1. til 1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til markedsværdi 6 18 30 2.
Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster  

 (ekskl. 2.2 og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med begrænset  

 eller afdækket  

 renterisiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle renteformler 9 21 33 2.4 I alt uden for handels-  

 beholdningen  

 (summen af post 2.1 til 2.3) 10 22 34 2.5 Heraf ikke opgjort  

 til markedsværdi 11 23 35 3.
Alle positioner  

 (summen af post 1.5  

 og 2.4) 12 24 36 Ch.reg.nr.
FB47 Instituttets navn Opgørelse af renterisiko på  

 gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
 1.
Renterisiko fordelt  

 efter modificeret  

 varighed (=V) 1.1 0 < V [  

  3 md.
6 23 40 1.2 3 < V [  

  6 md.
7 24 41 1.3 6 < V[  

  9 md.
8 25 42 1.4 9 < V [  

  12 md.
9 26 43 1.5 1 < V [  

  2 år 10 27 44 1.6 2 < V [  

  3,6 år 11 28 45 1.7       V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af  

 post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.
Renterisiko fordelt  

 efter valuta 2.1 DKK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7 Øvrige valutaer 20 37 54 2.8 I alt (summen af  

 post 2.1 til 2.7) 21 38 55 3.
Positioner i konverter-  

 bare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter konverteringsfradrag  

 (post 3.1 fratrukket  

 post 3.2) 58 Ch.reg.nr.
FB48 Instituttets navn Beholdning af aktier/investeringsforeningsbeviser, der er  

 noteret på Københavns Fondsbørs (inkl. egne aktier)  

 Alle besiddelser opstilles i børslisteorden Nr.
Fondskode CVR-nr.
Navn Nominelt beløb - 1.000 kr. - Bogført beløb - 1.000 kr. - 1 2 3 4 5 6 9999 I alt ______________ Ch.reg.nr.
FB49 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Nøgletal Inde- værende år Inde- værende år - 1 Inde- værende år - 2 Inde- værende år - 3 Inde- værende år - 4 1 Solvensprocent 1 pct.
17 pct.
33 pct.
49 pct.
65 pct.
2 Kernekapitalprocent 2 pct.
18 pct.
334 pct.
50 pct.
66 pct.
3 Egenkapitalforrentning før skat 3 pct.
19 pct.
35 pct.
51 pct.
67 pct.
4 Egenkapitalforrentning efter skat 4 pct.
20 pct.
36 pct.
52 pct.
68 pct.
5 Indtjening pr. omkostningskrone 5 kr.
21 kr.
37 kr.
53 kr.
69 kr.
6 Renterisiko 6 pct.
22 pct.
38 pct.
54 pct.
70 pct.
7 Valutaposition 7 pct.
23 pct.
39 pct.
55 pct.
71 pct.
8 Valutarisiko 8 pct.
24 pct.
40 pct.
56 pct.
72 pct.
9 Udlån plus hensættelser herpå i forhold til  

 indlån 9 pct.
25 pct.
41 pct.
57 pct.
73 pct.
10 Overdækning i forhold til lovkrav om  

 likviditet 10 pct.
26 pct.
42 pct.
58 pct.
74 pct.
11 Summen af store engagementer 11 pct.
27 pct.
43 pct.
59 pct.
75 pct.
12 Andel af tilgodehavender med  

 nedsat rente 12 pct.
28 pct.
44 pct.
60 pct.
76 pct.
13 Hensættelsesprocent 13 pct.
29 pct.
45 pct.
61 pct.
76 pct.
14 Årets tabs- og hensættelsesprocent 14 pct.
30 pct.
46 pct.
62 pct.
78 pct.
15 Årets udlånsvækst 15 pct.
31 pct.
47 pct.
63 pct.
79 pct.
 16.
Udlån i forhold til egenkapital 16 32 48 64 80 Ch.reg.nr.
FB50 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Nøgletal for børsnoterede  

 aktieselskaber Inde- værende år Inde- værende år - 1 Inde- værende år - 2 Inde- værende år - 3 Inde- værende år   4 17.
Årets resultat pr. aktie  

 (stykstørrelse 100 kr.) 1 kr.
6 kr.
11 kr.
16 kr.
21 kr.
 18.
Indre værdi pr. aktie  

 (stykstørrelse 100 kr.) 2 kr.
7 kr.
12 kr.
17 kr.
22 kr.
 19.
Udbytte pr. aktie  

 (stykstørrelse 100 kr.) 3 kr.
8 kr.
13 kr.
18 kr.
23 kr.
 20.
Børskurs/årets resultat pr.  

 aktie (stykstørrelse 100 kr.) 4 9 14 19 24 21.
Børskurs/indre værdi pr. aktie  

 (stykstørrelse 100 kr.) 5 10 15 20 25 Ch.reg.nr.
FB51 Instituttets navn Supplerende oplysninger vedrørende nøgletal 1.000 kr.
Inde- værende år Inde- værende år - 1 Inde- værende år - 2 Inde- værende år - 3 Inde- værende år - 4 1 Vægtrede poster i alt 1 14 27 40 53 2 Kernekapital efter fradrag 2 15 28 41 54 3 Ansvarlig kapital og kortfristet  

 supplerende kapital 3 16 29 42 55 4 Egenkapital 4 17 30 43 56 5 Gennemsnitlig egenkapital 5 18 31 44 57 6 Udlån, primo året 6 19 32 45 58 7 Udlån, garantier og hensættelser 7 20 33 46 59 8 Indlån 8 21 34 47 60 9 Ordinære omkostninger 9 22 35 48 61 10 10 %-kravet i BSL § 28 10 23 36 49 62 Supplerende oplysninger for  

 børsnoterede aktieselskaber 11 Aktiekapital 11 24 37 50 63 12 Gennemsnitlig antal aktier  

 (stykstørrelse 100 kr.) 12 stk.
25 stk.
38 stk.
51 stk.
64 stk.
13 Børskurs, ultimo året  

 (stykstørrelse 100 kr.) 13 kr.
26 kr.
39 kr.
52 kr.
65 kr.
 Ch.reg.nr.
FB52 Instituttets navn Supplerende oplysninger vedrørende nøgletal Supplerende oplysninger om udenlandske enheder Alle filialer  

 i udlandet Udenlandske  

 filialers  

 renteindtægter Udenlandske  

 filialers  

 aktiver/  

 passiver Antal  

 finansielle  

 datterselskaber  

 i udlandet Antal 1.000 kr.
 1.000 kr.
Antal 1.
Belgien 1 25 49 73 2.
Cayman Island 2 26 50 74 3.
Finland 3 27 51 75 4.
Frankrig 4 28 52 76 5.
Gibraltar 5 29 53 77 6.
Grækenland 6 30 54 78 7.
Holland 7 31 55 79 8.
Irland 8 32 56 80 9.
Island 9 33 57 81 10.
Italien 10 34 58 82 11.
Japan 11 35 59 83 12.
Liechtenstein 12 36 60 84 13.
Luxembourg 13 37 61 85 14.
Norge 14 38 62 86 15.
Portugal 15 39 63 87 16.
Schweiz 16 40 64 88 17.
Singapore 17 41 65 89 18.
Spanien 18 42 66 90 19.
Storbritanien 19 43 67 91 20.
Sverige 20 44 68 92 21.
Tyskland 21 45 69 93 22.
USA 22 46 70 94 23.
Østrig 23 47 71 95 24.
Resten af verden 24 48 72 96 Ch.reg.nr.
KB1 Koncernens navn Resultatopgørelse for regnskabsåret ____ Beløb 1.000 kr.
1. Renteindtægter 1 2. Renteudgifter 2 A.
Netto renteindtægter 3 3. Udbytte af kapitalandele 4 4. Gebyrer og provisionsindtægter 5 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6. Kursreguleringer 8 7. Andre ordinære indtægter 9 8. Udgifter til personale og administration 10 9. Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 10. Andre ordinære udgifter 12 11. Tab og hensættelser på debitorer 13 12. Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13. Ekstraordinære indtægter 16 14. Ekstraordinære udgifter 17 15. Skat 18 D. Årets resultat 19 Heraf minoritetsinteressers andel 20 Ch.reg.nr.
KB2 Koncernens navn Balance pr. ultimo regnskabsåret ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker 1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4. Udlån 4 5. Obligationer 5 6. Aktier m.v.
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9. Immaterielle aktiver 9 10. Materielle aktiver 10 11. Egne kapitalandele 11 12. Andre aktiver 12 13. Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2. Indlån 16 3. Udstedte obligationer 17 4. Andre passiver 18 5. Periodeafgrænsningsposter 19 6. Hensættelser til forpligtelser 20 7. Efterstillede kapitalindskud 21 8. Minoritetsinteresser 22 9. Egenkapital 9.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 23 9.2 Overkurs ved emission 24 9.3 Reserve for egne aktier 25 9.4 Andre reserver 26 9.5 Opskrivningshenlæggelser 27 9.6 Overført fra tidligere år 28 9.7 Overført af årets resultat 29 Egenkapital i alt 30 Passiver i alt 31 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
32 2. Andre forpligtelser 33 Ikke-balanceførte poster i alt 34 Afledte finansielle instrumenter er specificeret i noteafsnittet side  

 KB5-KB9 Ch.reg.nr.
KB3 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Solvensopgørelse1) 1. Kernekapital efter fradrag 1 2. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital efter fradrag 2 3. Vægtede poster uden for handelsbeholdningen, herunder poster under stregen (FS0103+FS0104+FS0105) 3 4. Vægtede poster med markedsrisiko m.v.
4 5. Vægtede poster i alt (summen af 3 og 4) 5 6. Kernekapital efter fradrag i procent af vægtede poster i alt 6 pct.
 7. Solvensprocent ifølge BSL § 21, stk. 1, 1. dec.
7 pct.
1) Ch.reg.nr.
KB4 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Garantier og andre forpligtelser 1.000 kr.
Ikke-balanceførte poster, post 1 Garantier m.v.
1. Garantier 1.1 Finansgarantier 1 1.2 Øvrige garantier 2 1.3 Accepter og endossementsforpligtelser m.v.
3 Garantier m.v. i alt 4 Ikke-balanceførte poster, post 2 Andre forpligtelser 2.1 Uigenkaldelige kredittilsagn 5 2.2 Uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger 6 2.3 Øvrige forpligtelser 7 Andre forpligtelser i alt 8 Ch.reg.nr.
KB5 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Til og med 3 måneder Over 3 måneder til og med 1 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 65 77 Optioner, erhvervede 25 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.
KB6 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Løbetidsfordeling efter restløbetid Over 1 år og til og med 5 år Over 5 år Nominel værdi Netto markedsværdi Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 43 64 Terminer/futures, salg 2 23 44 65 Swaps 3 24 45 66 Optioner, erhvervede 4 25 46 67 Optioner, udstedte 5 26 47 68 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 48 69 Terminer/futures, salg 7 28 49 70 Forward Rate Agreements, køb 8 29 50 71 Forward Rate Agreements, salg 9 30 51 72 Swaps 10 31 52 73 Optioner, erhvervede 11 32 53 74 Optioner, udstedte 12 33 54 75 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 55 76 Terminer/futures, salg 14 35 55 77 Optioner, erhvervede 25 36 57 78 Optioner, udstedte 16 37 58 79 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 59 80 Terminer/futures, salg 18 39 60 81 Optioner, erhvervede 19 40 61 82 Optioner, udstedte 20 41 62 83 Andre afledte kontrakter 21 42 63 84 Ch.reg.nr.
KB7 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Opdelt efter restløbetid I alt Nominel værdi Netto markedsværdi Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 22 Terminer/futures, salg 2 23 Swaps 3 24 Optioner, erhvervede 4 25 Optioner, udstedte 5 26 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 27 Terminer/futures, salg 7 28 Forward Rate Agreements, køb 8 29 Forward Rate Agreements, salg 9 30 Swaps 10 31 Optioner, erhvervede 11 32 Optioner, udstedte 12 33 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 34 Terminer/futures, salg 14 35 Optioner, erhvervede 15 36 Optioner, udstedte 16 37 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 38 Terminer/futures, salg 18 39 Optioner, erhvervede 19 40 Optioner, udstedte 20 41 Andre afledte kontrakter 21 42 Netto markedsværdi i alt 43 Ch.reg.nr.
KB8 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi Gennemsnitlig markedsværdi Pos.
 Neg.
 Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb 1 23 45 67 Terminer/futures, salg 2 24 46 68 Swaps 3 25 47 69 Optioner, erhvervede 4 26 48 70 Optioner, udstedte 5 27 49 71 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 6 28 50 72 Terminer/futures, salg 7 29 51 73 Forward Rate Agreements, køb 8 30 52 74 Forward Rate Agreements, salg 9 31 53 75 Swaps 10 32 54 76 Optioner, erhvervede 11 33 55 77 Optioner, udstedte 12 34 56 78 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 13 35 57 79 Terminer/futures, salg 14 36 58 80 Optioner, erhvervede 25 37 59 81 Optioner, udstedte 16 38 60 82 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 17 39 61 83 Terminer/futures, salg 18 40 62 84 Optioner, erhvervede 19 41 63 85 Optioner, udstedte 20 42 64 86 Andre afledte kontrakter 21 43 65 87 I alt 22 44 66 88 Ch.reg.nr.
KB9 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Afledte finansielle instrumenter Markedsværdi af ikke-garanterede kontrakter Pos.
 Neg.
Valutakontrakter Terminer/futures, køb 19 51 Terminer/futures, salg 20 52 Swaps 21 53 Optioner, erhvervede 22 54 Optioner, udstedte 23 55 Rentekontrakter Terminer/futures, køb 24 56 Terminer/futures, salg 25 57 Forward Rate Agreements, køb 26 58 Forward Rate Agreements, salg 27 59 Swaps 28 60 Optioner, erhvervede 29 61 Optioner, udstedte 30 62 Aktiekontrakter Terminer/futures, køb 31 63 Terminer/futures, salg 32 64 Optioner, erhvervede 33 65 Optioner, udstedte 34 66 Råvarekontrakter Terminer/futures, køb 35 67 Terminer/futures, salg 36 68 Optioner, erhvervede 37 69 Optioner, udstedte 38 70 Andre afledte kontrakter 39 71 I alt 40 72 I alt efter netting 41 Uafviklede spotforretninger Markedsværdi Nominel værdi Pos.
 Neg.
Nettomarkedsværdi Valutaforretninger, køb 1 10 42 73 Valutaforretninger, salg 2 11 43 74 Renteforretninger, køb 3 12 44 75 Renteforretninger, salg 4 13 45 76 Aktieforretninger, køb 5 14 46 77 Aktieforretninger, salg 6 15 47 78 Andre forretninger, køb 7 16 48 79 Andre forretninger, salg 8 17 49 80 I alt 9 18 50 81 Ch.reg.nr.
KB10 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Kreditrisici Udlån og garantidebitorer fordelt på sektorer og brancher Udlån + garantidebitorer i pct. ultimo  

 året 1. Offentlige myndigheder 5 2. Erhverv 2.1 Landbrug, jagt og skovbrug 6 2.2 Fiskeri 7 2.3 Fremstillingsvirk., råstofudv., el-, gas-, vand- og  

 varmeværker 8 2.4 Bygge- og anlægsvirksomhed 9 2.5 Handel, restaurations- og hotelvirksomhed 10 2.6 Transport, post og telefon 11 2.7  Kredit- og finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed 12 2.8 Ejendomsadministration og -handel, forretningsservice 13 2.9 Øvrige erhverv 14 I alt erhverv 15 3. Private 16 1-3 I alt 17 Kreditrisiko på afledte finansielle instrumenter Beløb Positiv markedsværdi (efter modpartsrisiko) 1.000 kr.
Modpart med risikovægt 0 pct.
Modpart med risikovægt 20 pct.
Modpart med risikovægt 100 pct.
Positiv markedværdi efter netting 1 3 18 Der henvises til kapitaldækningsbekendtgørelsens § 27, stk. 3  

 og § 12 for en oversigt over modparter tilhørende de tre  

 risikokategorier Efterstillede tilgodehavender 1.000 kr.
Associerede virksomheder m.v.
Tilknyttede virksomheder Andre virksomheder Efterstillede tilgodehavender 2 4 19 Akkumulerede hensættelser 1.000 kr.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer 20 Hensat ultimo på tilgodehavender hos kreditinstitutter og andre  

 poster, der indebærer en kreditrisiko 21 I alt akkumulerede hensættelser 22 Hensættelser på udlån og garantidebitorer i procent af  

 udlån, garanti-debitorer og hensættelser ultimo året (med 1  

 decimal) 23 pct.
Tilgodehavender med standset renteberegning udgør ultimo året 24 Ch.reg.nr.
KB11 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Markedsrisici VALUTARISIKO Aktiver i fremmed valuta i alt 6 Passiver i fremmed valuta i alt 7 Valutakursindikator 1 8 Valutakursindikator 1 i pct. af kernekapital efter fradrag (med 1 decimal) 9 pct.
Valutakursindikator 2 10 Valutakursindikator 2 i pct. af kernekapital efter fradrag med 1 decimal) 11 pct.
RENTERISIKO Renterisiko på gældsinstrumenter m.v. i alt 12 Renterisiko opdelt på instituttets valutaer med størst  

 renterisiko:
 Valuta:
DKK 13 1 14 2 15 3 16 4 17 5 18 Øvrige valutaer 19 Ch.reg.nr.
KB12 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Løbetidsfordeling efter restløbetid 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Anfordringstilgodehavender 1 Til og med 3 måneder 2 Over 3 måneder og til og med et år 3 Over et år og til og med 5 år 4 Over 5 år 5 I alt 6 Udlån På anfordring 7 Til og med 3 måneder 8 Over 3 måneder og til og med et år 9 Over et år og til og med 5 år 10 Over 5 år 11 I alt 12 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Anfordringsgæld 13 Til og med 3 måneder 14 Over 3 måneder og til og med et år 15 Over et år og til og med 5 år 16 Over 5 år 17 I alt 18 Indlån i alt På anfordring 19 Indlån med opsigelsesvarsel:
Til og med 3 måneder 20 Over 3 måneder og til og med et år 21 Over et år og til og med 5 år 22 Over 5 år 23 I alt 24 Udstedte obligationer Til og med 3 måneder 25 Over 3 måneder og til og med et år 26 Over et år og til og med 5 år 27 Over 5 år 28 I alt 29 Ch.reg.nr.
KB13 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Ad.
Resultatopgørelsen 1.000 kr.
 1. Renteindtægter/terminspræmie af:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 Udlån 2 Obligationer 3 Afledte finansielle instrumenter i alt 4 heraf Valutakontrakter 5 Rentekontrakter 6 Aktiekontrakter 7 Råvarekontrakter 8 Andre kontrakter 9 Andet 10 I alt renteindtægter 11 Heraf udgør indtægter af ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger ført under:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 12 Udlån 13 2. Renteudgifter til:
Kreditinstitutter og centralbanker 14 Indlån 15 Udstedte obligationer 16 Efterstillede kapitalindskud 17 Garantikapital 18 Andet 19 I alt renteudgifter 20 Heraf udgør rentudgifter af ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger ført under:
Kreditinstitutter og centralbanker 21 Indlån 22 3. Udbytte af:
Aktier 23 Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
24 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 25 I alt udbytte af aktier og andre kapitalandele 26 Ch.reg.nr.
KB14 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) 1.000 kr.
 6. Kursreguleringer1) af:
Obligationer 1 Aktier 2 Fastforrentede udlån 3 Valuta 4 Afledte finansielle instrumenter i alt 5 heraf Valutakontrakter 6 Rentekontrakter 7 Aktiekontrakter 8 Råvarekontrakter 9 Andre kontrakter 10 I alt kursreguleringer 11 Heraf puljeordninger 12 1) Ch.reg.nr.
KB15 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Ad.
Resultatopgørelsen (fortsat) 1.000 kr.
8. Udgifter til personale og administration Lønninger og vederlag til bestyrelse, direktion og  

  repræsentantskab Direktion 4 Bestyrelse 5 Repræsentantskab 6 I alt 7 Personaleudgifter Lønninger 8 Pensioner 9 Udgifter til social sikring 10 I alt 11 Øvrige administrationsudgifter 12 I alt udgifter til personale og administration 13 12. Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder Resultat af kapitalinteresser i associerede virksomheder m.v.
14 Resultat af kapitalinteresser i tilknyttede virksomheder 15 I alt resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 16 15. Skat Beregnet skat af årets indkomst 17 Udskudt skat 18 Efterregulering af tidligere års beregnede skat 19 Skat på hensættelseskonto 20 I alt skat 21 Direktion, bestyrelse og repræsentantskab Størrelsen af lån, pant, kaution eller garantier samt  

 tilhørende sikkerheds-stillelser stiftet for nedennævnte  

 ledelsesmedlemmer Lån m.v.
Sikkerhedsstillelser Direktion 1 22 Bestyrelse 2 23 Repræsentantskab 3 Ad.
Revisionshonorar Samlet honorar til de generalforsamlingsvalgte revisionsvirksomheder, der  

 udfører den lovpligtige revision 24 Heraf andre ydelser end revision 25 Ad.
Antal beskæftigede Det gennemsnitlige antal beskæftigede i regnskabsåret omregnet  

 til heltidsbeskæftigede (med 1 decimal) i virksomheder, der indgår i koncernregnskabet 26 i dattervirksomheder, der ikke indgår i koncernregnskabet 27 Antal beskæftigede i alt 28 Ch.reg.nr.
KB16 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Ad.
Aktiver 1.000 kr.
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker 1 Tilgodehavender hos kreditinstitutter 2 I alt tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 Obligationer Børsnoterede 4 Andre 5 Obligationer i alt 6 Heraf egne obligationer 7 Aktier m.v.
Børsnoterede 8 Andre aktier 9 Øvrige kapitalandele 10 Aktier m.v. i alt 11 Finansielle omsætningsaktiver a.
Finansielle omsætningsaktiver værdiansat til  

 markedsværdi 12 b.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver 	under a og den højere markedsværdi  

 på opgørelsestidspunktet 13 c.
Finansielle omsætningsaktiver, der ikke er værdiansat  

 til 	markedsværdi 14 d.
Forskellen mellem købsprisen på finansielle  

 omsætningsaktiver 	under c og den  højere markedsværdi  

 på opgørelsestidspunktet 15 Ch.reg.nr.
KB17 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Ad.
Aktiver Beløb Finansielle anlægsaktiver 1.000 kr.
Tilknyttede virksomheder Associerede virksomheder og øvrige betydende kapitalandele Øvrige kapitalandele A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 18 37 - Valutakursregulering 2 19 38 - Tilgang 3 20 39 - Afgang 4 21 40 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 22 41 C.
Op- og nedskrivninger primo 6 23 42 - a) Valutakursregulering 7 24 43 - b) Resultat 8 25 - c) Udbytte 9 26 - d) Forskelsværdi ved anskaffelse 10 27 - e) Andre kapitalbevægelser 11 28 44 - f) Årets op- og nedskrivninger 29 45 - g) Tilbageførte op- og nedskrivninger 30 46 D.
Op- og nedskrivninger ultimo 12 31 47 E.
Kapitalandele i modervirksom- heder 13 32 F.
Bogført beholdning ultimo (B+D+E) 14 33 48 - heraf kreditinstitutter 15 34 49 G.
Bogført værdi primo 16 35 50 - heraf kreditinstitutter 17 36 51 Ch.reg.nr.
KB18 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Ad.
Aktiver Imaterielle aktiver 1.000 kr.
Immaterielle aktiver Goodwill Øvrige I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 15 29 - Valutakursregulering 2 16 30 - Tilgang 3 17 31 - Afgang 4 18 32 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 19 33 C.
Af- og nedskrivninger primo 6 20 34 - Valutakursregulering 7 21 35 - Årets afskrivninger 8 22 36 - Årets nedskrivninger 9 23 37 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 10 24 38 D.
Af- og nedskrivninger ultimo 11 25 39 E.
Bogført beholdning ultimo 12 26 40 Bogført værdi primo 13 27 41 Udgiftsført i anskaffelsesåret 14 28 42 Ch.reg.nr.
KB19 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Ad.
Aktiver Materielle aktiver 1.000 kr Materielle aktiver Grunde og ejendomme Driftsmidler I alt A.
Samlet anskaffelsespris primo 1 20 34 - Valutakursregulering 2 21 35 - Tilgang 3 22 36 - Afgang 4 23 37 B.
Samlet anskaffelsespris ultimo 5 24 38 C.
Ejendomsopskrivninger primo 6 39 - Valutakursregulering 7 40 - Årets opskrivninger 8 41 - Årets tilbageførte opskrivninger 9 42 D.
Ejendomsopskrivninger ultimo 10 43 E.
Af- og nedskrivninger primo 11 25 44 - Valutakursregulering 12 26 45 - Årets afskrivninger 13 27 46 - Årets nedskrivninger 14 28 47 - Tilbageførte af- og nedskrivninger 15 29 48 F.
Af- og nedskrivninger ultimo 16 30 49 G.
Bogført beholdning ultimo 17 31 50 Bogført værdi primo 18 32 51 Seneste off. ejendomsvurdering 19 Årets straksafskrivning på driftsmidler 33 52 Ch.reg.nr.
KB20 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb Ad.
Passiver 1.000 kr.
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker Gæld til centralbanker 1 Gæld til kreditinstitutter 2 I alt gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån På anfordring 4 Med opsigelsesvarsel 5 Tidsindskud 6 Særlige indlånsformer 7 Indlån i alt 8 Hensættelser til forpligtelser Hensættelser til pensioner og lignende forpligtelser 9 Hensættelser til udskudt skat 10 Hensættelser til tab i forbindelse med retssager 11 Øvrige hensættelser til forpligtelser 12 Hensættelser til forpligtelser i alt 13 Ch.reg.nr.
KB21 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger samt ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger Af nedenstående aktivposter udgør ægte købs-  

 og tilbagesalgsforretninger følgende:
Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 1 Udlån 2 Af nedenstående passivposter udgør ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger følgende:
Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 3 Indlån 4 Aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
Aktivpost 5. Obligationer 5 6. Aktier m.v.
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 10. Materielle aktiver 9 Ch.reg.nr.
KB22 Koncernens navn KONCERN- SELSKABSOVERSIGT Noter til årsregnskabet ____ Navn og hjemsted Selskabs- kapital ultimo Egen- kapital ultimo Ejer- andel i % Resul- tat Koncer- nens til- godeha- vender i virksom- heden Koncer- nens gæld til virksom- heden Koncer- nens ikke-ba- lance førte øv- rige for- pligtelser overfor virksom- heden 199x 199x 199x 199x 199x 199x 199x Dattervirk- somheder der konso- lideres:
Dattervirk- somheder der ikke konso- lideres:
Forsik- ringssel- skaber Øvrige virksom- heder Associe- rede virk- somheder:
Øvrige betydende kapital- andele:
Andre virksom- heder, hvori kon- cernen besidder mere end 10 % af selskabs- kapitalen:
Ledelseserhverv Navn og hjemsted på relaterede selskaber, hvori bestrides  

 bestyrelseserhverv af instituttets medarbejdere, samt disses navn og  

 funktion.
 Ch.reg.nr.
KB23 Koncernens navn Specifikation af hensættelseskonto for udlån og garantier Beløb Beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
a-hensættelser b-hensættelser A.
Hensat primo på udlån og garantidebitorer 1 22 Bevægelser på hensættelseskonto B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

 (+/-)1) 2 23 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) 3 24 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 4 25 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 5 26 F.
Anden tilgang/afgang (+/-) 6 27 G.
Overført fra a- til b-hensættelser (+/-) 7 28 H.
Overført fra b- til a-hensættelser (+/-) 8 29 I.
Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 (A+B+C+D+E+F+G+H) 9 30 - Heraf hensat på garantidebitorer 10 31 - Heraf hensat på udlån i fremmed valuta 11 32 - Heraf hensat på udlån i danske kroner 12 33 J.
Summen af statistiske hensættelser på udlån og  

 garantidebitorer ultimo 34 Årets afskrivninger på udlån og garantidebitorer  

 (tabt) K.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt  

 (beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 35 L.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 36 M.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå der er  

 placeret individuelle hensættelser ultimo (opgjort før fradrag  

 for hensættelser) 37 N.
Summen af udlån og garantidebitorer, hvorpå der er  

 placeret statistiske hensættelser ultimo (opgjort før fradrag  

 for hensættelser) 38 Specifikation af hensættelseskonto vedr. tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og andre poster, der kan indebære en kreditrisiko,  

 uanset om de er ført i eller uden for balancen.
A.
Hensat primo på andre poster 13 39 B.
Kursregulering af hensættelse i fremmed valuta  

 (+/-)1) 14 40 C.
Nyhensat i året (beløbet har ikke tidligere været  

 ført på hensættelseskonto) 15 41 D.
Tidligere hensat nu tilbageført 16 42 E.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) 17 43 F.
Anden tilgang/afgang (+/-) 18 44 G.
Overført fra a- til b-hensættelser (+/-) 19 45 H.
Overført fra b- til a-hensættelser (+/-) 20 46 I.
Hensat ultimo på andre poster (A+B+C+D+E+F+G+H) 21 47 Årets afskrivninger (tabt) J.
Afskrevet direkte over resultatopgørelsen som tabt  

 (beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) 48 K.
Indgået på tidligere afskrevne fordringer 49 L  Summen af andre poster, hvorpå der er hensat ultimo  (opgjort  

 før fradrag for hensættelser) 50 ________________ 1) Ch.reg.nr.
KB24 Koncernens navn Supplerende oplysninger Vedrørende kvalificerede andele Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 2, 1. pkt.
Beløb 1.000 kr.
A.
Beholdning af kvalificerede andele 1) 1 B.
Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 	fratrukket i koncernens ansvarlige kapital fter BSL § 21a, stk.  

 6 3 - kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 	fratrukket i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk.  

 7 4 - solvensmargen i datterselskaber eller associerede virksomheder, der  

 	driver forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den  

 konsoliderede 	kapitaldækningsopgørelse 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, som er udeholdt  

 fra 	koncernregnskabet i medfør af regnskabsbekendtgørelsens  

 § 114, stk. 	2, men som er omfattet af den konsoliderede  

 	kapitaldækningsopgørelse 6 C.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele 7 D.
Ansvarlig kapital før fradrag (K.S. 2, post 6) 8 9 - summen af kapitalandele m.v. < 10 %, jf.
BSL § 21 a, stk. 7 (K.S.  

 3, 	post 7.2) 10 - datterselskaber eller associerede virksomheder, der driver  

 	forsikringsvirksomhed (K.S. 3, post 7.3) 11 E.
Korrigeret ansvarlig kapital 12 F.
Korrigeret beholdning af kvalificerede andele i procent af  

 korrigeret ansvarlig kapital (100 x C/E) (1 dec.) 13 ______________ 1) koncernens beholdning af samtlige kvalificerede andele og ikke kun  

 kvalificerede andele i kredit- eller finansieringsinstitutter.
 Ch.reg.nr.
KB25 Koncernens navn Supplerende oplysninger Vedrørende erhvervede kapitalandele Bank- og sparekasseloven § 24, stk. 2, 2. pkt.
Beløb 1.000 kr.
A.
Beholdning af koncernens erhvervede kapitalandele  

1) 1 B.
Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger 2 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket 	i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk.  

 6 3 - kapitalandele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter  

 fratrukket 	i koncernens ansvarlige kapital efter BSL § 21a, stk.  

 7 4 - solvensmargen i datterselskaber eller associerede virksomheder,  

 	der driver forsikringsvirksomhed, og som ikke indgår i den  

 	konsoliderede kapitaldækningsopgørelse 5 - kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der er udeholdt  

 fra 	koncernregnskabet i medfør af regnskabsbekendtgørelsens  

 § 114, 	stk. 2, men som er omfattet af den konsoliderede  

 	kapitaldækningsopgørelse 6 + nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af  

 BSL 	§ 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 	enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform 7 C.
Korrigeret beholdning af kapitalandele 8 D.
Ansvarlig kapital (K.S. 3, post 8) 9 E.
Korrigeret beholdning af kapitalandele i procent af ansvarlig  

 kapital (100 x C/D) (1 dec.) 10 __________ 1) associerede virksomheder m.v. + post 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Ch.reg.nr.
KB26 Koncernens navn Supplerende oplysninger Vedrørende egne aktier m.v.
Bank- og sparekasselovens § 24, stk. 4 Beløb 1.000 kr.
A.
Beholdning af egne aktier til nominel værdi 1 B.
Beholdning af egne aktier efter korrektion for  aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger 2 C.
Belånte egne aktier til nominel værdi 3 D.
I alt korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne  

 aktier til nominel værdi 4 E.
Korrigeret beholdning af egne aktier og belånte egne aktier  

 til nominel værdi i procent af aktiekapital    (100 x D/KB2, post 9.1)  

 (1 dec.) 5 Ch.reg.nr.
KB27 Koncernens navn Supplerende oplysninger Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
Beløb 1.000 kr.
 Bank- og sparekasselovens § 28.
Anfordringsgæld og gæld med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned 1 15 % heraf 2 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser *) 3 10 % heraf 4 Til opfyldelse heraf haves 1. Kassebeholdning 5 2. Anfordringstilgodehavender i Danmarks Nationalbank 6 3. Fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender i pengeinstitutter  

 (inkl. dag-til-dag indskud) 7 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank 8 5. Sikre letsælgelige (børsnoterede) ubelånte  

 værdipapirer 9 Pkt. 1-5 i alt 10 6. Andre sikre, letsælgelige og ubelånte værdipapirer og  

 kreditmidler, herunder rediskontable veksler (spec. vedlægges) 11 Pkt. 1-6 i alt (Pkt. 6 udfyldes kun, såfremt pkt. 1-5 ikke strækker  

 til) 12 *) Balancesum 13 + Garantier m.v.
14 - Egenkapital 15 - Efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af  

 den ansvarlige kapital og ansvarlig indskudskapital 16 Reducerede gælds- og garantiforpligtelser i alt 17 Ch.reg.nr.
BENYTTES KUN AF GRUPPE-4 INSTITUTTER KB28 Koncernens navn Måling af ændringer i kursværdi på koncernens børsnoterede kroneobligationer pr. ultimo året Koncernen 1.000 kr.
 1. Koncernens totale beholdning m.v.
1.1 Bogført beholdning til pålydende værd	i 1 1.2 Køb spot (pålydende værdi) 2 1.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 3 1.4 Salg spot (pålydende værdi) 4 1.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 5 1.6 Risikobehæftede position (1.1+1.2+1.3-1.4-1.5) 6 1.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 7 1.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 8 1.9 Aktuel kursværdi af den under post 1.1 angivne bogførte  

 beholdning 9 2. Beholdning m.v. tilknyttet koncernens puljeordninger 2.1 Bogført beholdning til pålydende værdi 10 2.2 Køb spot (pålydende værdi) 11 2.3 Køb på termin m.v. (pålydende værdi) 12 2.4 Salg spot (pålydende værdi) 13 2.5 Salg på termin m.v. (pålydende værdi) 14 2.6 Risikobehæftede position (2.1+2.2+2.3-2.4-2.5) 15 2.7 Renterisiko efter konverteringsfradrag 16 2.8 Renterisiko uden konverteringsfradrag 17 2.9 Aktuel kursværdi af den under post 2.1 angivne bogførte  

 beholdning 18 Ch.reg.nr.
KB29 Koncernens navn Noter til koncernregnskabet ____ Beløb 1.000 kr.
Ad.
Grunde og ejendomme a.
Ejendomme, som koncernen har erhvervet til egen brug 1 b.
Ejendomme, som koncernen har overtaget i forbindelse med afvikling af  

 engagementer, og som søges afhændet 2 c.
Seneste ejendomsværdi (uvurderede ejendomme medtages til  

 anskaffelsesværdi) 3 d.
Andre ejendomsinteresser 4 A.
Ejendomsinteresser i alt (a+b+d) 5 B.
Heraf ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditvirksomhed 6 C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives kreditvirksomhed i procent  

 af koncernens ansvarlige kapital (med 1 decimal) 7 4. Udlån fordelt efter kategorier 4.1 Udlånskontrakter med adgang til variabel udnyttelse 8 4.2 Leasingkontrakter 9 4.3 Pantebreve 10 4.4 Øvrige udlån 11 I alt (beløbet skal stemme med aktivpost 4) 12 Ch.reg.nr.
KB30 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter m.v.
Renterisiko fordelt efter instrumenttype Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr.
1. Positioner i handelsbeholdningen 1.1 Værdipapirer i balancen inkl. 	spotforretninger 1 13 25 1.2 Futures, terminsfor-retninger og 	FRA'er 2 14 26 1.3 Optioner 3 15 27 1.4 Swaps 4 16 28 1.5 I alt i handelsbehold-ningen 	(summen af post 1.1. til  

 1.4) 5 17 29 1.6 Heraf ikke opgjort til 	markedsværdi 6 18 30 2. Positioner uden for handelsbeholdningen 2.1 Balanceførte poster  (ekskl. 2.2 	og 2.3) 7 19 31 2.2 Positioner med begrænset eller 	afdækket  

 renterisiko 8 20 32 2.3 Positioner med specielle 	renteformler 9 21 33 2.4 I alt uden for handels-	beholdningen (summen af post 2.1  

 	til 2.3) 10 22 34 2.5 Heraf ikke opgjort til 	markedsværdi 11 23 35 3. Alle positioner (summen af post 1.5 og 2.4) 12 24 36 Ch.reg.nr.
KB31 Koncernens navn Opgørelse af renterisiko på gældsinstrumenter m.v.
Lange positioner 1.000 kr.
Korte positioner 1.000 kr.
Renterisiko 1.000 kr 1.  Renterisiko fordelt efter modificeret varighed (=V) 1.1 0 < V < 3 md.
6 23 40 1.2 3 < V < 6 md.
7 24 41 1.3 6 < V < 9 md.
8 25 42 1.4 9 < V < 12 md.
9 26 43 1.5 1 < V < 2 år 10 27 44 1.6 2 < V < 3,6 år 11 28 45 1.7     V > 3,6 år 12 29 46 1.8 I alt (summen af post 1.1 til 1.7) 13 30 47 2.  Renterisiko fordelt efter valuta 2.1 DK 14 31 48 2.2 1 15 32 49 2.3 2 16 33 50 2.4 3 17 34 51 2.5 4 18 35 52 2.6 5 19 36 53 2.7 Øvrige valutaer 20 37 54 2.8   I alt (summen af post 2.1 til 	2.7) 21 38 55 3. Positioner i konverterbare obligationer 22 39 3.1 Renterisiko uden konverteringsfradrag 56 3.2 Konverteringsfradrag 57 3.3 Renterisiko efter konverteringsfradrag (post 3.1 fratrukket post  

 3.2) 58 Ch.reg.nr.
KB32 Koncernens navn Noter til årsregnskabet ____ Nøgletal Inde- værende år Inde- værende år   1 Inde- værende år   2 Inde- værende år   3 Inde- værende år - 4 1. Solvensprocent 1 pct.
15 pct.
29 pct.
43 pct.
57 pct.
2. Kernekapital- procent 2 pct.
6 pct.
30 pct.
44 pct.
58 pct.
3. Egenkapitalforrent- ning før skat 3 pct.
17 pct.
31 pct.
45 pct.
59 pct.
4 Egenkapitalforrent- ning efter skat 4 pct.
18 pct.
32 pct.
46 pct.
60 pct.
5. Indtjening pr. omkost- ningskrone 5 kr.
19 kr.
33 kr.
47 kr.
61 kr.
6. Renterisiko 6 pct.
20 pct.
34 pct.
48 pct.
62 pct.
7. Valutaposition 7 pct.
21 pct.
35 pct.
49 pct.
63 pct.
8. Valutarisiko 8 pct.
22 pct.
36 pct.
50 pct.
64 pct.
9. Overdækning i for- hold til lovkrav om 	likviditet 9 pct.
23 pct.
37 pct.
51 pct.
65 pct.
10. Summen af store engagementer 10 pct.
24 pct.
38 pct.
52 pct.
66 pct.
11. Hensættelses- procent 11 pct.
25 pct.
39 pct.
53 pct.
67 pct.
12. Årets tabs- og hen- sættelses-procent 12 pct.
26 pct.
40 pct.
54 pct.
68 pct.
13. Årets udlånsvækst 13 pct.
27 pct.
41 pct.
55 pct.
69 pct.
14. Udlån i forhold til egenkapital 14 28 42 56 70 Ch.reg.nr.
KB33 Koncernens navn Supplerende oplysninger vedrørende nøgletal 1.000 kr.
Inde- værende år Inde- værende år   1 Inde- værende år   2 Inde- værende år   3 Inde- værende år - 4 i alt 1 11 21 31 41 2. Kernekapital efter fradrag 2 12 22 32 42 3. Ansvarlig kapital og kortfristet supple-	rende kapital 3 13 23 33 43 4. Egenkapital 4 14 24 34 44 5. Gennemsnitlig egen- kapital 5 15 25 35 45 6. Udlån, primo året 6 16 26 36 46 7. Udlån, garantier og hensættelser 7 17 27 37 47 8. Ordinære omkost-	ninger 8 18 28 38 48 9. 10 % kravet i BSL § 28 9 19 29 39 49 10.Minoritetsinteressers 	andel af  resultat før 	skat 10 20 30 40 50 Ch.reg.nr.
FD1 Instituttets navn Resultatopgørelse for regnskabsåret _____ Beløb 1.000 kr.
1. Renteindtægter 1 2. Renteudgifter 2 A.
Netto renteindtægter 3 3. Udbytte af kapitalandele 4 4. Gebyrer og provisionsindtægter 5 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6. Kursreguleringer 8 7. Andre ordinære indtægter 9 8. Udgifter til personale og administration 10 9. Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle aktiver 11 10. Andre ordinære udgifter 12 11. Tab og hensættelser på debitorer 13 12. Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13. Ekstraordinære indtægter 16 14. Ekstraordinære udgifter 17 15. Skat 18 D. Årets resultat 19 Ch.reg.nr.
FD2 Instituttets navn Balance pr. ultimo regnskabsåret ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker 1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4. Udlån 4 5. Obligationer 5 6. Aktier m.v.
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9. Immaterielle aktiver 9 10. Materielle aktiver 10 11. Egne kapitalandele 11 12. Andre aktiver 12 13. Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2. Indlån 16 3. Udstedte obligationer 17 4. Andre passiver 18 5. Periodeafgrænsningsposter 19 6. Hensættelser til forpligtelser 20 7. Efterstillede kapitalindskud 21 8. Egenkapital 8.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 22 8.2 Overkurs ved emission 23 8.3 Reserver for egne aktier 24 8.4 Andre reserver 25 8.5 Opskrivningshenlæggelser 26 8.6 Overført fra tidligere år 27 8.7 Overført af årets resultat 28 Egenkapital i alt 29 Passiver i alt 30 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
31 2. Andre forpligtelser 32 Ikke-balanceførte poster i alt 33 Ch.reg.nr.
FD3 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Specifikation af hensættelsekonto for udlån og garantier  

 (jf.
FB 27) Hensat primo på udlån og garantidebitorer  

 (a-hensættelser) (jf.
FB 27,felt 1) 1 Hensat primo på udlån og garantidebitorer  

 (b-hensættelser) (jf.
FB 27,felt 22) 2 Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) (a-hensættelser) (jf.  

 FB 27, felt 5) 3 Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) (b-hensættelser) (jf.  

 FB 27, felt 26) 4 Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 (a-hensættelser) (jf.
FB 27, felt 9) 5 Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer  

 (b-hensættelser) (jf.
FB 27, felt 30) 6 Tabt (beløbet har ikke tidligere været ført på  

 hensættelseskonto) (jf.
FB 27, felt 34) 7 Udlån, garantidebitorer, hensættelser og tab fordelt  

 på sektorer og brancher (jf.
FB 28) Udlån + garantidebitorer + hensættelser ultimo året for  

 erhverv i alt (jf.
FB 28, felt 11) 8 A-hensættelser ultimo året for erhverv i alt (jf.
FB 28, felt  

 24) 9 B-hensættelser ultimo året for erhverv i alt (jf.
FB 28, felt  

 37) 10 Samlet tab for erhverv i alt (jf.
FB 28, felt 50) 11 Udlån + garantidebitorer + hensættelser ultimo året for  

 private (jf.
FB 28, felt 12) 12 A-hensættelser ultimo året for private (jf.
FB 28, felt  

 25) 13 B-hensættelser ultimo året for private (jf.
FB 28, felt  

 38) 14 Samlet tab for private (jf.
FB 28, felt 51) 15 Tilgodehavender med nedsat rente (jf.
FB 36) Udlån/andre tilgodehavender med nedsat rente (jf.
FB 36, felt 3) 16 Efterstillede tilgodehavender med nedsat rente i andre virksomheder end kreditinstitutter (jf.
FB 36, felt 9) 17 Balanceførte beløb for udlån/andre tilgodehavender  

 (jf.
FB 36, felt 6) 18 Balanceførte beløb for efterstillede tilgodehavender i andre  

 virksomheder end kreditinstitutter (jf.
FB 36, felt 12) 19 Ch.reg.nr.
FD4 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Nøgletal Inde- værende år Inde- værende år - 1 Inde- værende år - 2 Inde- værende år - 3 Inde- værende år - 4 1. Solvensprocent 1 pct.
17 pct.
33 pct.
49 pct.
65 pct.
2. Kernekapitalprocent 2 pct.
18 pct.
34 pct.
50 pct.
66 pct.
3. Egenkapitalforrent- ning før skat 3 pct.
19 pct.
35 pct.
51 pct.
67 pct.
4. Egenkapitalforrent- ning efter skat 4 pct.
20 pct.
36 pct.
52 pct.
68 pct.
5. Indtjening pr. om- kostningskrone 5 kr.
21 kr.
37 kr.
53 kr.
69 kr.
6. Renterisiko 6 pct.
22 pct.
38 pct.
54 pct.
70 pct.
7. Valutaposition 7 pct.
23 pct.
39 pct.
55 pct.
71 pct.
8. Valutarisiko 8 pct.
24 pct.
40 pct.
56 pct.
72 pct.
9. Udlån plus hensættel- ser herpå i forhold til indlån 9 pct.
25 pct.
41 pct.
57 pct.
73 pct.
10. Overdækning i for- hold til lovkrav om 	likviditet 10 pct.
26 pct.
42 pct.
58 pct.
74 pct.
11. Summen af store engagementer 11 pct.
27 pct.
43 pct.
59 pct.
75 pct.
12. Andel af tilgodeha- vender med nedsat 	rente 12 pct.
28 pct.
44 pct.
60 pct.
76 pct.
13. Hensættelses- procent 13 pct.
29 pct.
45 pct.
61 pct.
77 pct.
14. Årets tabs- og hen- sættelses-procent 14 pct.
30 pct.
46 pct.
62 pct.
78 pct.
15. Årets udlånsvækst 15 pct.
31 pct.
47 pct.
63 pct.
79 pct.
16. Udlån i forhold til egenkapital 16 .
32 48 64 80 Ch.reg.nr.
FD5 Instituttets navn Noter til årsregnskabet ____ Nøgletal for børsnoterede aktieselskaber Inde- værende år Inde- værende år - 1 Inde- værende år - 2 Inde- værende år - 3 Inde- værende år - 4 17. Årets resultat pr.
aktie (stykstørrelse 100 kr.) 1 kr.
6 kr.
11 kr.
16 kr.
21 kr.
 18. Indre værdi pr.
aktie (stykstørrelse 100 kr.) 2 kr.
7 kr.
12 kr.
17 kr.
22 kr.
19. Udbytte pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.) 3 kr.
8 kr.
13 kr.
18 kr.
23 kr.
20. Børskurs/årets resul- tat pr. aktie (styk- størrelse 100 kr.) 4 9 14 19 24 21. Børskurs/indre værdi pr. aktie (stykstørrelse 100 kr.) 5 10 15 20 25 Ch.reg.nr.
FD6 Instituttets navn Supplerende oplysninger vedrørende nøgletal 1.000 kr.
Inde- værende år Inde- værende år - 1 Inde- værende år - 2 Inde- værende år - 3 Inde- værende år - 4 1. Vægtede poster i alt 1 14 27 40 53 2. Kernekapital efter fradrag 2 15 28 41 54 3. Ansvarlig kapital og kortfristet supplerende kapital 3 16 29 42 55 4. Egenkapital 4 17 30 43 56 5. Gennemsnitlig egenkapital 5 18 31 44 57 6. Udlån, primo året 6 19 32 45 58 7. Udlån, garantier og hensættelser 7 20 33 46 59 8. Indlån 8 21 34 47 60 9. Ordinære omkost- ninger 9 22 35 48 61 10. 10 %-kravet i BSL § 28 10 23 36 49 62 Supplerende oplysninger for børsnoterede aktieselskaber 11. Aktiekapital 11 24 37 50 63 12. Gennemsnitlig antal aktier (styk- størrelse 100 kr.) 12 stk.
25 stk.
38 stk.
51 stk.
64 stk.
13. Børskurs, ultimo året (stykstørrelse 100 kr.) 13 kr.
26 kr.
39 kr.
52 kr.
65 kr.
 Ch.reg.nr.
KD1 Koncernens navn Resultatopgørelse for regnskabsåret ____ Beløb kr.
1. Renteindtægter 1 2. Renteudgifter 2 A.
Netto renteindtægter 3 3. Udbytte af kapitalandele 4 4. Gebyrer og provisionsindtægter 5 5. Afgivne gebyrer og provisionsudgifter 6 B.
Netto rente- og gebyrindtægter 7 6. Kursreguleringer 8 7. Andre ordinære indtægter 9 8. Udgifter til personale og administration 10 9. Af- og nedskrivninger på immaterielle og materielle  

 aktiver 11 10. Andre ordinære udgifter 12 11. Tab og hensættelser på debitorer 13 12. Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede  

 virksomheder 14 C.
Ordinært resultat før skat 15 13. Ekstraordinære indtægter 16 14. Ekstraordinære udgifter 17 15. Skat 18 D. Årets resultat 19 Heraf minoritetsinteressers andel 20 Ch.reg.nr.
KD2 Koncernens navn Balance pr. ultimo regnskabsåret ____ Beløb AKTIVER 1.000 kr.
1. Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos centralbanker 1 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker 2 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker 3 4. Udlån 4 5. Obligationer 5 6. Aktier m.v.
6 7. Kapitalandele i associerede virksomheder m.v.
7 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 8 9. Immaterielle aktiver 9 10. Materielle aktiver 10 11. Egne kapitalandele 11 12. Andre aktiver 12 13. Periodeafgrænsningsposter 13 Aktiver i alt 14 PASSIVER 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 15 2. Indlån 16 3. Udstedte obligationer 17 4. Andre passiver 18 5. Periodeafgrænsningsposter 19 6. Hensættelser til forpligtelser 20 7. Efterstillede kapitalindskud 21 8. Minoritetsinteresser 22 9. Egenkapital 9.1 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 23 9.2 Overkurs ved emission 24 9.3 Reserve for egne aktier 25 9.4 Andre reserver 26 9.5 Opskrivningshenlæggelser 27 9.6 Overført fra tidligere år 28 9.7 Overført af årets resultat 29 Egenkapital i alt 30 Passiver i alt 31 IKKE-BALANCEFØRTE POSTER 1. Garantier m.v.
32 2. Andre forpligtelser 33 Ikke-balanceførte poster i alt 34 Ch.reg.nr.
KD3 Koncernens navn Noter til årsregnskabet Nøgletal Inde- værende år Inde- værende år - 1 Inde- værende år - 2 Inde- værende år - 3 Inde- værende år - 4 1. Solvensprocent 1 pct.
15 pct.
29 pct.
43 pct.
57 pct.
2. Kernekapitalprocent 2 pct.
16 pct.
30 pct.
44 pct.
58 pct.
3. Egenkapitalforrent- ning før skat 3 pct.
17 pct.
31 pct.
45 pct.
59 pct.
4. Egenkapitalforrent-	ning efter skat 4 pct.
18 pct.
32 pct.
46 pct.
60 pct.
5. Indtjening pr. om- kostningskrone 5 kr.
19 kr.
33 kr.
47 kr.
61 kr.
6. Renterisiko 6 pct.
20 pct.
34 pct.
48 pct.
62 pct.
7. Valutaposition 7 pct.
21 pct.
35 pct.
49 pct.
63 pct.
8. Valutarisiko 8 pct.
22 pct.
36 pct.
50 pct.
64 pct.
9. Overdækning i for- hold til lovkrav om likviditet 9 pct.
23 pct.
37 pct.
51 pct.
65 pct.
10. Summen af store engagementer 10 pct.
24 pct.
38 pct.
52 pct.
66 pct.
11. Hensættelses- procent 11 pct.
25 pct.
39 pct.
53 pct.
67 pct.
12. Årets tabs- og hen- sættelsesprocent 12 pct.
26 pct.
40 pct.
54 pct.
68 pct.
13. Årets udlånsvækst 13 pct.
27 pct.
41 pct.
55 pct.
69 pct.
14. Udlån i forhold til egenkapital 14 28 42 56 70 Ch.reg.nr.
KD4 Koncernens navn Supplerende oplysninger vedrørende nøgletal 1.000 kr.
