Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 ansvarsforsikring for skader i forbindelse med  

  

 jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning § 1 I bekendtgørelse nr. 1194 af 18. december 2003 om  

 ansvarsforsikring for skader i forbindelse med jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3.  

  

 For  

 jernbanevirksomheder, der udfører drift som nævnt i stk. 2, og hvor  

 trafikken udelukkende udføres på veteransporveje (sporvidde fra 1000 mm til  

 og  

 med 1435 mm) og smalspor (sporvidde fra 500 mm til og med 1000 mm), skal  

 forsikringsbeløbet som minimum udgøre 10 mio. kr.
Stk. 4.  

  

 For  

 jernbanevirksomheder, der udfører drift som nævnt i stk. 2, og hvor  

 trafikken udelukkende udføres på minibaner (sporvidde under 500 mm), skal  

 forsikringsbeløbet som minimum udgøre 5 mio. kr.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 stk. 3,  

 der bliver stk. 5, ændres »1  

 og 2« til: »1-4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juni 2004.
