Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indbetaling af  

 ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og andre ydelser § 1 I bekendtgørelse nr. 525 af 18. juni 2003 om  

 indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og andre ydelser, som  

 ændret ved § 1 i bekendtgørelse nr. 1188 af 8. december 2005, foretages  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Kommunen indberetter en gang om måneden det samlede ATP-bidrag, der skal  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver enkelt  

 ydelsesmodtager.  

 Indberetningen sker til indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr.  

 10,  

 i lov om et indkomstregister og under de i § 9, stk. 1, nævnte  

 særskilte SE-numre.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder kommunens  

 indberetningspligt til indkomstregisteret forud for den 1. januar 2008,  

 træder  

 § 10, som affattet ved § 1, nr. 1, i nærværende bekendtgørelse, i  

 kraft på tidspunktet for indberetningspligten til indkomstregisteret efter de  

 af skatteministeren herom fastsatte regler.
Stk. 3.  

  

 Træder  

 kommunens indberetningspligt til indkomstregisteret i kraft senere end den 1.  

 januar 2007 og tidligere end 1. januar 2008, foretages indberetningen efter  

 stk. 2 tillige på SKATs årlige oplysningsseddel for kalenderåret 2007  

 efter hidtil gældende regler.
Dette gælder dog ikke, hvis kommunen senest  

 samtidig med den første indberetning til indkomstregisteret foretager  

 indberetning  

 til SKAT efter hidtil gældende regler for perioden fra 1. januar 2007 og frem  

 til den første indberetning til indkomstregisteret.
