Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 26. august 2005 Torsk i Nordsøen Fra torsdag den 1. september 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk  

 pr. kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 375 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.050 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 2.000 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 3.300 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 3.500 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 3.900 kg Fartøjer på 24 meter og derover 4.450 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 375 kg torsk fra Nordsøen.
Kulmule i Nordsøen Det i § 72 i Reguleringsbekendtgørelsen fastsatte fixpunkt  

 ændres så der træffes afgørelse om, hvorvidt der skal indføres en regulering  

 af  

 fiskeriet, når den disponible mængde er opfisket med 90 %.
Tunge i Nordsøen Fra torsdag den 1. september 2005 og indtil videre gælder  

 der ingen mængdemæssige begrænsninger ved fiskeri af tunger i Nordsøen.
 Fangster af tunge fra Nordsøen må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra torsdag den 1. september 2005 og indtil videre er det  

 for alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge  

 pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 75 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 500 kg Fartøjer på 12 meter og derover 750 kg Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne må ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet medbringes i  

 andre  

 farvande og landes i havne beliggende ud til andre farvande.
Rejer i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra torsdag den 1. september 2005 og indtil videre gælder  

 der ingen mængdemæssige begrænsninger ved fiskeri af rejer i norsk økonomisk  

 zone i Nordsøen.
Brisling i Skagerrak og Kattegat Fra og med mandag den 29. august 2005 og indtil videre er  

 det med fartøjer, hvis ejer har en tilladelse nr. 103, tilladt at fiske,  

 medbringe og lande følgende mængder brisling pr. kalenderuge:
Fartøjer under 16 meter 50 tons Fartøjer på 16 meter og derover 70 tons Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Fra og med mandag den 29. august er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af brisling i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 40 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
Sild i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Underområde 22:
 Fra og med mandag den 29. august 2005 er det med fartøjer,  

 hvis ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons  

 sild  

 pr. halve kalendermåned.
 Perioden fra 29. august til og med 15.september betragtes  

 i relation til ovennævnte som en halv kalendermåned.
 Underområde 23:
 Fra og med torsdag den 1. september 2005 er det med  

 fartøjer, hvis ejere har en tilladelse nr. 220 til fiskeri af sild i  

 underområde 23 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 6 tons sild pr. kalenderuge.
 Perioden fra 1. til og med 11. september betragtes i  

 relation til ovennævnte som en kalenderuge.
 Underområde 24:
 Fra og med torsdag den 1. september 2005 er det med  

 fartøjer, hvis ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af sild i  

 underområde 24 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 50 tons sild pr. halve kalendermåned.
