Bestemmelser  

 om  

 etablering, ændring, drift og  

 vedligeholdelse  

 af  

  

 luftfartstjenestesystemer (BL 3-42, 1. udgave) I medfør af § 52 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 BL 3-3, Bestemmelser om radionavigations-  

 og radiolandingsanlæg på jorden, seneste udgave.
 1.2  

 	  

 BL 3-18, Bestemmelser om etablering af  

 flyvepladsledelse på godkendte flyvepladser, seneste udgave.
 1.3  

 		  

 BL 7-8, Bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder,  

 seneste udgave.
 1.4  

 	  

 	  

 BL 7-21, Bestemmelser om  

 etablering af lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.5  

 	  

 	  

 BL 7-23, Bestemmelser om  

 automatisk rekordering af talekommunikation og data, seneste udgave.
 1.6  

 		  

 BL 7-27, Bestemmelser om software i ATM systemer, seneste  

 udgave.
 1.7  

 	  

 Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 2096/2005 af 20. december 2005 om fælles krav til udøvelse af  

 luftfartstjenester.
 1.8  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 550/2004 af 10. marts 2004 om udøvelse af luftfartstjenester i det  

 fælles europæiske luftrum (luftfartstjenesteforordningen).
 1.9  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 552/2004 af 10. marts 2004 om interoperabilitet i det europæiske  

 lufttrafikstyringsnet.
 1.10  

 	  

 ICAO Annex 10, Aeronautical Telecommunications, seneste udgave.
1.11  

 	  

 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.9,  

 findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

. De dokumenter, der er nævnt  

 i pkt. 1.1 - 1.6 kan endvidere fås ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618  

 6000 Fax:
3618  

 6001 E-post:
ais@slv.dk 1.12  

 	  

 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.10,  

 findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan erhverves ved henvendelse til ICAO Headquarters Attn.: Document Sales Unit 999 University Street Montréal, Quebec Canada H3C 5H7 Tel.:
+1  

 514 954-8022 Fax:
+1  

 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 2.  

 	  

 Definitioner ATM (Air Traffic Management):
 Se  

 lufttrafikstyring.
 Flyvesikkerhedsstyringssystem (Safety Management System  

 (SMS)):
 I denne BL forstås  

 ved et flyvesikkerhedsstyringssystem et system til at styre flyvesikkerhed,  

 og  

 som indeholder den nødvendige organisatoriske struktur, ansvarsforhold,  

 flyvesikkerhedspolitik og procedurer.
 Komponenter (Components):
 Materielle  

 genstande såsom hardware og immaterielle genstande såsom software, som det  

 europæiske  

 lufttrafikstyringsnets interoperabilitet bygger på.
 Konfigurationsstyringssystem (Configuration Management  

 System):
 Et system, der til  

 enhver tid kan angive den gældende version af hardware, software og relateret  

 dokumentation samt relationer disse i mellem.
 Kvalitetsstyringssystem (Quality Management System):
 Et system, som  

 gennem et samspil mellem ansvar, beføjelser, processer og ressourcer,  

 fastlægger  

 og forbedrer kvaliteten, der er defineret i virksomhedens kvalitetspolitik og  

 kvalitetsmål.
 Luftfartstjenester (Air Navigation Services):
 Lufttrafiktjeneste,  

 kommunikations-, navigations- og overvågningstjeneste, vejrtjeneste til  

 luftfartsformål  

 og luftfartsinformationstjeneste.
 Luftfartstjenestesystem (Air Navigation Service System):
 Samlingen af  

 jordbaserede og luftbårne komponenter samt luftrumsbaseret udstyr, der  

 understøtter  

 luftfartstjenesterne i alle faser af en flyvning.
 Lufttrafikstyring (Air Traffic Management):
 De samlede  

 luftbårne og jordbaserede funktioner (lufttrafiktjenester, luftrumsstyring og  

 lufttrafikregulering), der kræves for at sikre, at luftfartøjer kan operere  

 sikkert og effektivt i alle faser af en flyvning.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 Denne BL indeholder  

 bestemmelser om etablering, ændring, drift og vedligeholdelse af  

 luftfartstjenestesystemer  

 til a.  

 	  

 luftrumsstyring, b.  

 	  

 lufttrafikregulering, c.  

 	  

 lufttrafiktjenester,  

 navnlig systemer til behandling af flyvedata, overvågningsdata og  

 menneske/maskinegrænseflader, d.  

 	  

 jord til jord-, luft  

 til jord- og luft til luft-kommunikation, e.  

 	  

 navigation, f.  

 	  

 overvågning, g.  

 	  

 luftfartsinformationstjenester  

 (AIS) og h.  

 	  

 meteorologiske oplysninger  

 (DMI).
 3.2  

 	  

 Denne BL gælder for  

 dansk område og områder, hvor Danmark i henhold til internationale aftaler er  

 forpligtet til at udøve luftfartstjeneste, jf. dog afsnit 19.
4.  

 	  

 Ansvar Det påhviler den, der  

 etablerer, ændrer, driver og vedligeholder de luftfartstjenestesystemer, der  

 er  

 nævnt i pkt. 3.1, at følge bestemmelserne i denne BL.
5.  

 	  

 Projektgodkendelse og projektbeskrivelse 5.1  

 	  

 Etablering eller  

 ændring af luftfartstjenestesystemer kræver Statens Luftfartsvæsens  

 godkendelse  

 (projektgodkendelse).
 5.2  

 	  

 Ansøgning om projektgodkendelse  

 skal ledsages af en projektbeskrivelse, der omfatter følgende forhold, jf.  

 dog  

 pkt. 5.3:
 a.  

 	  

 Anvendelsesområde  

 jf. pkt. 3.1.
 b.  

 	  

 Regelgrundlag.
 c.  

 	  

 Anlægstype.
 d.  

 	  

 Funktionalitet.
 e.  

 	  

 Flyvesikkerhedsmæssige  

 mål/-krav (Safety objectives).
 f.  

 	  

 Leverandør.
 g.  

 	  

 Implementeringsplan.
 h.  

 	  

 Risikovurdering.
 i.  

 	  

 Driftsansvar.
 j.  

 	  

 Driftsorganisation.
 k.  

 	  

 Konfigurationsstyring.
 l.  

 	  

 Kvalitetsplan.
 m.  

 	  

 Overvågning.
 n.  

 	  

 Systemarkitektur(blokdiagram).
 o.  

 	  

 Grænseflader til  

 andre systemer (jf. pkt. 3.1).
 p.  

 	  

 Signalveje.
 q.  

 	  

 Diagrammer.
 r.  

 	  

 Hardware.
 s.  

 	  

 Software.
 t.  

 	  

 Softwaresikring.
 u.  

 	  

 Frekvenser.
 v.  

 	  

 Elektromagnetisk  

 kompatibilitet.
 x.  

 	  

 EMC-standarder  

 (immunitet/emission).
 5.2.1  

 	  

 I det omfang det er begrundet, kan Statens  

 Luftfartsvæsen beslutte, at en projektbeskrivelse ikke behøver at indeholde  

 visse af de oplysninger, der er fastsat i pkt. 5.2.
 5.3  

 	  

 	  

 I  

 projektbeskrivelsen skal det dokumenteres, at leverandøren og/eller  

 producenten  

 af systemet er omfattet af et kvalitetsstyringssystem.
 5.4  

 		  

 Projektgodkendelsen skal foreligge,  

 inden udbud offentliggøres, eller hvis udbud ikke offentliggøres, inden  

 udbudsmateriale eller lignende fremsendes til leverandører.
 5.5  

 		  

 Statens Luftfartsvæsen skal under  

 normale omstændigheder og under forudsætning af, at alle relevante  

 oplysninger  

 foreligger, jf. pkt. 5.2, behandle ansøgningen inden 1 måned fra modtagelsen.
 5.6  

 	  

 	  

 Projektgodkendelsen  

 bortfalder, hvis der ikke er taget skridt til etablering af systemet inden  

 for  

 1 år efter, at projektgodkendelsen er givet.
6.  

 		  

 Teknisk godkendelse 6.1  

 	  

 	  

 Ibrugtagning kræver Statens  

 Luftfartsvæsens tekniske godkendelse.
6.2  

 	  

 	  

 Ansøgningen  

 om teknisk godkendelse skal ledsages af en opdateret projektbeskrivelse, jf.  

 pkt. 5.2. Der skal endvidere vedlægges særskilt dokumentation for, at a.  

 		  

 luftfartstjenestesystemet opfylder de stillede  

 flyvesikkerhedsmæssige mål og flyvesikkerhedsmæssige krav, b.  

 		  

 fabriksafprøvninger (fx Factory Acceptance Test, FAT) er  

 gennemført, inklusive beskrivelse af testomfang og anvendte test metoder, c.  

 		  

 slutafprøvninger (fx Site Acceptance Test, SAT) er gennemført,  

 inklusive beskrivelse af testomfang og anvendte testmetoder, d.  

 		  

 risikovurderinger og risikoreduktion gennemføres, e.  

 		  

 der foreligger beskrivelser og brugermanualer med angivelse af  

 version samt drifts- og vedligeholdelsesforskrifter for systemet, f.  

 		  

 den tekniske organisation, som driver og vedligeholder  

 systemet, er etableret og godkendt, jf. afsnit 14, g.  

 		  

 den tekniske organisation har fornødne  

 kvalifikationer og vedligeholdelsesværktøjer, jf. afsnit 14, og h.  

 		  

 systemet er underlagt konfigurationsstyring.
6.3  

 		  

 Statens Luftfartsvæsen skal under normale  

 omstændigheder og under forudsætning af, at alle relevante oplysninger  

 foreligger, behandle ansøgningen inden 3 måneder fra modtagelsen.
Denne frist  

 kan dog nedsættes til 1 måned, hvis der er tale om mindre projekter.
 Anm.:  

 Ibrugtagning kræver desuden, at lufttrafiktjenesteenheder og deres  

 arbejdspositioner er operationelt godkendt af Statens Luftfartsvæsen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i BL 7-21, pkt. 5.3.
7.  

 		  

 Oplysningspligt Statens Luftfartsvæsen skal løbende  

 holdes orienteret om ændringer, der har betydning for projektgodkendelsen,  

 jf.  

 afsnit 5 og/eller den tekniske godkendelse, jf. afsnit 6.
8.  

 		  

 Standarder Luftfartstjenestesystemer skal opfylde  

 standarder i ICAO Annex 10, Aeronautical Telecommunications.
 Anm.:  

 Luftfartstjenestesystemer skal desuden opfylde gældende fællesskabsregler,  

 jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 549/2004 af 10. marts 2004  

 om  

 rammerne for oprettelse af et fælles europæisk luftrum, Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 2096/2005 af 20. december 2005 om fælles krav til  

 udøvelse  

 af luftfartstjenester, og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 552/2004 af 10. marts 2004 om interoperabilitet i det europæiske  

 lufttrafikstyringsnet.
9.  

 		  

 Flyvesikkerhedsstyring  

 og kvalitetsstyringssystem Etablering, ændring, drift og  

 vedligeholdelse af alle luftfartstjenestesystemer skal underlægges  

 flyvesikkerhedsstyring og et kvalitetsstyringssystem, der opfylder  

 bestemmelserne i Kommissionens forordning (EF) nr. 2096/ 2005 af 20. december  

 2005 om fælles krav til udøvelse af luftfartstjenester, jf. bilag I til  

 forordningen.
10.  

 		  

 Flyvesikkerhedsstyringssystem  

 og risikovurdering samt risikoreduktion Etablering, ændring, drift og  

 vedligeholdelse af luftfartstjenestesystemer til udøvelse af lufttrafik-,  

 kommunikations-, navigations- eller overvågningstjenester skal underlægges et  

 flyvesikkerhedsstyringssystem og risikovurdering samt risikoreduktion, der  

 opfylder bestemmelserne i Kommissionens forordning (EF) nr. 2096/2005 af 20.  

 december 2005 om fælles krav til udøvelse af luftfartstjenester, jf. bilag II  

 og V til forordningen.
11.  

 		  

 Driftsovervågning 11.1  

 	  

 Luftfartstjenestesystemer skal overvåges af et  

 overvågningsudstyr, der er uafhængigt af det luftfartstjenestesystem, der  

 overvåges.
 11.2  

 	  

 I tilfælde af fejl i systemet eller i  

 overvågningsudstyret skal det give en fejlmelding til et centralt sted, der  

 er  

 under kontinuerlig manuel overvågning.
12.  

 	  

 	  

 Rekordering 12.1  

 	  

 Der skal foretages rekordering i henhold til  

 gældende bestemmelser, jf.
BL 7-23.
 12.2  

 	  

 De rekorderede data skal kunne genskabes og  

 præsentere trafiksituationen i en struktureret og forståelig form, således at  

 disse data kan indgå i udredningen af havarier og hændelser mv. samt danne  

 baggrund for rettelse af eventuelle systemfejl.
13.  

 		  

 Konfigurationsstyring 13.1  

 	  

 Der skal etableres konfigurationsstyring med  

 henblik på at a.  

 		  

 fastholde og kontinuerligt dokumentere  

 status af hardware, software og dokumenter samt relationerne disse imellem, b.  

 		  

 sikre, at enhver ændring af oprindeligt  

 godkendt system udføres i overensstemmelse med gældende krav, c.  

 		  

 sikre, at sikkerhedsfremmende  

 opdateringer af systemet gennemføres, og d.  

 		  

 sikre, at ændringer, der er gennemført i  

 forbindelse med vedligeholdelse eller udbedring af fejl, dokumenteres.
 13.2  

 	  

 	  

 Der skal  

 udpeges en person, som er ansvarlig for konfigurationsstyringen.
 13.2.1  

 	  

 Den ansvarlige person skal over for ledelsen  

 kunne angive, om udbedringerne/ændringerne har indflydelse på eksisterende  

 tekniske godkendelser, samt hvilke ændringer der må udføres i forbindelse med  

 vedligeholdelse.
 13.3  

 	  

 Konfigurationsstyringen skal omfatte  

 procedurer for backup og genetablering af tidligere godkendte  

 systemkonfigurationer.
Anm.: Der skal etableres softwaresikring i  

 henhold til gældende bestemmelser, jf.
BL 7-27.
14.  

 		  

 Drift  

 og vedligeholdelse 14.1  

 	  

 Luftfartstjenestesystemer må kun drives og  

 vedligeholdes af en teknisk organisation og personer, der er godkendte af  

 Statens Luftfartsvæsen efter gældende regler.
 Anm.: Luftfartstjenesteforordningen  

 indeholder bestemmelser om certificering af luftfartstjenesteudøvere og BL  

 3-3  

 indeholder bestemmelser om godkendelse af teknisk organisation/tekniker.
 14.2  

 	  

 Der skal etableres procedurer for  

 vedligeholdelsespersonalet, der hindrer uautoriserede ændringer af systemet.
15.  

 		  

 Tilbagekaldelse Statens Luftfartsvæsen kan  

 tilbagekalde en projektgodkendelse og/eller en teknisk godkendelse, hvis  

 betingelserne for opnåelse af projektgodkendelse og/eller teknisk godkendelse  

 ikke  

 længere er opfyldt, og forholdet ikke bliver rettet inden for en frist, der  

 fastsættes af Statens Luftfartsvæsen.
16.  

 		  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når dette skønnes  

 foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
17.  

 		  

 Straf 17.1  

 	  

 Den, der overtræder pkt. 5.1, 5.4 og 6.1,  

 samt afsnit 7-14, straffes med bøde.
 17.2  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber mv.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
18.  

 	  

 	  

 Ikrafttræden 18.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 1. april  

 2007, jf. dog pkt. 18.2.
 18.2  

 	  

 For luftfartstjenestesystemer, der er i  

 operationel drift eller er omfattet af en projektgodkendelse udstedt inden  

 tidspunktet for denne BL’s ikrafttræden, gælder bestemmelserne først fra  

 det  

 tidspunkt, hvor der skal foretages en ændring af systemet, som ud fra en  

 risikovurdering  

 har indflydelse på flyvesikkerheden, jf. afsnit 10.
19.  

 	  

 	  

 Grønland og Færøerne Bestemmelserne i afsnit 9 og 10,  

 gælder ikke for luftfartstjenesteudøvere i Grønland og på Færøerne.
 Anm.: For Grønland og Færøerne gælder BL  

 7-25, Bestemmelser om risikovurdering og risikoreduktion i lufttrafikstyring  

 og  

 BL 7-26, Bestemmelser om flyvesikkerhedsstyring i forbindelse med udøvelse af  

 lufttrafikstyring.
