Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 709 af 18. juli 2000 om  

 undervisning m.v. inden for almen voksenuddannelse foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 Efter § 9  

 i kapitel 2 indsættes som afsnitsoverskrift: »  

  

 Hjælpemidler mv.«, og »  

 § 9 a.  

  

 Bilag 18  

 til denne bekendtgørelse indeholder regler om, hvilke hjælpemidler der må  

 anvendes  

 ved de enkelte prøver samt ved forberedelse til prøver.
Herudover angives,  

 hvilke hjælpemidler det er prøvedeltagerens eget ansvar at medbringe, og  

 hvilke  

 der stilles til rådighed af voksenuddannelsescentret« 2.  

  

 Efter  

 bilag 17 indsættes  

  

 bilag 18  

  

 , som  

 affattet som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. november 2005.
Undervisningsministeriet, den 10. november  

 2005 P.M.V.Jarl  

 DamgaardUddannelsesdirektør /Kirsten Krogstrup Bilag 1 »Bilag 18 HJÆLPEMIDLER Oversigt over tilladte hjælpemidler ved prøver inden for  

 almen voksenuddannelse Fag Trin 1 Trin 2/ ikke  

 niveaudelt Skriftlig prøve Mundtlig forberedelse Mundtlig prøve Skriftlig prøve Mundtlig forberedelse Mundtlig prøve Dansk Ordbøger + grammatisk oversigt der har  

 været brugt i undervisningen*) Prøveoplægget + disposition  

 til brug ved fremlæggelsen Ordbøger der har været  

 brugt i undervisningen*) Prøveoplægget + notater og  

 tekster fra undervisningsforløbene samt opslagsværker der har været brugt i  

 undervisn.**) Prøveoplægget + disposition(er) Dansk som andet-sprog Ordbøger + en grammatisk  

 oversigt der har været brugt i undervisningen *) Prøveoplægget + disposition  

 til brug ved fremlæggelsen Matematik Det materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen, jf. dog bilag 2, pkt. 2.2. *) Prøveoplægget + det materiale  

 der er brugt eller udfærdiget i undervisningen.
 Prøveoplægget + det materiale  

 der er brugt eller udfærdiget i undervisningen + notater taget i  

 forberedelsestiden.
Det materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen, jf. dog bilag 2, pkt. 2.2.*) Alt materiale vedr.  

 arbejdet med det selvvalgte problemområde, det korte skriftlige oplæg samt  

 disposition og bilagsmateriale til brug ved den mundtlige redegørelse.
Engelsk/tysk/fransk Prøveoplægget Ordbøger:
dansk-frem.sprog,  

 frem.sprog-dansk frem.sprog-frem. sprog verbebog kort grammatisk oversigt*) Prøveoplægget + ordbøger:
dansk-frem.sprog frem.sprog-dansk frem.sprog.-frem.-sprog kort grammatisk oversigt ) Prøveoplægget + notater  

 taget i forberedelsestiden Filosofi/historie/mediefag/psykologi/samfundsfag Prøveoplægget + hertil hørende  

 materiale Naturfag Prøveoplægget + det materiale  

 der er brugt eller udfærdiget i undervisningen Prøveoplægget + det materiale  

 der er brugt eller udfærdiget i undervisningen Edb-fag Prøveoplægget + det  

 edb-udstyr der er brugt i undervisningen og andet materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen Det edb-udstyr der er brugt  

 i undervisningen og andet materiale der er brugt eller udfærdiget i  

 undervisningen *) Prøveoplægget + det  

 edb-udstyr der er brugt i undervisningen og andet materiale der er brugt  

 eller udfærdiget i undervisningen Latin Prøveoplægget + latin-dansk  

 ordbog (herunder grammatisk oversigt) og det materiale der er brugt i  

 undervisningen**) Prøveoplægget + notater  

 taget i forberedelsestiden Noter:
*)  

 	  

 Kursisten medbringer  

 selv de til prøven tilladte hjælpemidler )  

 	  

 VUC tilvejebringer  

 opslagsværker, der har været anvendt i undervisningen *)  

 	  

 VUC stiller  

 edb-udstyr til rådighed.
Om prøvedeltagerens ret til at bruge egen computer  

 henvises til bekendtgørelsens § 36, stk. 1, 2. pkt.
 Ved alle prøver kan der anvendes følgende ordbøger:
