Bekendtgørelse  

 om det fælles datagrundlag i forbindelse med  

  

 den virksomhedsrettede del af beskæftigelsesindsatsen I medfør af §§ 66 og 67 i lov nr. 522 af 24. juni  

 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som  

 ændret ved lov nr. 1545 af 20. december 2006, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsens formål er, at 1)  

 	  

 understøtte en effektiv  

 og koordineret virksomhedsindsats i jobcentrene på tværs af statslige og  

 kommunale medarbejdere i de enkelte jobcentre, på tværs af jobcentre og på  

 tværs af arbejdsløshedskasser og andre aktører, 2)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, arbejdsløshedskasser og andre aktører i beskæftigelsesindsatsen  

 registrerer oplysninger vedrørende den virksomhedsrettede indsats således, at  

 oplysningerne kan genanvendes i beskæftigelsesindsatsen til administrative og  

 analytiske formål.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal anvendes af kommunen og staten i jobcentrene,  

 arbejdsløshedskasserne samt andre aktører i beskæftigelsesindsatsen i  

 forbindelse med den virksomhedsrettede indsats.
Oplysninger, der skal registreres og anvendes § 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 samt andre aktører skal registrere og anvende aktuelle kontaktdata i  

 forbindelse  

 med den virksomhedsrettede indsats.
Aktuelle kontaktdata omfatter:
 1)  

 	  

 Kontaktdato.
 2)  

 	  

 Kontaktstatus: planlagt,  

 aflyst eller gennemført.
 3)  

 	  

 Kontakttype: besøg på  

 virksomheden, telefonisk kontakt med virksomheden, mail/skriftlig kontakt med  

 virksomheden eller virksomheden kontakter jobcenteret.
 4)  

 	  

 Formål med kontakten:  

 opsøgende virksomhed generelt, opfølgning på tidligere besøg, etablering af  

 forløb og evt. opfølgning på forløb, kampagnebesøg, assistance vedrørende  

 arbejdsfordelinger, afdækning af behov for arbejdskraft eller særlig indsats  

 i  

 forbindelse med varsling.
 5)  

 	  

 Jobcenter eller anden  

 aktør (firmanavn).
 6)  

 	  

 Konklusion eller  

 aftale, som jobcenteret eller anden aktør er nået til efter kontakten.
 7)  

 	  

 CVR-nr. på  

 virksomheden.
 8)  

 	  

 P-nr. på  

 virksomheden/arbejdsstedet.
 § 4.  

  

 Ved alle kontakter mellem  

 virksomhed og staten eller kommunen i jobcenteret, anden aktør samt  

 arbejdsløshedskasserne om rekrutteringsbistand til job eller om ansættelse af  

 ledige med løntilskud for dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere,  

 fleksjob  

 og job med løntilskud for førtidspensionister m.v., skal staten og kommunen i  

 jobcenteret, andre aktører samt arbejdsløshedskasserne registrere følgende  

 pr.  

 kontakt:
 1)  

 	  

 Ordretype  

 (almindelige eller særlige ansættelsesvilkår, herunder løntilskud).
 2)  

 	  

 Klassifikation (stillingsbetegnelse).
 3)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 jobindhold, startdato, antal medarbejdere, der søges m.v.
 4)  

 	  

 Angivelse af navn og  

 kontaktoplysninger på kontaktperson i virksomheden.
 5)  

 	  

 Aftalt opfølgning på  

 virksomhedens rekrutteringsbehov (åben annoncering eller henvisningsordre).
 6)  

 	  

 Markering for, om der  

 ønskes rekruttering fra udlandet (EURES).
 7)  

 	  

 CVR-nr. på  

 virksomheden.
 8)  

 	  

 P-nr. på  

 virksomheden/arbejdsstedet.
 Registreringen skal foretages senest en arbejdsdag efter, at  

 kontakten med arbejdsgiveren har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 For anvendelse af data om  

 henvisningsordrer gælder:
1)  

 	  

 at den aktør, dvs.  

 staten og kommunen i jobcenteret, arbejdsløshedskasse eller anden aktør, der  

 registrerer ordren, har pligt til hurtigst muligt at udsøge og henvise ledige  

 til den pågældende ordre, 2)  

 	  

 at arbejdsløshedskassen  

 eller anden aktør senest en arbejdsdag efter, at kontakten med arbejdsgiveren  

 har fundet sted, skal underrette staten i jobcenteret i den kommune, hvor den  

 ordreafgivende virksomhed er beliggende, hvis de ikke selv kan henvise ledige  

 til den pågældende ordre, 3)  

 	  

 at staten i jobcenteret  

 i den kommune, hvor den ordreafgivende virksomhed er beliggende, er ansvarlig  

 for at følge op på henvisningsordrer, der 14 dage efter registreringsdatoen  

 stadig er aktive.
Opfølgningen består i, at jobcenteret pr. telefon eller  

 e-mail retter henvendelse til arbejdsgiveren for at høre, om der er brug for  

 yderligere indsats fra jobcenterets side, 4)  

 	  

 at alle, dvs. staten  

 og kommunen i jobcenteret, arbejdsløshedskasser og anden aktør, efter  

 forudgående  

 aftale med arbejdsgiver kan henvise ledige til henvisningsordrer og 5)  

 	  

 at alle, dvs. staten  

 og kommunen i jobcenteret, arbejdsløshedskasser og anden aktør, efter  

 forudgående  

 aftale med arbejdsgiver kan lukke en henvisningsordre.
 Med henvisningsordrer menes, at en arbejdssøgende henvises til en  

 arbejdsgiver, der har brug for arbejdskraft, jf. § 31, stk. 1, i  

 bekendtgørelse  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 5.  

  

 Staten i jobcenteret skal  

 registrere og staten og kommunen i jobcenteret skal anvende følgende data om  

 arbejdsfordeling, etableret i en konkret virksomhed i medfør af  

 bekendtgørelse  

 om supplerende dagpenge:
 1)  

 	  

 Markering for  

 arbejdsfordeling.
 2)  

 	  

 Startdato for  

 arbejdsfordelingen.
 3)  

 	  

 Slutdato for  

 arbejdsfordelingen.
 4)  

 	  

 CVR-nr. på  

 virksomheden.
 5)  

 	  

 P-nr. på  

 virksomheden/arbejdsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal registrere og anvende følgende data om en virksomhed, hvortil der ikke  

 kan  

 henvises arbejdskraft på grund af strejke eller blokade i henhold til  

 § 6  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats:
 1)  

 	  

 Markering for  

 strejke/blokade.
 2)  

 	  

 Startdato for  

 strejken/blokaden.
 3)  

 	  

 CVR-nr. på  

 virksomheden.
 4)  

 	  

 P-nr. på  

 virksomheden/arbejdsstedet.
 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal anvende følgende data, når der er givet meddelelse om varsling i henhold  

 til lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang:
 1)  

 	  

 Markering for  

 varsling.
 2)  

 	  

 Varslingsdato.
 3)  

 	  

 CVR-nr. på  

 virksomheden.
 4)  

 	  

 P-nr. på  

 virksomheden/arbejdsstedet.
 § 6.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal i forbindelse med den virksomhedsrettede indsats anvende data fra det  

 fælles datagrundlag – dvs. data indsamlet i medfør af bekendtgørelse om  

 indberetning  

 af informationer om arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger (AMFORA) i  

 kommunen og data fra statens it-systemer - om personer ansat med løntilskud,  

 i  

 fleksjob eller virksomhedspraktik i en virksomhed.
 De anonymiserede data skal anvendes fra en it-funktionalitet  

 (webservice), som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf.  

 § 7, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De data, der skal anvendes, er:
1)  

 	  

 Tilbudstype, 2)  

 	  

 Fagkode/klassifikation  

 (som minimum isco), 3)  

 	  

 Tilbudsperiode, 4)  

 	  

 Målgruppe, som  

 personen tilhører, jf. § 2, nr. 1-7, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og § 23, nr. 2 og 3, i integrationsloven, 5)  

 	  

 Jobcenterkode/kommunekode, 6)  

 	  

 CVR-nr. på  

 virksomheden, 7)  

 	  

 P-nr. på  

 virksomheden/arbejdsstedet.
Registrering og anvendelse af data § 7.  

  

 Data, som skal registreres, jf.  

 §§ 3-5, skal registreres i en it-funktionalitet, som stilles til  

 rådighed  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 For at skabe større sammenhæng i  

 it-understøttelsen skal it-funktionaliteten anvendes ved:
1)  

 	  

 at kommuner benytter  

 de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen stiller til  

 rådighed,  

 jf. §§ 8-10 og 2)  

 	  

 at staten, arbejdsløshedskasser  

 og andre aktører benytter enten den browserbaserede registreringsløsning i  

 statens it-system (Arbejdsmarkedsportalen) eller de grænseflader  

 (webservicer),  

 som Arbejdsmarkedsstyrelsen stiller til rådighed, jf. §§ 8-10.
 Stk. 3.  

  

 Dataansvaret for data i det  

 fælles datagrundlag fastlægges på følgende måde:
1)  

 	  

 Offentlige  

 myndigheder og arbejdsløshedskasser, der indberetter data til det fælles  

 datagrundlag, er hver især dataansvarlige for registrering, indberetning,  

 opdatering og berigtigelse af data.
Offentlige myndigheder og  

 arbejdsløshedskasser  

 er hver for sig ansvarlige for brug af data fra det fælles datagrundlag.
 2)  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 er dataansvarlig for centrale behandlingsaktiviteter.
 3)  

 	  

 Den statslige del af  

 jobcentrene og de enkelte kommuner er hver for sig dataansvarlige i relation  

 til andre aktører som databehandler, jf. § 32 i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 4.  

  

 De offentlige myndigheder og  

 arbejdsløshedskasserne er hver for sig ansvarlige for anmeldelse af  

 behandlingsaktiviteter til Datatilsynet efter reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger.
For kommunerne kan anmeldelsen ske ved tilslutning til de  

 relevante kommunale fællesanmeldelser.
Webservicer § 8.  

  

 Forud for anvendelse af en  

 webserviceløsning skal der indgås en tilslutningsaftale mellem  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og aftageren.
I tilslutningsaftalen fastlægger  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen de nærmere vilkår for webserviceløsningen, herunder  

 aftagerens garanti for it-sikkerhed, grænsefladebeskrivelser, webstandarder,  

 test før ibrugtagning, retningslinjer for anmeldelse til Datatilsynet m.v.
 § 9.  

  

 De nærmere specifikationer af de  

 udviklede webservicer vil fremgå af Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside  

 www.ams.dk.  

 Endvidere vil der af en vejledning til denne bekendtgørelse fremgå links til  

 Offentlig Information Onlines hjemmeside www.oio.dk.
 § 10.  

  

 Aftageren af de udviklede  

 webservicer afholder selv alle udgifterne knyttet til webservicen i eget  

 it-system, herunder udgifter til test, udarbejdelse af dokumentation, support  

 og lignende udgifter.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007. § 5 træder dog først i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 742 af 29. juni 2006 om det fælles datagrundlag i  

 forbindelse med den virksomhedsrettede indsats og jobformidling i jobcentrene  

 bortfalder.
