Bekendtgørelse  

 om adgang m.v. ved bachelor- og kandidatuddannelser ved Danmarks  

 Biblioteksskole I medfør af § 3 i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om  

 adgangsregulering ved videregående uddannelser og § 3 i lov nr. 17 af  

 14.  

 januar 1998 om Danmarks Biblioteksskole fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører adgangskrav, optagelse, indskrivning og orlov ved  

 bachelor- og kandidatuddannelsen på Danmarks Biblioteksskole.
Kapitel 2 Adgangskrav § 2.  

  

 Adgang til bacheloruddannelsen i biblioteks- og informationsvidenskab  

 forudsætter en gymnasial uddannelse, jf. stk. 2, samt specifikke  

 adgangskrav,  

 jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 gymnasiale uddannelser er adgangsgivende:
 1)  

 	  

 Studentereksamen  

 (stx).
 2)  

 	  

 Højere  

 forberedelseseksamen (hf).
 3)  

 	  

 Højere handelseksamen  

 (hhx).
 4)  

 	  

 Højere teknisk  

 eksamen (htx).
 5)  

 	  

 Færøsk  

 studentereksamen, Grønlands gymnasiale Uddannelse ( GU-eksamen ), færøsk  

 højere  

 forberedelseseksamen, færøsk højere handelseksamen, den erhvervsgymnasiale  

 uddannelse til højere handelseksamen i Grønland, Færøsk højere teknisk  

 eksamen,  

 den erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen i Grønland og  

 eksamen fra Duborgskolen.
 6)  

 	  

 Gymnasiale  

 indslusningskurser for fremmedsprogede (GIF).
 7)  

 	  

 Dansk/Fransk  

 Baccalaureat (DFB), Europæisk Baccalaureat (EB), International Baccalaureat  

 (IB) eller Option International du Baccalaureat (OIB).
 8)  

 	  

 Udenlandsk eksamen  

 m.v., som kan sidestilles med en dansk gymnasial eksamen, eller som Danmarks  

 Biblioteksskole har vurderet som sammenlignelig med en dansk gymnasial  

 eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Vurdering  

 af udenlandske eksaminer, jf. stk. 2, nr. 8, foretages i henhold til  

 reglerne i lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
§ 3.  

  

 Adgang til bacheloruddannelsen kan  

 endvidere  

 forudsætte specifikke adgangskrav, som enten er bestemte gymnasiale fag på  

 henholdsvis A-, B- eller C-niveau, jf. reglerne for de gymnasiale  

 uddannelser, og/eller  

 en praktisk prøve efter regler fastsat af skolen.
De specifikke adgangskrav  

 fastsættes af kulturministeren efter indstilling fra skolen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 specifikke adgangskrav og skærpelser heraf skal være offentliggjort på  

 Undervisningsministeriets optagelsesportal på internetadressen  

 www.optagelse.dk  

 mindst 2 år, før de træder i kraft.
Stk. 3.  

  

 Når et fag  

 forudsættes på et bestemt niveau, jf. stk. 1, skal ansøgeren have  

 opfyldt  

 bestågrænsen på dette eller et højere niveau i overensstemmelse med reglerne  

 om  

 karaktergivning i den pågældende gymnasiale uddannelse.
Indgår der i faget  

 flere karakterer, er kravet opfyldt, hvis gennemsnittet er mindst 2,0. Kravet  

 kan ikke opfyldes ved oprunding.
 § 4.  

  

 Adgang til en bacheloruddannelse kan endvidere forudsætte, at den gymnasiale  

 eksamen er bestået med et bestemt eksamensgennemsnit som minimum, eller at  

 enkelte fag er bestået med en bestemt minimumskarakter, der er højere end  

 karakteren  

 2,0. Karakterkrav fastsættes af skolen.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 beslutning om fastsættelse af karakterkrav og ændringer heraf skal sendes til  

 Kulturministeriet, der offentliggør kravet på Undervisningsministeriets  

 optagelsesportal på internetadressen www.optagelse.dk mindst 2 år, før kravet  

 træder i kraft.
 § 5.  

  

 Skolen kan optage ansøgere på bacheloruddannelsen, selv om de i § 3  

 forudsatte specifikke adgangskrav ikke er opfyldt, jf. dog stk. 2.  

 Optagelsen er betinget af, at ansøgeren efter skolens nærmere bestemmelse  

 opfylder adgangskravene inden studiestart eller inden studiestart supplerer  

 til  

 et niveau, der efter skolens vurdering kan sidestilles med adgangskravene.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 i tilfælde af forventet væsentlig adgangsbegrænsning på bacheloruddannelsen  

 bestemme, at betinget optagelse efter stk. 1 ikke længere kan finde  

 sted.  

 Skolens beslutning herom skal være offentliggjort på skolens hjemmeside  

 mindst  

 1 år, før kravet træder i kraft, og forinden skal ministeriet være orienteret  

 herom.
 § 6.  

  

 Hvis ansøgeren har bestået flere gymnasiale eksaminer, kan kun den først  

 beståede eksamen benyttes som grundlag for optagelse, når  

 eksamensgennemsnittet  

 enten stilles som en del af adgangskravet eller anvendes som  

 udvælgelseskriterium.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 7.  

  

 Skolen kan tillade ansøgere at søge optagelse på bacheloruddannelsen på et  

 andet grundlag end de fastsatte adgangskrav, jf. § 2 og § 3, hvis  

 ansøgeren har faglige kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og skolen  

 skønner, at ansøgeren vil kunne gennemføre uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan betinges af, at ansøgeren senest inden det tidspunkt,  

 der  

 er fastsat for studiestarten, består en kvalifikationsprøve eller gennem en  

 anden form for individuel bedømmelse dokumenterer nødvendige kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 og 2 omfatter kun den pågældende uddannelse ved den  

 pågældende skole.
§ 8.  

  

 Ansøgere, der skal til sygeeksamen, eller andre ansøgere, der inden optagelse  

 vil opfylde forudsætningerne for optagelse, men som af anden grund ikke har  

 modtaget deres endelige eksamensbevis inden 5. juli, kan søge om optagelse  

 inden den ordinære ansøgningsfrists udløb.
Ansøgeren indsender snarest muligt  

 herefter eksamensbeviset til skolen.
Disse ansøgere vurderes på lige fod med  

 de  

 øvrige ansøgere, men får normalt svar senere end de øvrige ansøgere.
§ 9.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen forudsætter en relevant bacheloruddannelse,  

 jf.  

 § 1 eller anden relevant dansk eller udenlandsk uddannelse på samme  

 niveau.
Adgangskrav til kandidatuddannelsen fremgår af uddannelsens  

 uddannelsesbekendtgørelse og studieordning.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som ud  

 fra  

 en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige forudsætninger, der  

 kan  

 sidestilles hermed.
Skolen kan fastsætte, at ansøgeren senest inden det  

 tidspunkt, der er fastsat for studiestarten, skal aflægge supplerende prøver.  

 Skolen  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet om, at supplerende prøver skal  

 være aflagt inden studiestart.
 § 10.  

  

 Skolen  

 kan kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med et udenlandsk  

 adgangsgrundlag  

 senest inden det tidspunkt, der er fastsat for studiestarten, skal have  

 bestået  

 Studieprøven i dansk eller have dokumenteret tilsvarende kundskaber i dansk.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 kræve, at studieprøven i dansk er bestået med et bestemt eksamensgennemsnit  

 som  

 minimum, eller at enkelte eller alle delprøver er bestået med en bestemt  

 minimumskarakter,  

 der er højere end karakteren 02.
Stk. 3.  

  

 Krav til  

 danskkundskaber, herunder hvornår Studieprøven i dansk m.v. skal være aflagt,  

 skal fremgå af skolens hjemmeside.
Skærpelser af krav til danskkundskaber  

 skal  

 varsles med 2 år.
Det samme gælder for uddannelser, hvor der ikke tidligere  

 har  

 været krav om danskkundskaber.
§ 11.  

  

 Hvis  

 uddannelsen eller væsentlige dele heraf udbydes på engelsk, skal ansøgeren  

 senest inden det tidspunkt, der er  

 fastsat for studiestarten, dokumentere kundskaber i engelsk svarende til  

 mindst  

 engelsk B-niveau.
Skolen kan fastsætte, at ansøgere skal bestå en særligt  

 tilrettelagt  

 prøve.
Stk. 2.  

  

 Krav til  

 engelskkundskaber, herunder hvornår disse skal være dokumenteret, og hvilke  

 krav der stilles til udenlandske prøver, skal fremgå af skolens hjemmeside.  

 Skærpelser af krav til engelskkundskaber skal varsles med 2 år.
Det samme  

 gælder for uddannelser, hvor der ikke tidligere har været krav om  

 engelskkundskaber.
 § 12.  

  

 Ved  

 adgang til bachelor- og kandidatuddannelser, der udbydes efter reglerne om  

 deltidsuddannelse, gælder reglerne i dette kapitel, medmindre andet følger af  

 andre regler.
Kapitel 3 Optagelse og optagelseskapaciteten § 13.  

  

 Skolen træffer afgørelse om optagelse af den enkelte ansøger efter regler  

 fastsat i denne bekendtgørelse.
 § 14.  

  

 Kulturministeriet fastsætter hvert år antallet af optagelsespladser ved  

 Danmarks Biblioteksskole.
 § 15.  

  

 En  

 bestået bacheloruddannelse ved skolen giver ret til optagelse, jf. § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., på den kandidatuddannelse, der er den naturlige  

 overbygning  

 af bacheloruddannelsens fagområde/fagområder, ved samme skole i direkte  

 forlængelse af den afsluttede bacheloruddannelse, jf. dog § 16.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter i studieordningen for den enkelte kandidatuddannelse, hvilken  

 bacheloruddannelse ved skolen, der giver ret til optagelse i henhold til  

 stk. 1.  

 Endvidere fastsættes det i studieordningen for den enkelte  

 kandidatuddannelse,  

 hvilke bacheloruddannelser ved andre højere uddannelsesinstitutioner, der  

 giver  

 adgang til kandidatuddannelsen, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 2, 2. pkt., må ikke udelukke, at studerende med  

 en faglig relevant bacheloruddannelse fra andre højere  

 uddannelsesinstitutioner  

 kan optages på kandidatuddannelsen.
§ 16.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet en kandidatuddannelse, kan kun optages på skolens  

 bachelor- eller kandidatuddannelser, hvis der er ledige pladser.
Det samme  

 gælder for ansøgere, der to gange tidligere har været indskrevet på en  

 videregående uddannelse uden at have erhvervet afsluttende eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Optagelse på bacheloruddannelser § 17.  

  

 Studiepladserne  

 til bacheloruddannelser, jf. § 14, stk. 1, opdeles i kvote 1 og  

 kvote  

 2. Kvote 1 kan opdeles i kvote 1a og kvote 1b.
Alle bacheloruddannelser skal  

 opdeles i kvote 1a og kvote 2. Ministeriet fastsætter hvert år kvoternes  

 størrelse,  

 herunder eventuel opdeling i kvote 1a og kvote 1b, efter indstilling fra  

 skolen.
 Stk. 2.  

  

 Overskydende  

 pladser fra kvote 2, overføres til kvote 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 kan godkende, at skolen på visse bacheloruddannelser anvender et andet  

 optagelsessystem  

 end kvotesystemet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 offentliggør den fastsatte fordeling af studiepladserne efter stk. 1 og  

 et  

 eventuelt andet optagelsessystem efter stk. 3 på sin hjemmeside.
 § 18.  

  

 Studiepladserne i kvote 1a tildeles efter faldende optagelseskvotient, jf.  

 stk. 2, ansøgere med adgangsgivende eksaminer, jf. § 2,  

 stk. 2,  

 nr. 1-8, bortset fra ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, der  

 ikke kan omregnes til en optagelseskvotient, jf. § 23, stk. 1, nr.  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten  

 er eksamensgennemsnittet ifølge beviset for den adgangsgivende eksamen  

 justeret  

 i henhold til reglerne i § 19 og § 20 eller eksamensgennemsnittet  

 af  

 en omregnet udenlandsk eksamen, jf. dog § 39.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan,  

 hvis der foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom, handicap m.v.,  

 dispensere  

 fra reglerne i stk. 1.
 § 19.  

  

 En  

 ansøger med en adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4,  

 der under uddannelsen har taget et ekstra fag på det højeste niveau i den  

 pågældende adgangsgivende uddannelse som erstatning for et fag på lavere  

 niveau,  

 får justeret sit eksamensgennemsnit, hvis det skal anvendes som  

 udvælgelseskriterium,  

 jf. § 18.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 adgangsgivende uddannelse en højere forberedelseseksamen, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 2, der er afsluttet i 2006 eller tidligere, kan fag på  

 B-niveau kun medføre justering efter stk. 1, hvis faget er begyndersprog  

 (B).
Stk. 3.  

  

 Justeringen  

 af eksamensgennemsnittet efter stk. 1 foretages ved at multiplicere det  

 opnåede eksamensgennemsnit med 1,03 for gennemførelse af et ekstra niveau og  

 med 1,06 for gennemførelse af to ekstra niveauer.
Gennemsnittet beregnes med  

 én  

 decimal.
Stk. 4.  

  

 En ansøger  

 med en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr.  

 5,  

 7 og 8, kan, når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, få  

 justeret  

 kvotienten, hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium.
Justeringen  

 sker,  

 når der i den udenlandske uddannelse er taget det samme antal fag på det  

 højeste niveau i den pågældende uddannelse, som kræves i en tilsvarende dansk  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4, og der yderligere under  

 uddannelsen er taget et eller to ekstra fag på det højeste niveau som  

 erstatning for et fag på lavere niveau, og fagene på højeste niveau i den  

 udenlandske uddannelse svarer mindst til dansk A-niveau.
Justering sker efter  

 reglerne i stk. 3. Det påhviler ansøgeren over for skolen at  

 dokumentere,  

 at betingelsen for justering er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Justering  

 af eksamensgennemsnittet efter stk. 1 og 4, jf. stk. 3, foretages  

 ved  

 optagelsen i 2007 og 2008, for gennemførelse af to ekstra niveauer dog kun  

 ved  

 optagelsen i 2008. Justering foretages for:
 1)  

 	  

 Ansøgere med en  

 studentereksamen, en højere handelseksamen eller en højere teknisk eksamen,  

 jf.  

 § 2, stk. 2, nr. 1, 3 og 4, der er afsluttet i 2007 eller  

 tidligere.
 2)  

 	  

 Ansøgere med en  

 højere forberedelseseksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 2, der er  

 afsluttet  

 i 2006 eller tidligere.
 3)  

 	  

 Ansøgere med en  

 udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. stk. 4.
 § 20.  

  

 En ansøger med en adgangsgivende  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4, der er afsluttet op til 2 år  

 før ansøgningsåret, jf. dog stk. 4, får justeret sit eksamensgennemsnit,  

 jf. stk. 3, hvis det skal anvendes som udvælgelseskriterium, jf.  

 § 18.  

 Tidspunktet for afslutning af den adgangsgivende uddannelse er datoen for  

 udstedelsen  

 af eksamensbeviset.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgeren har bestået flere gymnasiale eksaminer, kan kun den først beståede  

 eksamen benyttes som grundlag for justering efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Justeringen  

 af eksamensgennemsnittet efter stk. 1 foretages ved at multiplicere det  

 opnåede eksamensgennemsnit, jf. § 39, med 1,08. Gennemsnittet beregnes  

 med  

 én decimal.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 forlænger 2-årsfristen efter stk. 1, hvis ansøgeren har været forhindret  

 i  

 at påbegynde en uddannelse på grund af følgende forhold:
 1)  

 	  

 Værnepligtstjeneste,  

 herunder tjeneste på værnepligtslignende vilkår.
 2)  

 	  

 Uddannelse med  

 henblik på samt udsendelse som led i forsvarets internationale operationer.
3)  

 	  

 Adoption eller barsel 4)  

 	  

 Længerevarende  

 sygdom.
 5)  

 	  

 Pasning af  

 nærtstående, som er handicappede, alvorligt syge eller døende.
Stk. 5.  

  

 Fristforlængelse efter stk. 4  

 gives med hele ansøgningsår.
En ansøger kan dog højst sammenlagt få 4 års  

 fristforlængelse.
Det påhviler ansøgeren over for skolen at dokumentere, at  

 betingelsen for fristforlængelse er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 En ansøger  

 med en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr.  

 5,  

 7 og 8, får, når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, justeret  

 kvotienten, hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i  

 stk. 1-5. En ansøger, der selv kan bestemme tidspunktet for afslutningen  

 af den adgangsgivende uddannelse, får kun justeret sit eksamensgennemsnit,  

 hvis  

 den gennemførte undervisning og de dertil knyttede prøver er afsluttet inden  

 for en periode, der svarer til den normerede eller normale uddannelsestid for  

 den pågældende uddannelse.
Det påhviler ansøgeren over for skolen at  

 dokumentere, at betingelsen for justering er opfyldt.
 § 21.  

  

 Studiepladserne  

 i kvote 1b tildeles efter faldende optagelseskvotient ansøgere med en  

 adgangsgivende  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4, der opfylder betingelserne  

 for  

 optagelse i kvote 1a, men som ikke har kunnet optages i denne kvote.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten  

 efter stk. 1 beregnes som gennemsnittet af 4 skriftlige  

 eksamenskarakterer  

 i den gymnasiale uddannelse beregnet med én decimal, jf. nr. 1-4, lagt sammen  

 med eksamensgennemsnittet beregnet efter § 18, stk. 2:
 1)  

 	  

 For ansøgere med en  

 studentereksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 1, indgår dansk, et  

 yderligere  

 fag på A-niveau, engelsk samt studieretningsprojektet.
 2)  

 	  

 For ansøgere med en  

 højere forberedelseseksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 2, indgår dansk,  

 engelsk,  

 matematik samt den større skriftlige opgave.
 3)  

 	  

 For ansøgere med en  

 højere handelseksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 3, indgår dansk, et  

 yderligere fag på A-niveau, engelsk samt studieretningsprojektet.
 4)  

 	  

 For ansøgere med en  

 højere teknisk eksamen, jf. § 2, stk. 2, nr. 4, indgår dansk,  

 matematik,  

 engelsk samt teknologi.
Stk. 3.  

  

 For  

 ansøgere med flere fag på A-niveau, udover dansk og eventuelt engelsk, jf.  

 stk. 2, nr. 1 og 3, indgår karakteren fra det A-niveau fag, hvori der er  

 opnået den højeste karakter.
For ansøgere, der har fag på et højere niveau  

 end  

 det krævede i den pågældende gymnasiale uddannelse, indgår karakteren fra  

 faget  

 på det højere niveau, jf. stk. 2, nr. 1, 2 og 4.
Stk. 4.  

  

 En ansøger  

 med en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr.  

 5,  

 7 og 8, får, når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient,  

 korrigeret  

 kvotienten, hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i  

 stk. 2. Kravet om dansk kan erstattes af ansøgerens modersmål på  

 A-niveau  

 eller tilsvarende niveau.
Det påhviler ansøgeren overfor skolen at  

 dokumentere,  

 at betingelsen for korrigering er opfyldt.
§ 22.  

  

 Hvis det ikke er muligt at optage alle ansøgere med samme optagelseskvotient,  

 jf. §§ 18 og 21 optages ældre ansøgere før yngre.
Dette gælder dog ikke  

 tilfælde, hvor skolen på forhånd har garanteret optagelse med en bestemt  

 kvotient eller givet tilsagn om senere optagelse med en bestemt kvotient.
 § 23.  

  

 Studiepladserne i kvote 2 tildeles efter regler fastsat af skolen til:
 1)  

 	  

 Ansøgere, der  

 opfylder adgangskravene til uddannelsen, men som ikke har en tilstrækkelig  

 kvotient  

 til at kunne optages i kvote 1a og 1b.
 2)  

 	  

 Ansøgere, der ikke  

 har en adgangsgivende eksamen, jf. § 2, stk. 2, men som opfylder  

 alternative adgangskrav til den pågældende uddannelse.
 3)  

 	  

 Ansøgere, der ikke  

 har en adgangsgivende eksamen, men som har kvalifikationer, der kan  

 sidestilles  

 hermed, jf. § 7.
 4)  

 	  

 Ansøgere med en  

 udenlandsk adgangsgivende eksamen, der ikke kan omregnes til en  

 optagelseskvotient  

 i kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Studiepladserne  

 i kvote 2 tildeles efter en konkret vurdering af ansøgerne.
Skolen  

 offentliggør  

 på sin hjemmeside, hvilke objektive kriterier, der kan indgå i vurderingen af  

 den enkelte ansøger.
Hvis erhvervsarbejde indgår i vurderingen, er  

 værnepligtstjeneste sidestillet hermed.
Skolen må ikke anvende alder eller  

 lodtrækning som udvælgelseskriterier.
Væsentlige ændringer af kriterierne  

 skal  

 varsles med mindst 2 år.
Hvis skolen lader aktiviteter indgå i vurderingen,  

 må  

 der højst indgå aktiviteter for en periode på sammenlagt 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 erhvervsarbejde indgår i den konkrete vurdering, skal erhvervsarbejde, der  

 optjenes  

 ved udstationering som led i kontrakt med forsvaret, medregnes med hele  

 kontraktperioden, jf. dog stk. 2, sidste pkt., uanset at  

 kontraktperioden  

 først udløber efter ansøgningsfristen, dog senest indtil studiestart.
Det  

 samme  

 gælder for værnepligtstjeneste.
 Stk. 4.  

  

 I skolens  

 vurdering af ansøgerne efter stk. 2 kan der efter ministeriets  

 godkendelse  

 indgå optagelsesprøver, samtaler m.v.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 give betinget garanti for en studieplads det følgende år eller ved  

 førstkommende  

 optagelsesrunde.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 foreligger usædvanlige forhold, herunder sygdom, handicap m.v., kan skolen  

 dispensere  

 fra egne optagelsesregler fastsat efter stk. 2.
§ 24.  

  

 Skolen  

 kan samtidig med den ordinære optagelse fastsætte et ekstra antal pladser  

 (ventelistepladser), som kan søges samtidig med ansøgning om optagelse.  

 Ansøgere til disse pladser opføres på en prioriteret venteliste efter samme  

 kriterier som ved optagelse.
Skolen kan bestemme, at der kun optages til  

 ventelister i kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 en optagelsesplads bortfalder, hvis ansøgeren på ventelisten ikke har taget  

 imod tilbud om optagelsesplads inden for en frist fastsat af skolen.
Har  

 ansøgeren ikke fået tilbud om optagelse ved fristens udløb, ændres  

 ventelistepladsen  

 til et tilsagn om optagelse senest det følgende år.
Det er dog en betingelse  

 for optagelse det følgende år, at ansøgeren opfylder de specifikke  

 adgangskrav  

 og krav til bestemte minimumskarakterer i enkelte fag, der gælder for  

 uddannelsen det pågældende år, jf. § 3 og § 4. Uanset at der er  

 opnået tilsagn om optagelse, indsendes der på ny ansøgning året efter.
 § 25.  

  

 Ansøgning  

 om optagelse sker digitalt via Undervisningsministeriets optagelsesportal på  

 internetadressen  

 www.optagelse.dk eller manuelt ved brug af skemaer på papir.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 søges om optagelse ved indtil 8 af de optagelsesområder, der fremgår af  

 ansøgningsskemaet,  

 jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ansøgeren  

 sender ansøgningsskema sammen med dokumentation for adgangsgrundlaget til den  

 eller de søgte uddannelsesinstitutioner, samt prioriteringsskema til den  

 højst  

 prioriterede institution.
Dokumentation for adgangsgrundlag skal eftersendes,  

 jf. § 8, hvis ansøgeren ikke har modtaget eksamensbevis eller lignende  

 før  

 udløbet af ansøgningsfristen, jf. § 26.
 § 26.  

  

 Ansøgningsfristen  

 ved optagelse på bacheloruddannelser er følgende:
 1)  

 	  

 Ansøgningsfristen er  

 den 15. marts kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 2, og  

 for ansøgere med udenlandske adgangsgivende eksaminer, jf. § 2,  

 stk. 2, nr. 7 og 8.
 2)  

 	  

 Ansøgningsfristen er  

 den 5. juli kl. 12.00 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 1.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 senest den 28. juli give de ansøgere, der kan optages ved skolen, tilbud om  

 en  

 studieplads.
Ansøgeren skal bekræfte tilbuddet inden for en frist fastsat af  

 skolen.
Bekræfter ansøgeren ikke tilbuddet inden for fristen, bortfalder  

 retten  

 til studiepladsen.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatet  

 for den koordinerede tilmelding, jf. bekendtgørelse om procedure for  

 koordinering  

 af uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelserne  

 og de videregående uddannelser, giver senest den 28. juli på vegne af skolen  

 meddelelse til de ansøgere, der ikke kan optages ved nogen af de søgte  

 bacheloruddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
§ 27.  

  

 For optagelse til ledige pladser fastsætter skolen selv ansøgnings- og  

 optagelsesprocedure, herunder frister.
Hvis der er flere ansøgere til en  

 bacheloruddannelse, end der er ledige pladser, optages ansøgere efter  

 objektive  

 kriterier fastsat af skolen.
Som sekundært kriterium må skolen optage ældre  

 ansøgere før yngre.
Skolen må ikke anvende lodtrækning som  

 udvælgelseskriterier.
Kriterierne for udvælgelse skal offentliggøres på  

 skolens  

 hjemmeside samtidig med offentliggørelsen af de ledige pladser.
Optagelse på kandidatuddannelser § 28.  

  

 For  

 optagelse til kandidatuddannelser fastsætter skolen selv ansøgnings- og  

 optagelsesprocedure, herunder frister.
 § 29.  

  

 Med  

 baggrund i den faglige udvikling i den adgangsgivende bacheloruddannelse kan  

 skolen i studieordningen for kandidatuddannelsen fastsætte regler om, hvornår  

 den studerende senest kan søge optagelse på kandidatuddannelsen efter at have  

 afsluttet bacheloruddannelsen.
 § 30.  

  

 Kan  

 skolen af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle ansøgere på en  

 kandidatuddannelse, skal udvælgelse ske efter kriterier, der på forhånd er  

 fastsat af skolen, jf. dog § 15, stk. 1. Adgangsbegrænsningen skal  

 være offentliggjort på skolens hjemmeside mindst 1 år før begrænsningen  

 træder  

 i kraft.
Stk. 2.  

  

 Skolen må  

 alene anvende faglige kriterier som udvælgelseskriterier.
Som sekundært  

 kriterium  

 må skolen optage ældre ansøgere før yngre.
Skolen må ikke anvende lodtrækning  

 som udvælgelseskriterier.
Kriterierne for udvælgelse skal offentliggøres på  

 skolens hjemmeside samtidig med offentliggørelsen af adgangsbegrænsningen.
 Stk. 3.  

  

 I skolens  

 vurdering af ansøgerne efter stk. 2 kan der efter ministeriets  

 godkendelse  

 indgå optagelsesprøver, samtaler m.v.
Kapitel 4 Indskrivning m.v.
 § 31.  

  

 Den  

 studerende indskrives administrativt på det relevante studietrin på  

 uddannelsen  

 til en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Bacheloruddannelse.
 2)  

 	  

 Kandidatuddannelse.
 3)  

 	  

 Modul med henblik på  

 merit i anden uddannelse.
 4)  

 	  

 Gæstestuderende i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 optagne fordeles på flere studiestartstidspunkter, indskrives ældre optagne  

 før  

 yngre, medmindre en ældre ansøger har ansøgt om udskudt studiestart.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 flere studiestartstidspunkter på en bachelor- eller kandidatuddannelse, skal  

 skolen informere ansøgerne herom samt oplyse om kriteriet for fordeling fra  

 det  

 tidspunkt, hvor der kan søges om optagelse på uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indskrivning er den studerende omfattet af de rettigheder og pligter, der  

 følger af de regler, der gælder for studerende på den pågældende uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 fastsætte nærmere regler om indskrivningen.
 § 32.  

  

 Den  

 studerende kan ikke være indskrevet ved mere end en heltidsuddannelse ad  

 gangen,  

 jf. dog § 31, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
§ 33.  

  

 Skolen  

 bringer indskrivningen til ophør, når den studerende 1)  

 	  

 har gennemført en  

 uddannelse, 2)  

 	  

 er afskåret fra at  

 fortsætte uddannelsen som følge af, at den pågældende har opbrugt sine  

 eksamensforsøg.
3)  

 	  

 er afskåret fra at  

 fortsætte på uddannelsen som følge af reglerne for den pågældende uddannelse, 4)  

 	  

 melder sig ud af  

 uddannelsen, eller 5)  

 	  

 er varigt bortvist  

 fra skolen, jf. skolens ordensregler.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 1, kan den pågældende  

 ikke på ny søge optagelse/indskrivning på samme uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 2, som følge af, at  

 den  

 pågældende har opbrugt sine eksamensforsøg, kan skolen tillade den pågældende  

 at søge optagelse/indskrivning på samme uddannelse på ny, jf. dog § 16.
 Stk. 4.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 3, kan den pågældende  

 søge optagelse/indskrivning på ny, jf. dog § 16.
 Stk. 5.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 4, kan den pågældende  

 søge optagelse/indskrivning på ny, jf. dog stk. 1, nr. 1-3, og  

 § 16.  

 Optagelse kan dog tidligst finde sted 5 måneder efter, at indskrivningen er  

 bragt til ophør.
 Stk. 6.  

  

 Hvor den  

 pågældende optages/indskrives på ny, jf. stk. 3-5, kan beståede prøver  

 ikke tages om, medmindre de er forældede som følge af regler for uddannelsen.  

 Hvor eksamensforsøg er opbrugt, kan skolen give den studerende tilladelse til  

 nye eksamensforsøg efter reglerne for den pågældende uddannelse.
 § 34.  

  

 Studerende, der har været udmeldt i et semester, dele af et semester eller  

 tilsvarende, jf. § 33, stk. 5, kan ikke i samme semester indstille  

 sig til eksaminer eller prøver inden for uddannelsen.
§ 35.  

  

 Skolen kan i studieordningen fastsætte regler om, at indskrivningen bringes  

 til  

 ophør for studerende, der ikke har været studieaktive i en sammenhængende  

 periode på mindst 2 år.
Det skal af reglerne fremgå, hvad der forstås ved  

 studieaktivitet for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 prøver, som den studerende i henhold til uddannelsesbekendtgørelsen skal have  

 bestået inden for nærmere fastsatte frister, gælder uafhængig af regler  

 fastsat  

 i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 skolens regler fremgå, at skolen, hvis der foreligger usædvanlige forhold,  

 kan  

 dispensere fra studieaktivitetskravet.
Kapitel 5 Orlov § 36.  

  

 Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af  

 skolen.
 Stk. 2.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen eller indstille sig til  

 eksaminer eller prøver inden for uddannelsen i det semester eller  

 tilsvarende,  

 hvor den studerende har orlov.
 Stk. 3.  

  

 Studerende  

 kan i orlovsperioden ikke lade sig vælge til eller være medlem af skolens  

 kollegiale  

 organer samt uddannelsesråd.
 § 37.  

  

 Orlov kan ikke meddeles, før den studerende har gennemført 1. studieår på  

 bacheloruddannelsen og har bestået de prøver, der i henhold til  

 studieordningen  

 er placeret på 1. studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgt  

 orlov skal dog meddeles, hvis den er begrundet i barsel, adoption eller  

 indkaldelse til værnepligtstjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Studerende,  

 der ved kontrakt med forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,  

 følger reglerne i § 5 i lov om ændring af lov om forsvarets personel,  

 lov  

 om hjemmeværnet, lov om Statens Uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Kapitel 6 Studieskift og overflytning § 38.  

  

 Hvis  

 ansøgeren har bestået studieelementer, der ækvivalerer første år af den  

 uddannelse, som ansøgeren ønsker at skifte til, skal ansøgeren ikke søge om  

 optagelse, men søge om indskrivning.
Indskrivning forudsætter, at der er  

 ledige  

 pladser på det pågældende studietrin på uddannelsen.
Indskrivning sker i  

 øvrigt, inden for rammerne af denne bekendtgørelse, efter skolens regler.  

 Skolen kan anvende lodtrækning, hvis der er flere ansøgere, end der er ledige  

 studiepladser.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 39.  

  

 Karakterer og karaktergennemsnit  

 efter § 3, stk. 3, § 4, stk. 1, og § 10,  

 stk. 2,  

 er angivet efter 7-trinsskalaen, jf. reglerne om karaktergivning i de  

 gymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Når eksamensgennemsnittet fra  

 den adgangsgivende uddannelse, jf. § 2, stk. 2, nr. 1-4 og 6,  

 anvendes som udvælgelseskriterium eller udgør en del af adgangskravet,  

 anvendes  

 7-trinsskalaen.
 Stk. 3.  

  

 Omregning  

 af gennemsnit fra 13-skalaen til 7-trinsskalaen sker efter  

 omregningstabeller,  

 som offentliggøres på Undervisningsministeriets optagelsesportal på  

 internetadressen www.optagelse.dk.
 Stk. 4.  

  

 Omregning efter stk. 1 og 2 for ansøgere  

 med udenlandske adgangsgivende uddannelser, jf. § 2, stk. 2, nr. 5,  

 7  

 og 8, sker, når resultatet kan omregnes til 7-trinsskalaen, efter  

 omregningstabeller, som offentliggøres på Undervisningsministeriets  

 optagelsesportal på internetadressen www.optagelse.dk.
Stk. 5.  

  

 Eventuel justering af eksamensgennemsnittet,  

 jf. § 19 og § 20, foretages efter omregningen til  

 7-trinsskalaen.” § 40.  

  

 Ministeriet kan tillade skolen at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold,  

 bortset fra de tilfælde hvor skolen kan dispensere, jf. § 6,  

 stk. 2,  

 § 7, § 16, stk. 2, § 18, stk. 3, § 20,  

 stk. 5,  

 § 23, stk. 6, § 26, stk. 4, § 32, stk. 2 og  

 § 35,  

 stk. 3 og § 37, stk. 4.
§ 41.  

  

 Skolens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Kulturministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for  

 indgivelse af klage er to uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives til skolen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed  

 til at kommentere inden for en frist af mindst en uge.
Skolen sender klagen  

 til  

 ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 42.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 5. marts 2007, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 § 20  

 har virkning fra optagelsen i 2009.
 Stk. 3.  

  

 § 17,§ 18,  

 § 21 og § 23 har virkning fra optagelsen i 2008.
 § 43.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 98 af 17. februar 2006 om adgang m.v. ved bachelor- og  

 kandidatuddannelser  

 ved Danmarks Biblioteksskole ophæves.
