Bekendtgørelse  

 om aftale om energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter  

 til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder (Energiaftalebekendtgørelsen) I medfør af § 1, stk. 4, § 2, stk. 1 og 4, § 4, § 5, stk.  

 1, og § 7, stk. 2, i lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 17. november 1997, som ændret ved lov nr. 1107 af 29. december  

 1999,  

 § 24 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og § 6 i lov nr. 462 af 9. juni  

 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Betingelser for at indgå aftale og opnå tilskud § 1.  

  

 Der  

 kan gives statstilskud til delvis dækning af udgifter til kuldioxidafgift i  

 virksomheder, der er registreret efter momsloven, og som indgår aftale med  

 Energistyrelsen  

 om at gennemføre effektivisering af virksomhedens energiforbrug.
Stk. 2.  

  

 En virksomhed  

 kan ansøge om at indgå aftale om energieffektivisering, hvis den 1)  

 	  

 udfører en  

 energiintensiv proces, som er optaget på bilaget (proceslisten) til lov om  

 kuldioxidafgift  

 af visse energiprodukter og den modtager tilbagebetaling af  

 kuldioxidafgiften,  

 eller 2)  

 	  

 opfylder  

 promskriteriet ved at have en afgiftsværdi, hvor virksomhedens  

 ikketilbagebetalte kuldioxidafgift, energiafgift af rumvarme og varmt vand  

 samt  

 korrigerede svovlafgift efter fradrag af eventuelle tilskud, jf. nr. 1,  

 samlet  

 udgør over 4 pct. af dens refusionsgrundlag beregnet ud fra værdien af  

 virksomhedens salg m.v. med fradrag af værdien af virksomhedens indkøb m.v.,  

 dog mindst 10 pct. af virksomhedens salg m.v.
Stk. 3.  

  

 Aftale efter  

 stk. 2, nr. 1, (procesaftale) indgås for den energi, der forbruges på  

 produktionsstedet, hvor processen udføres.
Aftale efter stk. 2, nr. 2,  

 (promsaftale) indgås for virksomhedens samlede procesenergiforbrug.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden kan  

 indsende ansøgning til Energistyrelsen om at indgå aftale om  

 energieffektivisering.  

 Ved ansøgningen skal anvendes et særligt skema, der kan rekvireres hos  

 Energistyrelsen.
Ansøgningsmateriale kan indsendes til Energistyrelsen i  

 elektronisk form.
Ansøgningsmateriale i elektronisk form skal være forsynet  

 med  

 digital signatur, som udarbejdes i henhold til OCES-standard (Offentlige  

 Certifikater til Elektronisk Service).
 Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen  

 tager stilling til, hvorvidt betingelserne efter stk. 2, nr. 2, er opfyldt.  

 Ved  

 indgåelse af promsaftaler skal der foreligge en revisorerklæring som  

 dokumentation for, at virksomheden opfylder promskriteriet, som er nærmere  

 beskrevet i bekendtgørelse om proms- og rumvarmekriteriet i forbindelse med  

 aftale om energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift og til energiafgift af rumvarme og varmt vand (herefter  

 promsbekendtgørelsen).
 § 2.  

  

 Forinden en virksomhed kan indgå aftale om energieffektivisering med  

 Energistyrelsen, skal den have udarbejdet og implementeret et  

 energiledelsessystem efter reglerne i kapitel 2. Med udgangspunkt i  

 energiledelsen skal virksomheden udarbejde et oplæg til forhandling om de  

 forpligtelser, som aftalen om energieffektivisering skal indeholde, jf.  

 reglerne  

 i kapitlerne 3 og 4. På grundlag af oplægget til forpligtelser forhandles  

 aftalen om energieffektivisering, som indgås efter reglerne i kapitel 5.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der er berettiget til at indgå aftale efter § 1, kan underskrive en  

 hensigtserklæring  

 efter reglerne i kapitel 8 om at indgå aftale og dermed opnå betinget tilskud  

 til kuldioxidafgiften, imens aftalen er under forberedelse.
 § 3.  

  

 Energistyrelsen kan beslutte, at virksomheder, hvis energiforbrug har  

 fællestræk, uanset bestemmelsen i § 2, kan indgå fællesaftale efter reglerne  

 i  

 kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 virksomhed skal tiltræde en fællesaftale, for at Energistyrelsen kan meddele  

 tilsagn om tilskud.
 § 4.  

  

 Når  

 der er indgået aftale med virksomheden efter reglerne i §§ 2 eller 3,  

 meddeler  

 Energistyrelsen tilsagn om tilskud efter reglerne i kapitel 9.
Kapitel 2 Energiledelse § 5.  

  

 Virksomheden skal udarbejde og implementere et energiledelsessystem.  

 Energiledelse er den del af virksomhedens ledelsesopgaver, der aktivt styrer  

 virksomhedens energiforhold for at sikre, at energien udnyttes effektivt,  

 herunder at identificere mulighederne for at gennemføre energibesparelser og  

 -effektiviseringer.  

 Energiledelsessystemet skal omfatte hele virksomhedens energiproduktion og  

 -forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Energiledelsessystemet  

 skal før aftaleindgåelsen have opnået certifikat af et certificeringsorgan.  

 Certificeringen af energiledelse i aftalevirksomheder skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 6.
 § 6.  

  

 Virksomhedens  

 energiledelse skal overholde kravene i  

 »DS  

 2403 Energiledelse – Kravbeskrivelse«  

 og kravene i Energistyrelsens kravsspecifikationer  

 »Krav ved indgåelse af aftaler om energieffektivisering«  

 og  

 »Energistyrelsens  

 krav til energiledelse i relation til DS 2403«.
 § 7.  

  

 Energistyrelsen  

 kan beslutte, at virksomheden kan opfylde kravene til energiledelse efter  

 særlige  

 retningslinjer i henhold til dette kapitel eller en del heraf ved at  

 udarbejde  

 og implementere et internationalt anerkendt energiledelsessystem, som skal  

 certificeres efter reglerne i kapitel 6.
Kapitel 3 Aftaleforhandling § 8.  

  

 I  

 aftaleforhandlingerne fastlægges indholdet af aftalen på baggrund af et oplæg  

 fra virksomheden.
§ 9.  

  

 Med  

 udgangspunkt i energiledelsessystemet udarbejder virksomheden et oplæg til  

 forhandling med Energistyrelsen om de forpligtelser, som aftalen om  

 energieffektivisering skal indeholde.
Oplægget skal være egnet som grundlag  

 for  

 Energistyrelsens vurdering af de energimæssige forhold i virksomheden og af  

 energiledelsessystemets elementer vedrørende energipolitik, indsats og mål.  

 Oplægget udarbejdes efter reglerne i dette kapitel.
 § 10.  

  

 Oplægget skal indeholde de forudsætninger, som forpligtelserne er baseret på  

 vedrørende det energiforbrugende udstyr samt tekniske, produktionsmæssige og  

 lignende forhold, herunder eventuelle planlagte ændringer i disse  

 forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 I oplægget  

 redegøres for de aktiviteter, herunder særlige undersøgelser og projekter  

 m.v.,  

 som virksomheden ønsker at gennemføre i aftaleperioden, opdelt på  

 energiforbrug  

 efter proceslisten (tung proces), andet procesforbrug og rumvarme.
 Stk. 3.  

  

 Oplægget skal  

 indeholde en nøje beskrivelse af, hvornår og hvorledes de energibesparende og  

 -effektiviserende  

 aktiviteter foreslås gennemført.
 § 11.  

  

 Til brug for forhandlingerne indsender virksomheden:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af  

 energiledelsessystemet.
 2)  

 	  

 Oplæg til aftale.
3)  

 	  

 Certifikat fra  

 certificeringen af energiledelsessystemet.
Certificeringen skal være sket  

 inden  

 for de seneste 12 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Kravene til beskrivelse  

 af energiledelsessystemet og oplæg til aftale og til indsendelse af  

 rapportmateriale m.v. fremgår af Energistyrelsens kravsspecifikation  

 »Krav ved indgåelse af aftaler om  

 energieffektivisering«.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan til brug i forhandlingerne kræve yderligere oplysninger fra virksomheden.
Kapitel 4 Forpligtelser i aftalen § 12.  

  

 Aftalen mellem virksomheden og Energistyrelsen om energieffektivisering skal  

 indeholde de i dette kapitel nævnte forpligtelser.
§ 13.  

  

 Virksomheden skal i aftalens løbetid benytte og vedligeholde det  

 implementerede  

 energiledelsessystem.
Dokumentation for overholdelse af forpligtelser i  

 aftalen  

 sker ved indberetninger, der skal følge kravsspecifikationen  

 »Krav ved indgåelse af aftaler om  

 energieffektivisering«  

 fastsat af  

 Energistyrelsen, samt ved indsendelse af rapport fra overvågningsaudit, jf.  

 kapitel 6.
§ 14.  

  

 Virksomheden skal gennemføre energibesparelser, som har en simpel  

 tilbagebetalingstid  

 på under 4 år.
Denne forpligtelse gælder det energiforbrug, der får  

 statstilskud til dækning af udgiften til kuldioxidafgift og til energiafgift  

 af  

 rumvarme og varmt vand.
Energibesparelsen kan eksempelvis være identificeret  

 ved implementering og anvendelse af energiledelsessystemet.
Herunder skal  

 virksomheden gennemføre energieffektiviseringsprojekter, som identificeres  

 via  

 eksempelvis særlige undersøgelser eller energibevidst indkøb eller  

 projektering, hvis tilbagebetalingstiden for merinvesteringen ved det  

 energieffektive anlæg er under 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 tilbagebetalingstider anvendes afgiftsbelagte energipriser, dvs en pris, som  

 er  

 summen af virksomhedens faktiske indkøbspris for energien med tillæg af  

 kuldioxidafgift efter eventuel tilbagebetaling, jf. § 9, stk. 2 og 9, i lov  

 om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, med tillæg af eventuel energiafgift  

 og tillæg af eventuel svovlafgift efter eventuel tilbagebetaling.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregning af  

 tilbagebetalingstiden indgår energibesparelsen og øvrige eventuelle  

 driftsbesparelser, herunder vedrørende bemanding, vedligehold og reduceret  

 materiale og råvareforbrug.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder dog kun, såfremt de pågældende anlæg har en levetid, der går ud  

 over tilbagebetalingstiden.
 Stk. 5.  

  

 Fritagelse for  

 gennemførsel af energibesparende foranstaltninger kan ske i overensstemmelse  

 med kravsspecifikationen  

 »Krav ved  

 indgåelse af aftaler om energieffektivisering«  

 fastsat af Energistyrelsen.
 § 15.  

  

 Virksomheden skal i aftalens løbetid og ved aftalens udløb bl.a. indberette  

 virksomhedens energiforbrug og anvendelse, samt at den har gennemført  

 forpligtelserne i aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetninger  

 sker i henhold til kravsspecifikationen  

 »Krav  

 ved indgåelse af aftaler om energieffektivisering«  

 fastsat af Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal mindst en gang årligt efter aftaleindgåelse få et certificeringsorgan  

 til  

 at efterprøve, at virksomheden overholder aftaleforpligtelserne, herunder at  

 virksomheden benytter og vedligeholder energiledelsessystemet.
 § 16.  

  

 Energistyrelsen  

 eller den, som Energistyrelsen bemyndiger dertil, har adgang til at  

 efterprøve  

 energiledelsessystemet.
 § 17.  

  

 Enhver,  

 der modtager tilskud efter reglerne i kapitel 9, er forpligtet til efter  

 anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver oplysning, der har betydning  

 for  

 ydelse af tilsagn og udbetaling af tilskud og for Energistyrelsens kontrol  

 med,  

 at de fastsatte vilkår overholdes.
Kapitel 5 Aftalen § 18.  

  

 I  

 aftalen fastlægges, hvilke energieffektiviserende aktiviteter, herunder  

 særlige  

 undersøgelser og projekter m.v., virksomheden skal gennemføre, samt indenfor  

 hvilke frister, det skal ske.
Aftalen fastlægger virksomhedens øvrige  

 forpligtelser efter reglerne i kapitel 4, herunder hvornår den i § 15, stk.  

 3,  

 nævnte efterprøvning skal foregå.
Når der er opnået enighed om  

 forpligtelserne,  

 kan der indgås aftale om deres gennemførelse.
På dette grundlag kan  

 Energistyrelsen  

 meddele tilsagn om tilskud efter reglerne i kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås  

 inden udløb af den af Energistyrelsen fastsatte frist, jf. § 26, stk. 2, og  

 maksimalt  

 for en treårig periode fra tilsagnsperiodens begyndelse, jf. § 27, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I aftalen indgår  

 blandt andet vilkår om mulighed for genforhandling, hvis forudsætningerne for  

 aftalen ændres væsentligt. Ændring af forudsætninger, som har betydning for,  

 om  

 en aktivitet indgår i forpligtelserne eller ej, betragtes som væsentlige.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der skal  

 gennemføres særlige undersøgelser og projekter m.v., jf. § 10, stk. 2,  

 fastlægges  

 det i aftalen, hvordan de aktiviteter, der er identificeret i  

 undersøgelserne,  

 gennemføres i aftaleperioden.
 Stk. 5.  

  

 Der fastsættes  

 endvidere i aftalen nærmere bestemmelser vedrørende fortrolighed med de  

 oplysninger, som Energistyrelsen modtager om virksomhedens forhold, om  

 tilbagebetaling af tilskud, jf. kapitel 10 og om straffebestemmelser, jf.  

 kapitel 14, m.v.
 § 19.  

  

 I  

 aftalen fastsættes nærmere bestemmelser om, hvorledes opsigelse kan ske, om  

 misligholdelse, m.v.
Kapitel 6 Certificering § 20.  

  

 Energiledelsessystemets opbygning og implementering efter kapitel 2 skal  

 certificeres af et certificeringsorgan, der er akkrediteret til certificering  

 af  

 energiledelse af Den Danske Akkrediterings og Metrologifond (DANAK) eller af  

 et  

 tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganer, EA’s, multilaterale  

 aftale om  

 gensidig anerkendelse.
Certificeringsorganet indestår over for myndighederne  

 for, at kravene til energiledelsessystemets opbygning og implementering er  

 overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Akkrediteret  

 certificering sker i forbindelse med aftaleindgåelse og omfatter i øvrigt  

 mindst en årlig overvågningsaudit.
Stk. 3.  

  

 Certificeringsorganet  

 skal opfylde retningslinjer for akkreditering til certificering udstedt af  

 DANAK.
Energistyrelsen kan undtagelsesvist afvise at lægge et certifikat  

 eller  

 overvågningsaudit til grund for sagsbehandlingen.
 § 21.  

  

 Rapporter  

 fra certificeringsaudit og overvågningsaudit sendes til Energistyrelsen efter  

 retningslinjerne i kravsspecifikationen  

 »Krav  

 ved indgåelse af aftaler om energieffektivisering«,  

 fastsat af Energistyrelsen.
Kapitel 7 Særlige regler for fællesaftaler § 22.  

  

 Uanset bestemmelserne i kapitlerne 2-6 kan Energistyrelsen beslutte, at  

 virksomheder, hvis energiforbrug har fællestræk, kan indgå aftale på grundlag  

 af fællesforpligtelser om energieffektivisering efter reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der ønsker at indgå en fællesaftale, skal udarbejde oplæg til  

 fællesforpligtelser.  

 I fællesforpligtelserne fastlægges generelle retningslinjer for  

 energieffektivisering, herunder eventuelt opstilling af retningslinjer for  

 fælles tilpasset energiledelse og gennemførelse af fælles særlige  

 undersøgelser  

 i virksomhederne.
Hovedvægten lægges på det tilskudsberettigede  

 energiforbrug.  

 Kravene til oplægget til fællesforpligtelserne svarer til kravene i  

 kapitlerne  

 2-4.
 Stk. 3.  

  

 Indholdet i  

 fællesforpligtelserne fastlægges ved forhandling med Energistyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte nærmere krav til kontrol og til verifikation eller  

 certificering.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilsagn om tilskud, at en fællesaftale tiltrædes af den  

 enkelte  

 virksomhed.
 § 23.  

  

 Oplæg til fællesforpligtelser skal verificeres eller certificeres, jf. § 22,  

 stk. 4.
Kapitel 8 Tilsagn om betinget tilskud § 24.  

  

 En  

 virksomhed, som ønsker at indgå aftale om energieffektivisering med  

 Energistyrelsen, kan opnå tilsagn om betinget tilskud ved at afgive en  

 hensigtserklæring om at indgå aftale med Energistyrelsen.
Virksomheden  

 forpligter sig dermed til snarest at implementere et energiledelsessystem  

 samt  

 udarbejde et oplæg til aftale m.v., jf. kapitlerne 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Hensigtserklæring afgives på en formular, der er godkendt af Energistyrelsen.  

 Formularen kan rekvireres hos Energistyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Når  

 Energistyrelsen har modtaget en hensigtserklæring fra en virksomhed, som  

 ønsker  

 at indgå procesaftale, jf. § 1, stk. 2, nr. 1, underretter Energistyrelsen de  

 statslige told- og skattemyndigheder, som iværksætter udbetalingen af det  

 betingede tilskud.
Hensigtserklæring fra virksomheder, der ønsker at indgå  

 promsaftale, jf. § 1, stk. 2, nr. 2, eller hensigtserklæring fra  

 virksomheder,  

 der ønsker tilskud til dækning af energiafgiften og kuldioxidafgiften af  

 rumvarme og varmt vand, jf. § 27, stk. 4, behandles efter reglerne i  

 promsbekendtgørelsens kapitel 5.
 Stk. 4.  

  

 En virksomhed,  

 som ønsker at indgå aftale efter bestemmelserne i kapitel 7, kan afgive  

 hensigtserklæring på tilsvarende vis.
 § 25.  

  

 En  

 virksomhed, som beslutter ikke at indgå aftale efter at have underskrevet en  

 hensigtserklæring om at indgå aftale om energieffektivisering, skal straks  

 meddele dette til Energistyrelsen.
 § 26.  

  

 Tilskud, som er modtaget på grundlag af en hensigtserklæring, skal betales  

 tilbage efter reglerne i kapitel 10, hvis virksomheden ikke overholder de  

 vilkår og forpligtelser, der fremgår af hensigtserklæringen eller af  

 Energistyrelsens tilsagn om betinget tilskud.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 fastsætter fristen for indgåelse af aftale om energieffektivisering.
Aftalen  

 skal indgås senest 10 måneder fra tilsagnsperiodens begyndelse.  

 Energistyrelsen  

 kan i særlige tilfælde forlænge fristen.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan  

 vælge, hvornår tilsagnsperioden skal begynde.
Tilsagnsperioden kan dog ikke  

 begynde tidligere end ved Energistyrelsens modtagelse af den underskrevne  

 hensigtserklæring.
Hensigtserklæringen kan indsendes til Energistyrelsen i  

 elektronisk form.
Ansøgningsmateriale i elektronisk form skal være forsynet  

 med  

 digital signatur, som udarbejdes i henhold til OCES-standard (Offentlige  

 Certifikater til Elektronisk Service).
Kapitel 9 Tilsagn om og udbetaling af tilskud § 27.  

  

 Energistyrelsens tilsagn om tilskud gælder maksimalt for en periode af 3 år,  

 regnet fra tilsagnsperiodens begyndelse, jf. § 26, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Til  

 virksomheder, der indgår procesaftale, jf. § 1, stk. 2, nr. 1, udgør  

 tilskuddet  

 11/45 af afgiften af det energiforbrug, der er omfattet af § 9, stk. 2, i  

 kuldioxidafgiftsloven.
For vækstlys i gartnerier udgør tilskuddet dog 11/45  

 af  

 afgiften af den del af energiforbruget, der er omfattet af § 9, stk. 9, i  

 kuldioxidafgiftsloven.
For fuelolie og gas- og dieselolie, der anvendes til  

 varmefremstilling, udgør tilskuddet henholdsvis 0 øre pr. kg og 1,75 øre pr.  

 l  

 bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 11, stk. 3, 1. pkt., i  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 virksomheder, der indgår promsaftale, jf. § 1, stk. 2, nr. 2, udgør  

 tilskuddet 11/45  

 af afgiften af det energiforbrug, der ikke er ydet tilskud til efter stk. 2,  

 og  

 som er omfattet af § 9, stk. 1, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, og som er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter § 11 i  

 lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 8 i lov om afgift af stenkul,  

 brunkul og koks m.v., § 11 i lov om afgift af elektricitet og § 10 i lov om  

 afgift af naturgas og bygas.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud gives  

 til dækning af energiafgiften og kuldioxidafgiften af rumvarme og varmt vand,  

 hvis disse afgifter udgør mere end 2 pct. af det i § 1, stk. 2, nr. 2, nævnte  

 refusionsgrundlag, og hvis virksomheden indgår en procesaftale, jf. § 1, stk.  

 2, nr. 1, eller en promsaftale, jf. § 1, stk. 2, nr. 2. Tilskuddet er  

 betinget  

 af, at virksomheden er registreret efter momsloven og indgår aftale med  

 Energistyrelsen om at gennemføre energieffektiviseringer af virksomhedens  

 energiforbrug, herunder af energiforbruget til rumvarme og varmt vand, jf.  

 kapitlerne 2-5. Tilskuddet udgør 22 pct. af energiafgiften og  

 kuldioxidafgiften  

 til rumvarme og varmt vand.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud til dækning af kuldioxidafgift eller energiafgift af afgiftspligtige  

 brændsler og el, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af  

 varme, der leveres fra virksomheden.
 § 28.  

  

 Tilskuddet udbetales med det beløb, der overstiger minimumsgrænserne efter  

 stk.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Tilskud opgjort  

 efter § 27, stk. 2 og 3, udbetales med det beløb, der overstiger 20.000 kr.  

 Hvis en virksomhed har flere aftaler, udgør minimumsgrænsen 20.000 kr. årligt  

 pr. aftale.
Hvis virksomheden indgår en samlet aftale, udgør minimumsgrænsen  

 20.000 kr. årligt.
Ved tilsagn om tilskud med virkning senere end 1. januar  

 reduceres minimumsgrænsen forholdsmæssigt.
Tilskud til virksomheder, der har  

 tiltrådt en fællesaftale, jf. kapitel 7, udbetales uden fradrag.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan  

 udbetales for hver afgiftsperiode efter momsloven.
Til virksomheder, der er  

 omhandlet i § 2, stk. 1, i lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse  

 afgifter, kan tilskuddet udbetales månedsvis.
Det ikketilskudsberettigede  

 beløb  

 efter stk. 2 fradrages forlods.
 Stk. 4.  

  

 For tilsagn om  

 tilskud, der ikke har virkning fra begyndelsen af virksomhedens  

 afgiftsperiode  

 efter momsloven, opgøres tilskuddet fra tilsagnets ikrafttræden til udløbet  

 af  

 første afgiftsperiode efter momsloven på grundlag af virksomhedens  

 afgiftsgrundlag efter kuldioxidafgiftslovens § 9 for samme tidsrum.
 Stk. 5.  

  

 For tilsagn,  

 hvis bortfald ikke er sammenfaldende med udløbet af en afgiftsperiode efter  

 momsloven, opgøres tilskuddet fra afgiftsperiodens begyndelse til tilsagnets  

 udløb på grundlag af virksomhedens afgiftsgrundlag efter  

 kuldioxidafgiftslovens  

 § 9 for samme tidsrum.
§ 29.  

  

 Anmodning om udbetaling af tilskud sendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Beløbet angives i hele kroner, idet der ses bort fra  

 ørebeløb.
Anmodningen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige  

 ledelse.
Udbetaling og modregning af tilskud sker efter reglerne i § 12 i lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 2.  

  

 Overstiger det  

 årligt udbetalte tilskudsbeløb 200.000 kr., skal virksomheden årligt tilsende  

 Energistyrelsen en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret  

 revisor  

 m.v., der attesterer, at regnskabsgrundlag m.v. for tilskuddet er korrekt  

 opgjort.
Erklæringen kan indsendes til Energistyrelsen i elektronisk form.  

 Erklæringer eller fremsendelse af erklæringer i elektronisk form skal være  

 forsynet med digital signatur, som udarbejdes i henhold til OCES-standard  

 (Offentlige Certifikater til Elektronisk Service). Energistyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinjer for revisionen i en revisorinstruks samt frist for  

 modtagelse af revisorerklæringer.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsens  

 modtagelse af revisorerklæringer, jf. stk. 2, er en betingelse for at opnå  

 tilskud.
Kapitel 10 Tilbagekaldelse af tilsagn og tilbagebetaling  

 af tilskud § 30.  

  

 Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at en aftale om  

 energieffektivisering  

 opsiges eller ophæves, hvis ansøgeren har afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger, har fortiet oplysninger af betydning for ydelse af tilskud eller  

 ikke efterkommer Energistyrelsens anmodning om at afgive oplysning, der har  

 betydning for ydelse af tilsagn og udbetaling af tilskud og for  

 Energistyrelsens  

 kontrol med, at de fastsatte vilkår overholdes, jf. § 17. Energistyrelsen kan  

 endvidere træffe afgørelse om, at en aftale om energieffektivisering opsiges  

 eller ophæves, hvis betingelserne for at yde tilskud ikke længere er til  

 stede,  

 herunder ved, at aftalen ikke overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 konstateres, at der er ydet for stort et tilskud, at regnskabsgrundlaget m.v.  

 for tilskuddet ikke er korrekt opgjort, eller at virksomheden ikke opfylder  

 eller har opfyldt betingelserne for at opnå tilskud, kan Energistyrelsen  

 træffe  

 afgørelse om, at aftale om energieffektivisering opsiges eller ophæves.
§ 31.  

  

 Hvis en aftale opsiges eller ophæves, bortfalder Energistyrelsens tilsagn om  

 tilskud.
Energistyrelsen kan beslutte, at tilskud skal tilbagebetales efter  

 opsigelse eller ophævelse af aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 aftale opsiges eller ophæves, fordi forpligtelserne ikke overholdes, kan  

 tilskuddet  

 dog kun kræves tilbagebetalt fra den seneste godkendelse, jf. § 36, medmindre  

 der er afgivet urigtige oplysninger.
 § 32.  

  

 Såfremt det konstateres, at der er ydet for stort et tilskud, afkræver de  

 statslige told- og skattemyndigheder virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetales  

 det skyldige beløb ikke rettidigt til de statslige told- og  

 skattemyndigheder,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1.  

 i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50  

 kr.
 § 33.  

  

 For tilbagebetalingen af for meget udbetalt tilskud hæfter den, der som ejer,  

 forpagter eller på anden vis driver virksomheden for egen regning.
Kapitel 11 Kontrol og regnskabsbestemmelser § 34.  

  

 Virksomheder, som modtager tilskud, skal kunne fremlægge fakturaer eller  

 særskilte opgørelser til dokumentation af tilskudsbeløbet.
Virksomhederne  

 skal  

 tilrettelægge regnskabet således, at det kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilskudsbeløbet.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal umiddelbart for hver afgiftsperiode efter momsloven kunne redegøre for  

 beregningen af tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet over  

 tilskud føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab og på en sådan  

 måde, at tilskuddet til enhver tid kan opgøres på grundlag af regnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis regnskabet  

 ikke kan indpasses i forretningsregnskabet, føres regnskabet efter de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheders nærmere anvisning.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabsmaterialet skal opbevares i 5 år efter regnskabsårets udløb.
§ 35.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder, Energistyrelsen og den, Energistyrelsen  

 bemyndiger dertil, kan uden retskendelse mod behørig legitimation til brug  

 for  

 kontrollen efter loven 1)  

 	  

 på stedet gøre sig  

 bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder korrespondance,  

 regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger, andre forretningspapirer og  

 elektronisk  

 lagrede data, og 2)  

 	  

 få adgang til en  

 virksomheds eller sammenslutnings lokaler, herunder adgang til at besigtige  

 energimålere, procesanlæg og øvrigt energiforbrugende udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Indehavere af og  

 beskæftigede i virksomheden og sammenslutningen skal yde de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder, Energistyrelsen og den af Energistyrelsen bemyndigede  

 fornøden vejledning og hjælp i forbindelse med kontrollen.
Stk. 3.  

  

 Leverandører af  

 energiprodukter omfattet af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

 skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 de leverede energiprodukter.
De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis  

 det skønnes nødvendigt til brug for kontrollen, uden retskendelse og mod  

 behørig legitimation adgang til på stedet hos de pågældende virksomheder at  

 gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder foretage  

 eftersyn af regnskaber m.v.
Kapitel 12 Godkendelse § 36.  

  

 Energistyrelsen  

 godkender aftalens vilkår og forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 godkender endvidere virksomhedens indberetning ved aftalens udløb, jf. § 15,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Mindst en gang  

 årligt efter aftaleindgåelsen udføres en overvågningsaudit.
Rapporten fra  

 denne  

 audit sendes til Energistyrelsen, som på baggrund af rapporten og eventuelt  

 andet indberetningsmateriale godkender, at virksomheden har overholdt  

 aftaleforpligtelserne frem til audittidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte nærmere krav for fællesaftalers godkendelse.
Kapitel 13 Klager m.v.
§ 37.  

  

 Energistyrelsens afgørelser efter § 1, stk. 5 og §§ 30 og 31, kan påklages  

 til  

 Energiklagenævnet.
Afgørelser truffet af Energiklagenævnet kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er  

 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt virksomheden.
Stk. 3.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser kan indbringes for Landsskatteretten.  

 Klager sker efter de samme regler, som gælder for klager vedrørende  

 tilbagebetaling  

 af kuldioxidafgift.
Klagen skal være modtaget i Landsskatteretten senest 3  

 måneder fra modtagelsen af den afgørelse, der klages over, jf.  

 skattestyrelseslovens § 25, stk. 1.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 38.  

  

 Den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger, fortier oplysninger om grundlaget for udbetaling af tilskud  

 eller  

 overtræder § 17 eller § 34 i denne bekendtgørelse, straffes med bøde,  

 medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Den, der begår  

 en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser med forsæt til uberettiget at få  

 udbetalt  

 tilskud, straffes efter reglerne i § 7, stk. 3 i lov om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 39.  

  

 Bestemmelsen i § 8 i lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug finder  

 tilsvarende anvendelse på overtrædelser af denne bekendtgørelse.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse m.v.
 § 40.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 863 af 17. november 1995 om aftale om  

 energieffektivisering  

 og statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder og bekendtgørelse nr. 659 af 4. juli 2000 om aftale om  

 energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 energieffektivisering, der er indgået før den 1. august 2005, færdigbehandles  

 efter  

 de hidtidige regler.
