Bekendtgørelse  

 om normalvedtægt for ejerforeninger I medfør af § 7 i lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 647 af 25. juli 1995, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 485 af 9. juni  

 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 En  

 normalvedtægt for ejerforeninger, som er omfattet af lov om ejerlejligheder,  

 affattes  

 i overensstemmelse med bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 251 af 14. juni 1966 om normalvedtægt for ejerlejligheder ophæves, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Indtil den 1.  

 januar 2006 finder bekendtgørelse nr. 251 af 14. juni 1966 om normalvedtægt  

 for  

 ejerlejligheder anvendelse for ejerforeninger stiftet inden den 1. januar  

 2005.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 14.  

 december 2004 Henning Steensig /Uffe Mark Hansen Bilag 1 Normalvedtægt  

 for ejerforeninger, som er omfattet af lov om ejerlejligheder Vedtægt for ...
 ...
 ...
§ 1.  

 Indledning, formål, medlemskab og hæftelse Nærværende vedtægt regulerer, medmindre andet er vedtaget og  

 tinglyst, jf. § 7 i lov om ejerlejligheder, forholdene om ejerforeningers  

 ledelse, regnskabsaflæggelse, revision, vedligeholdelse og udgiftsfordeling  

 mv.  

 i det omfang, forholdet ikke er reguleret i lov om ejerlejligheder.  

 Ejerforeningens  

 formål er at administrere den fælles ejendom og øvrige fællesanliggender for  

 medlemmerne, der er samtlige ejere af ejerlejligheder i ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ejerforeningens forpligtelser hæfter medlemmerne solidarisk, men i det  

 indbyrdes forhold pro rata i forhold til deres fordelingstal.
§ 2.  

 Generalforsamling Generalforsamlingen er ejerforeningens øverste myndighed.
Stk. 2.  

  

 De af  

 bestyrelsen trufne afgørelser kan af ethvert medlem, hvem afgørelsen  

 vedrører,  

 indbringes for generalforsamlingen.
Undtaget er beslutninger efter § 9, stk.  

 9.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger på  

 generalforsamlingen træffes ved stemmeflerhed efter fordelingstal.
Stk. 4.  

  

 Til beslutninger  

 om væsentlig forandring af fælles bestanddele og tilbehør eller om salg af  

 væsentlige  

 dele af disse eller om ændring i denne vedtægt kræves dog, at 2/3 af de  

 stemmeberettigede medlemmer såvel efter antal som efter fordelingstal stemmer  

 herfor.
Såfremt forslaget uden at være vedtaget efter denne regel har opnået  

 tilslutning fra mindst 2/3 af de repræsenterede medlemmer såvel efter antal  

 som  

 efter fordelingstal, afholdes ekstraordinær generalforsamling inden 8 uger,  

 og  

 på denne kan forslaget – uanset antallet af repræsenterede –  

 vedtages med 2/3  

 af de afgivne stemmer efter antal og fordelingstal.
§ 3.  

 Ordinær generalforsamling Ordinær generalforsamling afholdes hvert år inden udgangen af maj  

 måned.
Dagsorden for denne skal omfatte mindst følgende punkter:
 1)  

 	  

 Valg af dirigent og  

 referent.
 2)  

 	  

 Bestyrelsens  

 beretning for det senest forløbne år.
 3)  

 	  

 Forelæggelse af  

 årsregnskab med revisors påtegning til godkendelse.
 4)  

 	  

 Forelæggelse af  

 vedligeholdelsesplan for ejendommen til godkendelse.
 5)  

 	  

 Forslag, jf. § 4.
 6)  

 	  

 Forelæggelse af  

 budget til godkendelse.
 7)  

 	  

 Valg af formand for  

 bestyrelsen i lige år.
 8)  

 	  

 Valg af andre  

 medlemmer til bestyrelsen.
 9)  

 	  

 Valg af suppleanter  

 til bestyrelsen.
 10)  

 	  

 Valg af revisor.
 11)  

 	  

 Eventuelt.
 Stk. 2.  

  

 Den ordinære  

 generalforsamling indkaldes skriftligt af bestyrelsen med mindst 4 ugers og  

 højst 8 ugers varsel. Årsregnskab og budget udsendes sammen med indkaldelsen  

 eller senest 1 uge før generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen  

 skal angive tid og sted for generalforsamlingen samt dagsordenen.
§ 4.  

 Forslag Ethvert medlem har ret til at få et angivet emne behandlet på den  

 ordinære generalforsamling.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 behandling på generalforsamlingen skal være bestyrelsens formand i hænde  

 senest  

 tre uger før generalforsamlingen.
Sådanne forslag samt de forslag, som  

 bestyrelsen stiller, skal udsendes til medlemmerne senest 1 uge før  

 generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Ændringsforslag  

 kan stilles på generalforsamlingen.
§ 5.  

 Ekstraordinær generalforsamling Ekstraordinær generalforsamling afholdes – ud over de i § 2, stk.  

 4 og § 8, stk. 3, nævnte situationer - når bestyrelsen finder anledning  

 dertil,  

 når det til behandling af et angivet emne begæres af mindst ¼ af  

 ejerforeningens medlemmer efter antal eller efter fordelingstal, eller når en  

 tidligere generalforsamling har besluttet det.
 Stk. 2.  

  

 Ekstraordinær  

 generalforsamling indkaldes skriftligt af bestyrelsen med mindst 2 ugers  

 varsel.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen  

 skal angive tid og sted for generalforsamlingen samt dagsordenen.
 Stk. 4.  

  

 Ændringsforslag  

 kan stilles på generalforsamlingen.
§ 6.  

 Stemmeret og fuldmagt Ethvert medlem har stemmeret.
Stk. 2.  

  

 Stemmeretten kan  

 udøves af et medlems ægtefælle/samlever.
Stemmeretten kan desuden udøves af  

 en  

 myndig person eller ejerforeningens bestyrelse, som medlemmet skriftligt har  

 givet fuldmagt hertil.
 Stk. 3.  

  

 Afgivelse af  

 fuldmagt er ikke til hinder for, at medlemmet selv deltager i  

 generalforsamlingen.
§ 7.  

 Dirigent og referat Generalforsamlingen vælger selv sin dirigent, der ikke behøver at  

 være medlem af ejerforeningen.
Stk. 2.  

  

 Der udarbejdes  

 referat af forhandlingerne.
Referatet underskrives af dirigenten og formanden  

 for bestyrelsen og udsendes senest 4 uger efter generalforsamlingens  

 afholdelse.
§ 8.  

 Bestyrelsens medlemmer Bestyrelsen vælges af generalforsamlingen.
Den består af 3  

 medlemmer foruden formanden, der vælges særskilt.
Desuden vælges 2  

 suppleanter.  

 Valgbare som formand, medlemmer af bestyrelsen og som suppleanter er kun  

 ejerforeningens medlemmer, disses ægtefæller/samlevere og myndige  

 husstandsmedlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden og  

 bestyrelsens øvrige medlemmer vælges for 2 år, således at formanden og  

 halvdelen af bestyrelsens øvrige medlemmer afgår i lige år.
Suppleanter afgår  

 hvert år.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 3.  

  

 Ved et  

 bestyrelsesmedlems meddelelse om ikke at ville kunne deltage i  

 bestyrelsesarbejde i en periode på mindst 12 uger indtræder en valgt  

 suppleant  

 i bestyrelsen.
Findes ingen suppleanter, indkaldes til ekstraordinær  

 generalforsamling til valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter.
Såfremt  

 formanden fratræder i en valgperiode, konstituerer bestyrelsen sig med en ny  

 formand indtil førstkommende generalforsamling.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger en næstformand af sin midte.
 Stk. 5.  

  

 Ved en  

 forretningsorden kan bestyrelsen træffe nærmere bestemmelse om udførelsen af  

 sit hverv.
§ 9.  

 Bestyrelsens pligter Bestyrelsen har ledelsen af ejerforeningens anliggender.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 bestyrelsen at sørge for god og forsvarlig varetagelse af ejendommens  

 anliggender,  

 herunder overholdelse af god skik og orden, betaling af fælles udgifter,  

 tegning af sædvanlige forsikringer (herunder brandforsikring, kombineret  

 grundejerforsikring og eventuel bestyrelsesansvarsforsikring), renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelser i det omfang, sådanne foranstaltninger efter  

 ejendommens karakter må anses for påkrævede.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 sørger for, at der udarbejdes budget, jf. § 3 og føres forsvarligt regnskab  

 over de på fællesskabets vegne afholdte udgifter og oppebårne indtægter,  

 herunder  

 de ejerne afkrævede bidrag til fælles udgifter.
Bidragene opkræves med  

 passende  

 varsel og forfalder til betaling den 1. i betalingsmåneden.
Bestyrelsen  

 udarbejder desuden vedligeholdelsesplan for ejendommen, jf. § 3 og husorden  

 med  

 almindelige ordensregler til godkendelse på generalforsamlingen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 bestyrelsen ikke har antaget en administrator, vælger bestyrelsen en  

 kasserer.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesmøde  

 indkaldes af formanden eller i formandens forfald af næstformanden, så ofte  

 anledning findes at foreligge, samt når 2 medlemmer af bestyrelsen begærer  

 det.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen er  

 beslutningsdygtig, når mere end halvdelen af den samlede bestyrelse, herunder  

 formanden eller næstformanden, er til stede.
Stk. 7.  

  

 Beslutning  

 træffes af de mødende bestyrelsesmedlemmer ved simpel stemmeflerhed.
Står  

 stemmerne lige, gør formandens eller i formandens forfald næstformandens  

 stemme  

 udslaget.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder referat af mødet.
Referatet underskrives senest på det  

 efterfølgende  

 møde af de bestyrelsesmedlemmer, der har deltaget i mødet.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen kan  

 beslutte, at ejerforeningen skal tegne bestyrelsesansvarsforsikring.  

 Endvidere  

 kan generalforsamlingen med tilslutning fra mindst ¼ af ejerforeningens  

 medlemmer efter antal eller efter fordelingstal pålægge bestyrelsen at sørge  

 for, at ejerforeningen tegner bestyrelsesansvarsforsikring.
§ 10.  

 Administration Bestyrelsen kan beslutte, at ejerforeningen skal antage en  

 administrator til bistand ved varetagelsen af ejendommens daglige drift.  

 Endvidere kan generalforsamlingen med tilslutning fra mindst ¼ af  

 ejerforeningens medlemmer efter antal eller efter fordelingstal pålægge  

 bestyrelsen  

 at antage en administrator.
 Stk. 2.  

  

 Administrator må  

 ikke være medlem af ejerforeningen og må ikke være dennes revisor.
§ 11.  

 Tegningsret Ejerforeningen forpligtes ved underskrift af formanden eller  

 næstformanden for bestyrelsen og et andet medlem af denne.
§ 12.  

 Opsparing til vedligeholdelse og forbedring  

 (grundfond) Når det begæres af mindst ¼ af ejerforeningens medlemmer efter  

 antal eller efter fordelingstal, skal der til bestridelse af de fælles  

 udgifter  

 til vedligeholdelse og forbedring oprettes en opsparing, hvortil ejerne  

 årligt  

 skal bidrage med maksimalt 10 pct. af det årlige ordinære fællesbidrag,  

 indtil  

 opsparingens størrelse svarer til det seneste års budgetterede ordinære  

 fællesbidrag.
Den enkelte ejer kan ikke disponere over grundfonden.
Stk. 2.  

  

 Beslutningen om  

 benyttelse af opsparingen træffes på en generalforsamling.
Herudover kan  

 generalforsamlingen med almindeligt flertal beslutte yderligere opsparing i  

 nødvendigt omfang til konkrete større vedligeholdelsesarbejder.
§ 13.  

 Revision Ejerforeningens regnskab revideres af en revisor, der vælges af  

 generalforsamlingen.
Når det begæres af mindst ¼ af ejerforeningens medlemmer  

 efter antal eller efter fordelingstal, skal revisor være statsautoriseret  

 eller  

 registreret.
Stk. 2.  

  

 Revisor afgår  

 hvert år.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Revisor må ikke  

 være medlem af bestyrelsen og må ikke vælges som kasserer.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen skal  

 udføres i overensstemmelse med god revisionsskik, og regnskabet påtegnes af  

 revisor.
§ 14.  

 Årsregnskab Ejerforeningens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet  

 skal indeholde både resultatopgørelse og balance.
 Stk. 3.  

  

 Det af  

 generalforsamlingen godkendte regnskab forsynes med dirigentens påtegning om,  

 at regnskabet er fremlagt og godkendt på generalforsamlingen.
§ 15.  

 Vedligeholdelse Ejerforeningen foretager forsvarlig udvendig vedligeholdelse og  

 fornyelse, herunder af døre mod fællesarealer, udvendige ruder og vinduer  

 samt  

 altaner, elevatorer, fælles forsyningsledninger og fællesinstallationer.
 Stk. 2.  

  

 Indvendig  

 vedligeholdelse og fornyelse af ejerlejlighederne påhviler de enkelte ejere.  

 Den omfatter ikke alene hvidtning, maling og tapetsering, men også  

 vedligeholdelse og fornyelse af gulvbelægning, gulvbrædder, loftpuds,  

 forsatsvinduer, indvendige døre, egne dørlåse og alt ejerlejlighedens udstyr,  

 herunder elledninger, elkontakter, toiletter, vaske, vandhaner, radiatorer,  

 radiatorventiler, radiatormålere, brugsvandsrør, varmeforsyningsrør,  

 afløbsrør  

 og gasrør, hvorimod ejerforeningen sørger for vedligeholdelse og fornyelse af  

 ejerlejlighedens fælles forsyningsledninger og fællesinstallationer indtil  

 disses individuelle fælles forgreninger til/i de enkelte ejerlejligheder.
Stk. 3.  

  

 Ejerforeningen  

 betaler for udbedring af skader i ejerlejlighederne, der skyldes forhold  

 omfattet  

 af ejerforeningens vedligeholdelses- og fornyelsespligt.
Når ejerforeningen  

 foretager reparationer, skal der ske retablering i sædvanligt og rimeligt  

 omfang.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 ejerlejlighed groft forsømmes, eller forsømmelsen vil være til gene for de  

 øvrige  

 medlemmer, kan bestyrelsen kræve fornøden renholdelse, vedligeholdelse og  

 istandsættelse foretaget inden for en fastsat frist.
Kravet fremsættes  

 skriftligt.
Efterkommes bestyrelsens krav ikke, kan bestyrelsen på  

 foreningens  

 vegne sætte ejerlejligheden i stand for medlemmets regning.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmerne må  

 ikke lade foretage ændringer, reparationer eller maling af ejendommens ydre,  

 af  

 ydersiderne af vinduerne eller af døre mod fællesarealer eller lade opsætte  

 antenner, skilte, reklamer m.m. uden bestyrelsens skriftlige samtykke.
§ 16.  

 Udlejning Ved udlejning af en ejerlejlighed til beboelse i sin helhed eller  

 til erhverv, skal medlemmet senest samtidig med lejeforholdets begyndelse  

 sende  

 en kopi af lejekontrakten til bestyrelsens formand.
§ 17.  

 Sikkerhedsstillelse (pantstiftende  

 tinglysning af vedtægten) Vedtægten kan  

 tinglyses pantstiftende for kr. 41.000 i hver lejlighed til sikkerhed for  

 ethvert tilgodehavende med tillæg af renter og omkostninger, som  

 ejerforeningen  

 måtte få hos et medlem, herunder for krav efter § 15, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Panteretten efter stk. 1 respekterer med oprykkende panteret alene de  

 pantehæftelser, byrder og servitutter, der hviler på de enkelte lejligheder  

 på  

 tidspunktet for tinglysning af panteretten.
