Bekendtgørelse  

 om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

1) I medfør af § 2, stk. 4, § 3, nr. 1-7, nr.  

 9 og nr. 11, § 5 og § 7, i lov nr. 193 af 24. maj 1972 om  

 fyrværkeri  

 og andre pyrotekniske artikler, som ændret ved lov nr. 1054 af 23. december  

 1992, lov nr. 1096 af 21. december 1994, lov nr. 458 af 10. juni 2003, og lov  

 nr. 1060 af 9. november 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på konstruktion, funktion og mærkning  

 samt indførsel, fremstilling, herunder montering, overdragelse, erhvervelse  

 og  

 anvendelse af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter endvidere aldersgrænser for salg af visse kemikalier.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på pyrotekniske artikler, der er beregnet til  

 anvendelse  

 som udløsermekanisme i sikkerhedsudstyr og selvoppusteligt redningsudstyr,  

 jf.  

 lovens § 1, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for offentlige myndigheder, der anvender fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler som led i deres virksomhed, jf. lovens § 6.
 § 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner til grund:
 1)  

 	  

  

 Pyrotekniske artikler  

  

 : Artikler, der indeholder  

 stoffer eller en blanding af stoffer, som er fremstillet med henblik på at  

 frembringe en effekt i form af lys, lyd, varme, gas eller røg, eller en  

 kombination af disse, som følge af ikke-detonerende, selvforbrændende,  

 eksoterme, kemiske reaktioner, jf. lovens § 1, stk. 3.
 2)  

 	  

  

 Fyrværkeri  

  

 : Pyrotekniske artikler, der er  

 konstrueret til at tjene et formål af underholdningsmæssig karakter, jf.  

 lovens  

 § 1, stk. 3.
 3)  

 	  

  

 Andre pyrotekniske artikler  

  

 : Pyrotekniske  

 artikler, der er konstrueret til at tjene et andet formål end af  

 underholdningsmæssig karakter.
 4)  

 	  

  

 Småfyrværkeri  

  

 : En anvendelsesklassifikation,  

 der omfatter fyrværkeri med begrænset effekt og meget lav risiko, som er  

 beregnet til anvendelse af forbrugere.
5)  

 	  

  

 Nytårsfyrværkeri  

  

 : En anvendelsesklassifikation,  

 der omfatter fyrværkeri, som er beregnet til anvendelse af forbrugere,  

 udendørs.
Detailsalg til og anvendelse af forbrugere kan dog først ske, når  

 fyrværkeriet er godkendt, jf. § 6.
 6)  

 	  

  

 Konsumfyrværkeri  

  

 : Småfyrværkeri og  

 nytårsfyrværkeri, jf. nr. 4 og 5.
 7)  

 	  

  

 Scenefyrværkeri  

  

 : En anvendelsesklassifikation,  

 der omfatter fyrværkeri, der er konstrueret til anvendelse af professionelle,  

 indendørs, og som tændes med elektrisk tænding.
 8)  

 	  

  

 Festfyrværkeri  

  

 : En anvendelsesklassifikation,  

 der omfatter fyrværkeri, der er konstrueret til anvendelse af professionelle,  

 udendørs.
 9)  

 	  

  

 Professionelt fyrværkeri  

  

 : Scenefyrværkeri og  

 festfyrværkeri, jf. nr. 7 og 8.
 10)  

 	  

  

 Positivlisten  

  

 : Sikkerhedsstyrelsens fortegnelse  

 over de nytårsfyrværkeriartikler, der er godkendte, jf. § 6. Artiklerne  

 er  

 opført på positivlisten med angivelse af det identifikationsnummer, som  

 Sikkerhedsstyrelsen har tildelt artiklen, jf. nr. 11.
11)  

 	  

  

 Sikkerhedsstyrelsens godkendelsesnummer  

  

 : Et  

 nummer, der af Sikkerhedsstyrelsen tildeles den enkelte godkendte  

 nytårsfyrværkeriartikel  

 med henblik på entydig identifikation af artiklen.
Betegnes også SIK-nummer.
 12)  

 	  

  

 Festfyrværker  

  

 : En person, der har opnået  

 Sikkerhedsstyrelsens godkendelse som festfyrværker til anvendelse af  

 henholdsvis scenefyrværkeri eller professionelt fyrværkeri generelt, jf.  

 § 29.
 13)  

 	  

  

 Fjernsalg  

  

 : Fjernsalg som defineret i lov om  

 visse forbrugeraftaler.
 14)  

 	  

  

 Typebetegnelse  

  

 : Det navn, hvorunder en  

 fyrværkeriartikel identificeres og markedsføres.
 15)  

 	  

  

 NEM  

  

 : Nettoeksplosivstofmængde.
 16)  

 	  

  

 Transportklassifikation:  

  

 Den kombination af en underklasse og en  

 forenelighedsgruppe, som den til forsendelse færdige emballerede artikel skal  

 henføres til i henhold til FN’s Anbefalinger for Transport af Farligt  

 Gods  

 (Recommendations on the Transport og Dangerous Goods).
Kapitel 2 Indførsel og fremstilling, herunder montering,  

 af fyrværkeri Virksomhedsgodkendelse § 3.  

  

 Efter lovens § 1, stk. 1, skal virksomheder eller personer, der  

 fremstiller, herunder monterer, eller indfører fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler, godkendes af Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for:
 Fremstilling og indførelse af knallerter, bordbomber,  

 trækbordbomber, stjernekastere og isfontæner.
 § 4.  

  

 Godkendelse, jf. § 3, stk. 1, meddeles med begrænsning til  

 virksomhedens forretningsområde ved fremstilling, herunder montering, eller  

 indførsel af henholdsvis småfyrværkeri, nytårsfyrværkeri, scenefyrværkeri,  

 festfyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 meddeles, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 ansøgeren dokumenterer,  

 at virksomheden har udformet et kvalitetsstyringssystem, der er tilpasset  

 virksomhedens forretningsområde, jf. stk. 1, og som indeholder:
a)  

 	  

 procedure for  

 udførelse af egenkontrol med, at fyrværkeriartikler, der fremstilles,  

 herunder  

 monteres, eller indføres, overholder kravene til konstruktion, funktion og  

 mærkning, jf. § 5, stk. 1, herunder procedure for  

 produktionskontrol  

 af typegodkendt nytårsfyrværkeri, jf. § 6, stk. 2, nr. 2, b)  

 	  

 procedure til sikring  

 af at krav til fortegnelse over vareleveringer, salg og oplag, jf. § 32,  

 overholdes, c)  

 	  

 fortegnelse over  

 medarbejdernes faglige viden vedrørende fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler, herunder procedure til sikring af vedligeholdelse af medarbejdernes  

 faglige viden, d)  

 	  

 dokumentstyring til  

 sikring af, at virksomheden er i besiddelse af alt relevant lovgivnings- og  

 vejledningsmateriale, og at dette er tilgængeligt for medarbejderne, e)  

 	  

 procedure for  

 behandling af afvigelser og udførelse af korrigerende handlinger, og f)  

 	  

 procedure for  

 virksomhedens egen efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet, 2)  

 	  

 ansøgeren  

 dokumenterer, at der er medarbejdere i virksomheden med faglig viden om  

 kravene  

 til fyrværkeris konstruktion i form af relevant pyroteknisk uddannelse eller  

 erfaring,  

 jf. stk. 1, 3)  

 	  

 virksomheden, og  

 virksomhedens indehaver eller administrerende direktør, ikke er dømt for  

 strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 godkendelsen, jf. straffelovens § 78, stk. 2, 4)  

 	  

 virksomheden ikke har  

 fået tilbagekaldt sin godkendelse i henhold til § 31, jf. dog § 31,  

 stk. 6, 5)  

 	  

 virksomheden ikke er  

 under konkursbehandling, jf. lovens § 2a, stk. 3, og 6)  

 	  

 ansøgeren  

 dokumenterer, at virksomhedens indehaver eller administrerende direktør er  

 myndig, jf. lovens § 2a, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelse  

 meddeles på vilkår af, at fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler kun  

 overdrages til virksomheder eller personer, der lovligt kan erhverve de  

 pågældende artikler, jf. § 20.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 kan meddeles på andre vilkår begrundet i sikkerhedsmæssige forhold.
Stk. 5.  

  

 Godkendelse kan omfatte fremstilling,  

 herunder montering, og indførsel af fyrværkeriartikler eller andre pyro  

 tekniske  

 artikler, der ikke lovligt kan omsættes i Danmark.
Godkendelse hertil kan ud  

 over, hvad der følger af stk. 3-4, meddeles på følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Alle indførsler og  

 overdragelser af artikler, der ikke lovligt kan omsættes i Danmark, skal,  

 umiddelbart før indførslen eller overdragelsen, anmeldes til  

 Sikkerhedsstyrelsen.
 2)  

 	  

 Eksport af de  

 artikler, der ikke lovligt kan omsættes i Danmark, dokumenteres overfor  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 i henhold til Sikkerhedsstyrelsens anvisninger.
 Stk. 6.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan dispensere fra de i stk. 2, nr. 1-2 nævnte betingelser.
 Stk. 7.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for indholdet af de i stk. 2, nr.  

 1-2  

 nævnte krav.
 Stk. 8.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse skal indleveres senest 3 måneder, før fremstilling, herunder  

 montering, eller indførsel ønskes påbegyndt, medmindre anden skriftlig aftale  

 er indgået mellem ansøgeren og Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Nægtelse af  

 godkendelse begrundet i, at ansøgeren ikke opfylder betingelsen i  

 stk. 2,  

 nr. 3, skal på begæring af ansøgeren eller af Sikkerhedsstyrelsen, indbringes  

 for domstolene af anklagemyndigheden, jf. straffelovens § 78,  

 stk. 3.  

 Sagen behandles i strafferetsplejens former, jf. lovens § 2a,  

 stk. 2.
Kapitel 3 Krav til artikler og godkendelse af  

 nytårsfyrværkeri § 5.  

  

 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal med hensyn til konstruktion,  

 funktion  

 og mærkning opfylde kravene angivet i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Fyrværkeri  

 skal være mærket som anført i bilag 1, inden overdragelse og markedsføring  

 fra  

 fabrikant eller importør må finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Konsumfyrværkeri  

 skal være transportklassificeret i henhold til FN’s Anbefalinger for  

 Transport  

 af Farligt Gods som 1.3G, 1.4G eller 1.4S.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan for så vidt angår nye eller ændrede artikler afgøre, hvordan disse  

 klassificeres, som henholdsvis småfyrværkeri, nytårsfyrværkeri,  

 scenefyrværkeri, festfyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, jf.  

 § 2.
Produktgodkendelse af nytårsfyrværkeri § 6.  

  

 Nytårsfyrværkeri  

 skal godkendes af Sikkerhedsstyrelsen, inden overdragelse og markedsføring  

 fra  

 fabrikant eller importør må finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Grundlaget  

 for godkendelse efter stk. 1 er:
1)  

 	  

 en afprøvnings- og  

 vurderingsrapport, der dokumenterer, at fyrværkeriartiklen er i  

 overensstemmelse  

 med kravene i bilag 1, 2)  

 	  

 dokumentation for  

 fabrikantens eller importørens produktionskontrol, der kan sikre, at alle  

 producerede og mærkede artikler vil være i overensstemmelse med den  

 typegodkendte  

 model, jf. § 4, stk. 2, nr. 1, og 3)  

 	  

 dokumentation for, at  

 fyrværkeriartiklen er transportklassificeret som 1.3G, 1.4G eller 1.4S, jf. §  

 5, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentationen  

 efter stk. 2, nr. 1 kan bestå af en afprøvnings- og vurderingsrapport  

 fra  

 et af Sikkerhedsstyrelsen anerkendt certificerings- og afprøvningsinstitut,  

 eller  

 fra undersøgelser og evaluering foretaget af Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 omkostninger til afprøvning, jf. stk. 3, afholdes af ansøgeren.
 § 7.  

  

 Godkendt nytårsfyrværkeri skal være forsynet med Sikkerhedsstyrelsens  

 godkendelsesnummer, jf. bilag 1, og angives på positivlisten.
 Stk. 2.  

  

 Nytårsfyrværkeri kan kun omklassificeres til professionelt fyrværkeri efter  

 konkret ansøgning til Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til omklassificering, jf. stk. 2, meddeles på vilkår af, at eventuelt  

 påført godkendelsesnummer fjernes, og at kravene til mærkning af  

 professionelt  

 fyrværkeri, jf. bilag 1, opfyldes.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til omklassificering, jf. stk. 2, kan meddeles på andre vilkår begrundet  

 i  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 § 8.  

  

 Kun  

 virksomheder eller personer, der er godkendt til fremstilling, herunder  

 montering,  

 eller indførsel af nytårsfyrværkeri, jf. § 4, kan ansøge om  

 produktgodkendelse  

 efter § 6.
 Stk. 2.  

  

 En  

 produktgodkendelse udstedes til ansøgeren, og godkendelsen kan kun overdrages  

 til andre med Sikkerhedsstyrelsens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til overdragelse, jf. stk. 2, kan meddeles på vilkår begrundet i  

 sikkerhedsmæssige  

 forhold, herunder f.eks. vilkår om ommærkning med nyt godkendelsesnummer.
 Godkendelse af nødsignaler mv.
§ 9.  

  

 Lovpligtige  

 nødsignaler og linekastningsapparater til skibe skal konstrueres og  

 typegodkendes  

 i henhold til Søfartsstyrelsens bestemmelser.  

2) Kapitel 4 Overdragelse, herunder salg, af fyrværkeri og  

 salg af visse kemikalier Tilladelse til overdragelse § 10.  

  

 Efter lovens § 2, stk. 1, må fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler ikke overdrages uden kommunalbestyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke konsumfyrværkeri, jf. dog § 6.
 § 11.  

  

 Tilladelse  

 til overdragelse af professionelt fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler,  

 jf. § 10, stk. 1, meddeles af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor  

 ansøgeren har forretningssted eller i mangel heraf, hvor ansøgeren har bopæl.  

 Tilladelse meddeles som generel tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 meddeles, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 ansøgeren ikke er  

 dømt for strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 tilladelsen, jf. straffelovens § 78, stk. 2, 2)  

 	  

 ansøgeren  

 dokumenterer ikke at være under konkursbehandling, jf. lovens § 2a,  

 stk. 3, 3)  

 	  

 ansøgeren  

 dokumenterer at være myndig, jf. lovens § 2a, stk. 1, og 4)  

 	  

 ansøgeren ikke har  

 fået tilbagekaldt sin tilladelse i henhold til § 31, jf. dog § 31,  

 stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 ansøgeren en virksomhed, gælder det i stk. 2, nr. 1 nævnte krav såvel  

 for  

 virksomheden, som virksomhedens indehaver eller administrerende direktør, og  

 det i stk. 2, nr. 3 nævnte krav gælder for virksomhedens indehaver eller  

 administrerende direktør.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan stille sikkerhedsmæssige og ordensmæssige vilkår for tilladelsen samt  

 vilkår med henblik på at sikre overholdelse af lov om fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske  

 artikler eller denne bekendtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Nægtelse af  

 tilladelse begrundet i, at ansøgeren ikke opfylder betingelsen i stk. 2,  

 nr. 1, skal på begæring af ansøgeren eller af kommunalbestyrelsen, indbringes  

 for domstolene af anklagemyndigheden, jf. straffelovens § 78,  

 stk. 3.  

 Sagen behandles i strafferetsplejens former, jf. lovens § 2a,  

 stk. 2.
Overdragelse, herunder salg af konsumfyrværkeri § 12.  

  

 Efter  

 lovens § 2, stk. 2, må fyrværkeri beregnet til anvendelse af  

 forbrugere kun sælges i detailsalg i perioden 1.- 31. december.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke småfyrværkeri.
§ 13.  

  

 Småfyrværkeri må kun sælges til personer, der er fyldt 15 år.
Dette gælder  

 dog  

 ikke knaldhætter, knaldbånd, knaldperler og knallerter.
 Stk. 2.  

  

 Godkendt  

 nytårsfyrværkeri må kun sælges til personer, der er fyldt 18 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 detailsalg skal udsalgsstederne være forsynet med tydelig skiltning af  

 aldersgrænser  

 for salg, jf. stk. 1-2.
 § 14.  

  

 Nytårsfyrværkeri  

 må ikke sælges ved selvbetjening.
 § 15.  

  

 Detailsalg  

 af konsumfyrværkeri ved fjernsalg må ikke ske uden tilladelse fra  

 Sikkerhedsstyrelsen.  

 Tilladelse kan kun omfatte småfyrværkeri og godkendt nytårsfyrværkeri, jf.  

 § 6.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse, jf. stk. 1, skal indeholde oplysning om, hvilke  

 fyrværkeriartikler,  

 der ansøges om, og, for så vidt angår godkendt nytårsfyrværkeri,  

 fyrværkeriets  

 godkendelsesnummer.
Ansøgning skal tillige indeholde oplysning om, hvorledes  

 det sikres, at forbuddet mod salg til personer under henholdsvis 15 år og 18  

 år, jf. § 13, overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan stille sikkerheds- og kontrolmæssige vilkår for  

 tilladelsen.
§ 16.  

  

 Ved  

 enhver overdragelse af konsumfyrværkeri fra importør, fabrikant, grossist  

 eller  

 detailforhandler skal overdrageren af fyrværkeriet sikre, at der medfølger en  

 generel sikkerhedsinformation affattet på dansk om forhold vedrørende  

 håndtering og anvendelse af fyrværkeriet.
I sortimentspakninger kan  

 sikkerhedsinformationen være indlagt i pakningen eller påtrykt denne.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke ved overdragelse af knallerter, trækbordbomber, stjernekastere,  

 isfontæner, knaldhætter og knaldbånd.
 Overdragelse af professionelt fyrværkeri mv.
 § 17.  

  

 Den,  

 der har opnået tilladelse efter § 11 til overdragelse af fyrværkeri  

 eller  

 andre pyrotekniske artikler skal, forinden overdragelse finder sted, sikre  

 sig  

 dokumentation for, at erhververen har tilladelse til at erhverve  

 fyrværkeriet,  

 jf. § 20.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen, jf. stk. 1, skal opbevares i en periode på 3 år.
Salg af visse kemikalier § 18.  

  

 Følgende kemikalier må kun sælges til personer, der er fyldt 18 år:
 1)  

 	  

 Chlorater,  

 perchlorater og nitrater af natrium, kalium, calcium, ammonium eller barium.
 2)  

 	  

 Kaliumpermanganat.
 3)  

 	  

 Rødt og gult  

 phosphor.
 4)  

 	  

 Svovl.
 5)  

 	  

 Aluminium, magnesium-  

 og zinkpulver.
Kapitel 5 Erhvervelse af fyrværkeri § 19.  

  

 Efter lovens § 2, stk. 1, må fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler ikke erhverves uden kommunalbestyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke konsumfyrværkeri, jf. dog § 6.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke erhvervelse af typegodkendte lovpligtige nødsignaler og  

 linekastningsapparater  

 til skibe, jf. § 9, såfremt erhvervelsen sker hos  

 skibsprovianteringshandlere  

 eller forhandlere af skibsinventar mod forevisning af gyldig legitimation  

 samt  

 dokumentation for opførelse i skibsregisteret eller fartøjsfortegnelsen eller  

 anden dokumentation for indehavelse af et skib.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for certificerings- og afprøvningsinstitutter, der er anerkendt  

 af  

 Sikkerhedsstyrelsen til afprøvning og vurdering af fyrværkeriartikler, jf.  

 § 6,  

 stk. 3, når erhvervelsen sker som led i vurderingen og afprøvningen.
§ 20.  

  

 Tilladelse til erhvervelse af professionelt fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske  

 artikler, jf. § 19, stk. 1, meddeles af kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor ansøgeren har forretningssted, eller i mangel heraf, hvor  

 ansøgeren har bopæl.
Tilladelse meddeles som enkeltstående eller generel  

 tilladelse i overensstemmelse med, hvad der følger af stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til erhvervelse af professionelt fyrværkeri efter stk. 1 meddeles:
 1)  

 	  

 som generel  

 tilladelse, når:
a)  

 	  

 ansøgeren kan  

 godtgøre, at erhvervelse sker med henblik på videresalg, eller b)  

 	  

 når ansøgeren er  

 godkendt som festfyrværker og udøver virksomhed som festfyrværker, eller 2)  

 	  

 som enkeltstående  

 tilladelse, når ansøgeren kan dokumentere, at der er indgået aftale med en  

 godkendt festfyrværker om anvendelse af fyrværkeriet, og ansøgeren kan  

 godtgøre  

 en særlig interesse i anvendelse af fyrværkeriet, f.eks. når fyrværkeriet  

 ønskes anvendt i forlystelsesetablissementer eller i forbindelse med  

 festligheder og lignende.
Der kan dog ansøges om og meddeles tilladelse til  

 flere på hinanden følgende sammenlignelige arrangementer.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til erhvervelse af andre pyrotekniske artikler efter stk. 1 meddeles  

 efter  

 indhentet udtalelse fra Sikkerhedsstyrelsen:
1)  

 	  

 som enkeltstående  

 tilladelse, når ansøgeren kan godtgøre et særligt behov herfor, eller 2)  

 	  

 som generel  

 tilladelse, når ansøgeren kan godtgøre, at erhvervelse sker med henblik på  

 videresalg.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan stille tilsvarende vilkår for tilladelse efter  

 stk. 1  

 som nævnt i § 11, stk. 4.
Kapitel 6 Anvendelse af fyrværkeri Tilladelse til anvendelse § 21.  

  

 Efter  

 lovens § 2, stk. 1, må fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 ikke  

 anvendes uden kommunalbestyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke småfyrværkeri og godkendt nytårsfyrværkeri, jf. dog § 24.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for anvendelse til søs af typegodkendte lovpligtige nødsignaler  

 og  

 linekastningsapparater, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for certificerings- og afprøvningsinstitutter, der er anerkendt  

 af  

 Sikkerhedsstyrelsen til afprøvning og vurdering af fyrværkeriartikler, jf.  

 § 6,  

 stk. 3, når anvendelsen sker som led i vurderingen og afprøvningen.
§ 22.  

  

 Tilladelse til anvendelse af nytårsfyrværkeri, der ikke er godkendt,  

 professionelt fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, jf. § 21,  

 stk. 1,  

 meddeles af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor fyrværkeriet skal  

 anvendes.  

 Tilladelse til anvendelse af andre pyrotekniske artikler end de i § 21,  

 stk. 3 nævnte, der skal anvendes til søs, meddeles dog af  

 kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor ansøgeren har forretningssted, eller i mangel heraf, hvor  

 ansøgeren har bopæl.
Tilladelse meddeles som enkeltstående tilladelse til  

 hvert  

 arrangement.
Der kan dog ansøges om og meddeles tilladelse til flere på  

 hinanden følgende sammenlignelige arrangementer.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til anvendelse af nytårsfyrværkeri, der ikke er godkendt, jf. § 6,  

 meddeles når:
1)  

 	  

 ansøgeren er  

 indehaver af en godkendelse til fremstilling, herunder montering, eller  

 indførsel  

 af fyrværkeri, jf. § 4, og 2)  

 	  

 ansøgeren kan  

 godtgøre, at fyrværkeriet alene skal anvendes i erhvervsmæssigt øjemed,  

 f.eks.  

 når fyrværkeriet skal anvendes som led i virksomhedens egenkontrol, jf.  

 § 4,  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til anvendelse af professionelt fyrværkeri meddeles, når:
1)  

 	  

 ansøgeren kan  

 godtgøre en særlig interesse i anvendelse af fyrværkeriet, f.eks. når  

 fyrværkeriet  

 ønskes anvendt i forlystelsesetablissementer, i forbindelse med festligheder  

 og  

 lignende, eller i forbindelse med udførelse af egenkontrol, jf. § 4,  

 stk. 2,  

 nr. 1, 2)  

 	  

 ansøgeren er godkendt  

 som festfyrværker, 3)  

 	  

 ansøgeren kan  

 godtgøre, hvordan der sikres opfyldelse af kravene i § 26, stk. 1  

 og  

 § 28, og 4)  

 	  

 ansøgeren kan  

 godtgøre, hvordan risikoen for skader på personer og værdier og gener for det  

 omgivende miljø minimeres, jf. § 25.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til anvendelse af andre pyrotekniske artikler meddeles, efter indhentet  

 udtalelse  

 fra Sikkerhedsstyrelsen, når ansøgeren kan godtgøre et særligt behov herfor.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan stille tilsvarende vilkår for tilladelse efter  

 stk. 1,  

 som nævnt i § 11, stk. 4.
 § 23.  

  

 Ansøgning om tilladelse til  

 anvendelse af fyrværkeri, jf. § 22, skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen  

 senest 14 dage før, fyrværkeriet ønskes anvendt, og skal, udover hvad der  

 følger af stk. 2 og 3, indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 navn og adresse på  

 ansøgeren, 2)  

 	  

 hvor fyrværkeriet  

 ønskes anvendt, 3)  

 	  

 hvornår, fyrværkeriet  

 ønskes anvendt, 4)  

 	  

 hvilke  

 fyrværkeriartikler, herunder størrelsen af eventuelle luftbomber, der ønskes  

 anvendt, 5)  

 	  

 hvordan der sikres  

 opfyldelse af kravene i § 26, stk. 1 og § 28, og 6)  

 	  

 hvordan risikoen for  

 skader på personer og værdier og gener for det omgivende miljø minimeres, jf.  

 § 25.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til anvendelse af nytårsfyrværkeri, der ikke er godkendt, skal  

 endvidere indeholde bevis for virksomhedsgodkendelse, jf. § 4, og  

 såfremt  

 ansøgeren er godkendt som festfyrværker, også navn og bevis-nummer for  

 godkendelsen som festfyrværker, samt navn på eventuelle hjælpere.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til anvendelse af professionelt fyrværkeri skal tillige  

 indeholde  

 navn og bevis-nummer på den eller de festfyrværkere, der skal forestå  

 anvendelsen af fyrværkeriet, samt navn på eventuelle hjælpere.
Tid og sted for anvendelse § 24.  

  

 Efter lovens § 2, stk. 3, må fyrværkeri beregnet til forbrugere kun  

 anvendes i perioden 1. december - 5. januar.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke småfyrværkeri.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke hvis fyrværkeriet anvendes af en godkendt festfyrværker.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for virksomheder og personer, der er godkendt, jf. § 4, til  

 fremstilling, herunder montering, eller indførsel af nytårsfyrværkeri, når  

 fyrværkeriet anvendes som led i egenkontrol jf. § 4, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for certificerings- og afprøvningsinstitutter, der er anerkendt  

 af  

 Sikkerhedsstyrelsen til afprøvning og vurdering af fyrværkeriartikler, jf.  

 § 6,  

 stk. 3, når anvendelsen sker som led i vurderingen og afprøvningen.
 § 25.  

  

 Ved  

 enhver anvendelse af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler skal der  

 udvises forsigtighed for at minimere risikoen for skader på personer og  

 værdier  

 og gener for det omgivende miljø.
 § 26.  

  

 Anvendelse  

 af fyrværkeri må ikke finde sted i mindre afstand end  

 100 meter  

 fra landbrugsbygninger  

 med hold af dyr, hundekenneler og andre dyrehold samt arealer med udegående  

 dyr.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af fyrværkeri skal i øvrigt ske i henhold til forsvarsministerens regler  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelse  

 af typegodkendte lovpligtige nødsignaler og linekastningsapparater til skibe  

 skal ske i henhold til Søfartsstyrelsens regler herfor.
Særligt om anvendelse af professionelt fyrværkeri § 27.  

  

 Personer, der anvender professionelt fyrværkeri, skal være godkendt af  

 Sikkerhedsstyrelsen som festfyrværkere.
Personer, der er under uddannelse til  

 festfyrværkere, kan på festfyrværkerens ansvar bistå ved anvendelsen.
 § 28.  

  

 Anvendelse  

 af festfyrværkeri skal ske på et afskydningsområde, der er effektivt  

 afspærret  

 fra publikum, og i nedenfor anførte afstande:
 1)  

 	  

 Ved  

 parterrefyrværkeri, hvorved forstås festfyrværkeri, der ved anvendelsen  

 holder  

 sig ved jorden i niveau med publikum: Mindst  

 15 meter  

 til publikum i alle  

 retninger.
 2)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber på højst  

 60 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 25 meter  

 til publikum i alle retninger.
 3)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber over  

 60 mm  

 og på højst  

 100 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 50 meter  

 til publikum i alle retninger.
 4)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber over  

 100 mm  

 og på højst  

 150 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 100 meter  

 til publikum i alle retninger.
 5)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber på over  

 150 mm  

 og på højst  

 200 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 200 meter  

 til publikum i alle  

 retninger.
 Stk. 2.  

  

 I vindens  

 retning fordobles de i stk. 1, nr. 1-5 angivne afstande, når  

 vindhastigheden overstiger  

 1,5 meter  

 per sekund.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 anvendes luftbomber med større diameter end  

 200 mm  

 eller cylinderbomber, der vejer  

 over  

 4 kg,  

 medmindre kommunalbestyrelsen, efter indhentet udtalelse fra  

 Sikkerhedsstyrelsen,  

 giver tilladelse hertil.
Stk. 4.  

  

 Raketter må  

 kun afskydes på pladser, hvor styrepindene ikke kan forvolde skade.
Raketter  

 og  

 luftfyrværkeri skal altid opsendes i retning bort fra publikum og eventuel  

 bebyggelse.
 Stk. 5.  

  

 Afskydningsramper  

 til raketter, opskydningsrør til luftbomber, stel til fontæner og lignende  

 skal  

 være af en tilstrækkelig solid konstruktion og forsvarligt fastgjorte f.eks.  

 ved nedgravning eller ved sikring med barduner.
 Stk. 6.  

  

 Der skal  

 være frit udsyn over hele det afspærrede område.
 Stk. 7.  

  

 Færdsel  

 over det afspærrede afskydningsområde, hvorfra fyrværkeriet anvendes, jf.  

 stk. 1,  

 er forbudt for andre personer end de for afviklingen af fyrværkeriet  

 nødvendige.  

 Forbuddet gælder fra det tidspunkt, hvor opsætning af fyrværkeriet  

 påbegyndes,  

 og indtil opstillingerne er fjernet efter afbrændingen.
 Stk. 8.  

  

 Beskyttelseshætter  

 over lunter må først fjernes umiddelbart før antændelsen.
 Stk. 9.  

  

 Efter  

 anvendelsen skal samtlige komponenter kontrolleres for eventuelle forsagere.  

 Forsagere skal fjernes og destrueres på forsvarlig vis.
Godkendelse som festfyrværker § 29.  

  

 Godkendelse  

 som festfyrværker meddeles af Sikkerhedsstyrelsen enten som godkendelse til  

 scenefyrværkeri alene, eller som godkendelse til professionelt fyrværkeri  

 generelt.
Godkendelse kan efter omstændighederne meddeles til et  

 enkeltstående  

 arrangement.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 af godkendelse efter stk. 1 er betinget af, at:
1)  

 	  

 ansøgeren har  

 gennemgået en særlig uddannelse, jf. stk. 5-7, eller at ansøgeren på  

 anden  

 måde overfor Sikkerhedsstyrelsen har dokumenteret det fornødne kendskab til  

 professionelt fyrværkeri, 2)  

 	  

 ansøgeren ikke er  

 dømt for strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 godkendelsen, jf. straffelovens § 78, stk. 2, og 3)  

 	  

 ansøgeren opfylder  

 samme betingelser som nævnt i § 11, stk. 2, nr. 3-4.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 ansøgeren opfylder kravet i stk. 2, nr. 1, kan Sikkerhedsstyrelsen  

 stille  

 supplerende krav om praktisk erfaring, såfremt det skønnes nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 udsteder bevis for godkendelse som festfyrværker.
Beviset skal medbringes ved  

 enhver anvendelse af professionelt fyrværkeri og skal forevises på  

 kommunalbestyrelsens  

 forlangende.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelse  

 i opsætning og anvendelse af scenefyrværkeri består af en teoretisk del.
Stk. 6.  

  

 Uddannelse  

 i opsætning og anvendelse af professionelt fyrværkeri generelt består af to  

 dele, en teoretisk del og en praktisk del.
Den praktiske uddannelse omfatter  

 praktik hos en godkendt festfyrværker ved mindst 50 arrangementer af  

 forskellig  

 karakter og under forskellige forhold.
 Stk. 7.  

  

 De nærmere  

 krav til den teoretiske uddannelses indhold og omfang, jf. stk. 5 og  

 6, fastsættes af Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 8.  

  

 Nægtelse af  

 godkendelse begrundet i, at ansøgeren ikke opfylder betingelsen i  

 stk. 2,  

 nr. 2, skal på begæring af ansøgeren eller af Sikkerhedsstyrelsen, indbringes  

 for domstolene af anklagemyndigheden, jf. straffelovens § 78,  

 stk. 3.  

 Sagen behandles i strafferetsplejens former, jf. lovens 2a, stk. 2.
Kapitel 7 Bortfald og tilbagekaldelse af godkendelser og  

 tilladelser samt ændring af vilkår § 30.  

  

 Godkendelse  

 og tilladelse meddelt efter §§ 4, 11 og 15 bortfalder, såfremt  

 indehaveren  

 af godkendelsen eller tilladelsen kommer under konkursbehandling, jf. lovens  

 § 2a,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der har meddelt godkendelsen eller tilladelsen, kan dog efter  

 ansøgning give tilladelse til midlertidig videreførelse af virksomheden eller  

 erhvervet.
Sådan tilladelse kan gives i en periode af indtil 3 måneder.
§ 31.  

  

 Den myndighed, der har meddelt en virksomhedsgodkendelse, jf. § 4, en  

 tilladelse til overdragelse, jf. § 11, en tilladelse til erhvervelse,  

 jf.  

 § 20, eller en godkendelse som festfyrværker, jf. § 29, kan  

 tilbagekalde godkendelsen eller tilladelsen, hvis der foreligger grov eller  

 gentagen overtrædelse af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler,  

 bestemmelser udstedt i medfør af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler,  

 eller af vilkår for godkendelsen, jf. lovens § 2a, stk. 5, såfremt  

 det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen  

 eller erhvervet.
Tilbagekaldelsen sker på tid fra 1- 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der har meddelt en godkendelse eller tilladelse, bortset fra de i  

 stk. 1 nævnte, kan tilbagekalde godkendelsen eller tilladelsen, når:
1)  

 	  

 der foreligger grov  

 eller gentagen overtrædelse af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler, af denne bekendtgørelse eller af vilkår for godkendelsen eller  

 tilladelsen, 2)  

 	  

 det er påkrævet af  

 sikkerhedsmæssige årsager, eller 3)  

 	  

 indehaveren af  

 godkendelsen eller tilladelsen, for virksomheder også virksomhedens indehaver  

 eller administrerende direktør, i stilling eller erhverv i øvrigt har udvist  

 en  

 sådan adfærd, at der er grund til at antage, at erhvervet eller virksomheden  

 ikke vil blive drevet på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan endvidere tilbagekalde en produktgodkendelse, jf. § 6, såfremt en  

 krævet dokumentation, jf. § 37, stk. 1, nr. 4, ikke fremsendes,  

 inden  

 en af Sikkerhedsstyrelsen rimelig fastsat frist.
 Stk. 4.  

  

 Under samme  

 betingelser, som nævnt i stk. 1-2, kan en godkendelse eller tilladelse,  

 eller  

 vilkår for en godkendelse eller tilladelse, ændres.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagekaldelse  

 og ændring af vilkår, jf. stk. 1-4, kan kun ske, hvis mindre indgribende  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis tilbagekaldelse står i  

 rimeligt forhold til formålet hermed.
Stk. 6.  

  

 Tilbagekaldelse af en godkendelse eller tilladelse, jf. stk. 1-3, kan  

 til  

 enhver tid efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet  

 afgørelse  

 om tilbagekaldelse.
Der kan dog tidligst ansøges et år efter, at  

 tilbagekaldelsen er meddelt den pågældende, eller et år efter sidste afslag  

 på  

 ansøgning om ophævelse af beslutningen.
 Stk. 7.  

  

 En a  

 fgørelse om tilbagekaldelse efter  

 stk. 1 skal på begæring af indehaveren af godkendelse eller tilladelsen  

 indbringes for domstolene af anklagemyndigheden efter fremgangsmåden i  

 straffelovens  

 § 78, stk. 3. Sagen behandles i strafferetsplejens former.  

 Anmodning  

 om indbringelse for domstolene af en afgørelse om tilbagekaldelse har ikke  

 opsættende virkning, medmindre myndigheden eller retten bestemmer dette.  

 Afgørelse  

 om tilbagekaldelse af en godkendelse eller tilladelse, jf. stk. 1, hvor  

 der for samme forhold straffes ved dom, træffes dog af domstolene, jf.  

 straffelovens  

 § 79.
Kapitel 8 Pligt til at føre optegnelser § 32.  

  

 Den,  

 der fremstiller, herunder monterer, indfører eller sælger fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler skal føre optegnelser over vareleveringer, salg  

 og  

 oplag af fyrværkeri med dokumentation for:
1)  

 	  

 fabrikant, 2)  

 	  

 leverandør, 3)  

 	  

 anvendelsesklassifikation  

 af fyrværkeri, mængde og typebetegnelse for de enkelte artikler, 4)  

 	  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 identifikationsnummer for godkendt nytårsfyrværkeri, og 5)  

 	  

 dato for køb og salg.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for detailhandel med konsumfyrværkeri.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan dispensere fra kravet i stk. 1 for så vidt angår andre pyrotekniske  

 artikler.
 Stk. 4.  

  

 Optegnelserne,  

 jf. stk. 1, skal opbevares i en periode på 3 år.
 § 33.  

  

 Den, der anvender professionelt fyrværkeri, skal føre optegnelser over  

 modtagne  

 leverancer med dokumentation på samme måde som efter § 32, stk. 1,  

 nr. 1-3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger, skal optegnelserne omfatte oplysninger om  

 de  

 enkelte arrangementer med angivelse af:
1)  

 	  

 tidspunkt og sted for  

 arrangementet, og 2)  

 	  

 anvendt fyrværkeri,  

 herunder oplysninger om anvendelsesklassifikation af fyrværkeriet samt  

 typebetegnelser og mængder af det anvendte fyrværkeri.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelserne,  

 jf. stk. 1-2, skal opbevares i en periode på 3 år.
Kapitel 9 Kontrol og håndhævelse mv.
 § 34.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 fører kontrol med overholdelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse og  

 med  

 bestemmelserne i lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører kontrol med overholdelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse om  

 overdragelse, erhvervelse og anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kontrol og  

 tilsyn efter stk. 1-2 udføres i alle handelsled, og Sikkerhedsstyrelsen  

 og  

 kommunalbestyrelsen har til enhver tid uden retskendelse mod behørig  

 legitimation adgang til virksomheder, der fremstiller, indfører, opbevarer  

 eller forhandler fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, jf. lovens  

 § 4.
 § 35.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan i alle handelsled som led i kontrollen, jf. § 34, stk. 1,  

 udtage  

 prøver af fyrværkeriartikler og andre pyrotekniske artikler for fabrikantens  

 eller importørens regning og lade disse underkaste en teknisk undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor prøveudtagning sker hos andre end fabrikanter eller importører, godtgør  

 Sikkerhedsstyrelsen indkøbsprisen og opkræver beløbet hos fabrikanten eller  

 importøren.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 omkostninger til udførelse af tekniske undersøgelser af udtagne prøver, jf.  

 stk. 1, afholdes af fabrikanten eller importøren.
 § 36.  

  

 Efter lovens § 4, stk. 2, har indehaveren af en tilladelse eller  

 godkendelse til at fremstille, herunder montere, indføre, opbevare,  

 overdrage,  

 erhverve eller anvende fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, samt  

 forhandlere  

 af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, som er undtaget fra kravet  

 om  

 tilladelse efter § 10, stk. 2, efter anmodning fra  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 eller kommunalbestyrelsen pligt til at give alle oplysninger, der er  

 nødvendige  

 for kontrollen, jf. § 34.
 Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 af en godkendelse eller tilladelse meddelt efter lov om fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler eller denne bekendtgørelse har endvidere af egen drift  

 pligt til at indberette til den myndighed, der har meddelt godkendelsen eller  

 tilladelsen, om ændringer i de oplysninger, der er givet i forbindelse med  

 udstedelsen.
 § 37.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan meddele påbud om:
 1)  

 	  

 Overholdelse af krav  

 til vedligeholdelse og anvendelse af kvalitetsstyringssystemet, jf. § 4,  

 stk. 2, nr. 1.
 2)  

 	  

 Overholdelse af krav  

 om tilstedeværelse af medarbejdere i virksomheden med faglig viden om kravene  

 til fyrværkeris konstruktion indenfor virksomhedens forretningsområde, jf.  

 § 4,  

 stk. 2, nr. 1-2.
 3)  

 	  

 Overholdelse af  

 vilkår for en godkendelse eller tilladelse, jf. § 4, stk. 3-5,  

 § 7,  

 stk. 3-4, § 8, stk. 3 og § 15, stk. 3.
 4)  

 	  

 At fabrikanter og  

 importører skal fremsende ny dokumentation for, at fyrværkeri opfylder  

 kravene  

 i § 5, stk. 1, jf. bilag 1.
 5)  

 	  

 Bedre skiltning på  

 udsalgssteder, jf. § 13, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan meddele påbud om overholdelse af vilkår for en tilladelse, jf. § 11,  

 stk. 4, § 20, stk. 4 og § 22, stk. 5.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 38.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 i strid med § 3,  

 stk. 1, jf. lovens § 1, stk. 1, fremstiller, herunder  

 monterer,  

 eller indfører fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler uden  

 Sikkerhedsstyrelsens godkendelse, 2)  

 	  

 bringer fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler i omsætning, der med hensyn til  

 konstruktion  

 og funktion ikke overholder kravene i bilag 1, jf. § 5, jf. dog  

 § 41, 3)  

 	  

 i strid med § 5,  

 stk. 2 overdrager eller markedsfører fyrværkeri, der ikke opfylder  

 kravene  

 til mærkning i bilag 1, jf. dog § 41, 4)  

 	  

 i strid med § 6  

 overdrager eller markedsfører nytårsfyrværkeri, der ikke er godkendt af  

 Sikkerhedsstyrelsen, 5)  

 	  

 i strid med § 10,  

 stk. 1, § 19, stk. 1 eller § 21, stk. 1, jf. lovens  

 §§ 2,  

 stk. 1 og 7, stk. 1, overdrager, erhverver eller anvender  

 fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler uden kommunalbestyrelsens tilladelse, 6)  

 	  

 overtræder § 12,  

 stk. 1 eller § 24, stk. 1, jf. lovens §§ 2, stk. 2-3  

 og 7, stk. 1, 7)  

 	  

 overtræder § 13,  

 stk. 1 eller stk. 2, § 14, § 18 eller § 26,  

 stk. 1, 8)  

 	  

 i strid med § 13,  

 stk. 3, undlader at foretage tydelig skiltning af aldersgrænser, 9)  

 	  

 i strid med § 15,  

 stk. 1 detailsælger konsumfyrværkeri ved fjernsalg uden  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 tilladelse, 10)  

 	  

 i strid med § 16,  

 stk. 1, undlader at sikre, at der medfølger en sikkerhedsinformation ved  

 enhver overdragelse, 11)  

 	  

 i strid med § 17,  

 stk.1, undlader at sikre sig dokumentation for, at erhververen har tilladelse  

 til erhvervelsen, 12)  

 	  

 i strid med § 25  

 undlader at udvise forsigtighed ved anvendelse af fyrværkeri, 13)  

 	  

 i strid med § 27  

 anvender professionelt fyrværkeri uden at være godkendt af  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 som festfyrværker, 14)  

 	  

 anvender  

 festfyrværkeri i strid med kravene hertil i § 28, 15)  

 	  

 undlader at medbringe  

 eller forevise bevis for godkendelse som festfyrværker på  

 kommunalbestyrelsens  

 forlangende, jf. § 29, stk. 4, 16)  

 	  

 undlader at føre  

 optegnelse som angivet i §§ 32 og 33, 17)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten i § 36, stk. 1 eller stk. 2, 18)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud meddelt efter § 37, 19)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 der er fastsat efter § 4, stk. 3-5, § 7, stk. 3-4,  

 § 8,  

 stk. 3, § 11, stk. 4, § 15, stk. 3, § 20,  

 stk. 4  

 eller § 22, stk. 5, eller 20)  

 	  

 uretmæssigt anvender  

 Sikkerhedsstyrelsens godkendelsesnumre, jf. § 2, nr. 11.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan ved skærpende omstændigheder stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 overtrædelsen  

 er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, når der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 voldt væsentlig  

 skade på personer, ejendom eller  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 39.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 6,  

 stk. 4 om omkostninger til afprøvning træder dog først i kraft den 1.  

 januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 6,  

 stk. 2, nr. 2 om dokumentation for egenkontrol ved produktgodkendelse,  

 og  

 §§ 32-33 om optegnelser træder dog først i kraft pr. 1. juli 2006.
 § 40.  

  

 Bekendtgørelse nr. 778 af 14. oktober 1999 om fyrværkeri ophæves.
Stk. 2.  

  

 Godkendelser  

 til fremstilling, herunder montering, og indførsel meddelt i henhold til  

 § 14,  

 beviser om godkendelse som festfyrværker udstedt i medfør af § 10,  

 stk. 2,  

 samt tilladelser udstedt af politiet om overdragelse, erhvervelse og  

 anvendelse  

 efter § 4, stk. 1, § 9, § 10, stk. 3 og § 11, i  

 den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse, bevarer dog deres gyldighed, indtil  

 de  

 bortfalder i overensstemmelse med udløbsdatoen for tilladelsen, godkendelsen  

 eller beviset.
Alle de nævnte godkendelser, tilladelser og beviser bortfalder  

 dog senest den 30. juni 2006.
 § 41.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 5, stk. 1, jf. bilag 1, vedrørende småfyrværkeri,  

 kan lagerførte artikler fortsat sælges frem til og med 31. maj 2008.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 5, stk. 1, jf. bilag 1, vedrørende  

 nytårsfyrværkeri,  

 kan lagerførte godkendte artikler med påtrykt BRS-nummer fortsat sælges frem  

 til og med 31. maj 2007, medmindre Sikkerhedsstyrelsen forinden påbyder  

 tilbagekaldelse af artiklen i henhold til Produktsikkerhedsloven.
Sikkerhedsstyrelsen, den 10. november  

 2005 Søren Krøigaard /Gro Funder Sommerlund Bilag 1 Tekniske krav til fyrværkeriartikler 1.
Generelle krav til  

 konsumfyrværkeri 1.1.
 Konsumfyrværkeriartikler skal overholde de væsentlige  

 sikkerhedskrav angivet i afsnit 3. Man kan formode, at dette er tilfældet,  

 hvis artiklen opfylder kravene i pkt. 1.2 – 1.8.
 1.2.
Konsumfyrværkeriartikler skal have en sikkerhed, der som  

 minimum er på højde med sikkerhedsniveauet i nyeste gældende udgave af de  

 europæiske standarder i EN 14035-serien.
Sikkerhedsstyrelsen vil med de  

 undtagelser, der er beskrevet i punkt 1.4 til 1.7, lægge nyeste udgave af de  

 europæiske standarder i EN 14035-serien til grund for de tekniske vurderinger  

 og godkendelser af fyrværkeriartikler.
Hvis fejl eller mangler i en europæisk  

 standard medfører, at den ikke giver et tilstrækkeligt højt sikkerhedsniveau,  

 fastsætter Sikkerhedsstyrelsen krav til konstruktion, funktion, og afprøvning  

 på basis af de væsentlige sikkerhedskrav angivet i afsnit 3.
 1.3.
 Konsumfyrværkeriartikler skal opfylde mærkningskravene i  

 afsnit 4.
 1.4.
 Konsumfyrværkeriartikler opdeles i tre kategorier,  

 svarende til kategoriseringen i den europæiske EN 14035-serie:
 Kategori 1:  

  

 Fyrværkeri  

 med meget lav risiko beregnet til anvendelse indendørs.
 Kategori 2:  

  

 Fyrværkeri med meget lav risiko beregnet til anvendelse udendørs.
 Kategori 3:  

  

 Fyrværkeri med middel risiko beregnet til anvendelse udendørs på åbne  

 arealer.
 1.5.
 Småfyrværkeri i henhold til nærværende bestemmelse  

 omfatter følgende konsumfyrværkeriartikler:
– Isfontæner i henhold til EN 14035-15, kategori 1 (kun  

 indendørs fontæner).
– Håndholdte stjernekastere i henhold til EN 14035-19,  

 kategori 1 og 2.
– Ikke-håndholdte stjernekastere i henhold til EN 14035-23,  

 kategori 1 og 2.
– Trækbordbomber i henhold til EN 14035-25, kategori 1.
– Knaldhætter i henhold til EN 14035-26, kategori 1.
– Bordbomber i henhold til EN 14035-34, kategori 1.
– Knaldperler i henhold til EN 14035-35, kategori 1.
– Bengalske fakler i henhold til EN 14035-8, kategori 1 og  

 2.
 1.6.
 Nytårsfyrværkeri i henhold til nærværende bestemmelser  

 omfatter følgende konsumfyrværkeriartikler:
– Batterier og kombinationer i henhold til EN 14035-5,  

 kategori 2 og 3. I kombinationer må kun indgå elementer, der overholder pkt.  

 1.1 – 1.8. Dog tillades ikke batterier og kombinationer med ren  

 knaldeffekt.
– Bengalske flammer i henhold til EN 14035-6, kategori 1, 2  

 og 3.
– Knitrende granulat i henhold til EN 14035-9, kategori 1  

 og 2.
– Blitzperler i henhold til EN 14035-13, kategori 1 og 2,  

 dog kun typer med sikkerhedslunte, der ikke er beregnet til håndholdt  

 anvendelse.
– Fontæner i henhold til EN-14035-15, kategori 1 (dog kun  

 til udendørs anvendelse) samt kategori 2 og 3.
– Jordsole i henhold til EN 14035-17, kategori 1 og 2. Dog  

 tillades ikke jordsole med strygesats.
– Miner i henhold til EN 14035-22, kategori 2 og 3. Dog  

 tillades ikke miner med ren knaldeffekt eller strygesats.
– Raketter i henhold til EN 14035-27, kategori 2. Dog  

 tillades ikke raketter, hvis rakethylster er mindre end  

 60 mm  

 langt, hvis diameter er mindre  

 end  

 10 mm  

 og med  

 ren knaldeffekt.
Endvidere tillades ikke konstruktioner, hvor særskilte  

 pyrotekniske satser anvendes til at separere pind og motor, med mindre det er  

 forsvarligt sikret, at satsen ikke kan udsættes for slag eller friktion.
– Romerlys i henhold til EN 14035-28, kategori 2. Dog  

 tillades ikke romerlys med ren knaldeffekt eller en indvendig rørdiameter  

 større end  

 30 mm.
– Slanger og serpentiner i henhold til EN 14035-29, kategori  

 1.
– Sole i henhold til EN 14035-36, kategori 2. Dog tillades  

 ikke sole med ren knaldeffekt.
– Fyrværkerirør i henhold til EN 14035-38, kategori 2. Dog  

 tillades ikke fyrværkerirør med ren knaldeffekt eller en indvendig  

 rørdiameter større end  

 30 mm.
 1.7.
 Uanset bestemmelserne i den nyeste gældende version af  

 den relevante standard i EN 14035-serien gælder følgende krav:
– Nytårsfyrværkeri må ikke være konstrueret alene med  

 henblik på knaldeffekt.
– Nytårsfyrværkeri må ikke være forsynet med strygesats.
– Bortset fra knallerter, trækbordbomber, bengalske fakler  

 og håndholdte stjernekastere må fyrværkeriartikler ikke være konstrueret til  

 at holde i hånden under anvendelse.
– Nytårsfyrværkeri må ikke ved sin anvendelse kunne forveksles  

 med nød- eller alarmsignaler.
– Nytårsfyrværkeri må maksimalt give et lydtryksniveau på  

 120dB (AImax) målt i en horisontal afstand fra affyringsstedet, der svarer  

 til fyrværkeriartiklens sikkerhedsafstand i henhold til den relevante  

 standard i EN 14035-serien.
Hvis fyrværkeriartiklen ikke er konstrueret i  

 henhold til en standard i EN 14035-serien anvendes en sikkerhedsafstand på  

 8 meter.
 1.8.
 Såfremt en europæisk standard ikke forefindes eller er  

 publiceret for en given fyrværkeriartikel, fastsætter Sikkerhedsstyrelsen  

 krav til konstruktion, funktion og afprøvning på basis af de væsentlige  

 sikkerhedskrav  

 angivet i afsnit 3.
 2.
Generelle krav til  

 professionelt fyrværkeri 2.1.
 Professionelle fyrværkeriartikler skal opfylde de  

 væsentlige sikkerhedskrav angivet i afsnit 3 suppleret med de krav, der er  

 fastsat for generelt at sikre forbrugernes sikkerhed og sundhed, jf. pkt.  

 2.4-2.6.
 2.2.
 Scenefyrværkeri er karakteriseret som følger:
 Fyrværkeri, der er konstrueret til professionel anvendelse  

 indendørs, og som tændes med elektrisk tænding.
 2.3.
 Festfyrværkeri er i den europæiske EN 14035-serie  

 karakteriseret som følger:
 Kategori 4:  

  

 Fyrværkeri til professionel anvendelse.
 2.4.
 Professionelle fyrværkeriartikler skal opfylde mærkningskravene  

 i afsnit 4.
 2.5.
 Professionelle fyrværkeriartikler må ikke ved deres anvendelse  

 kunne forveksles med nød- eller alarmsignaler.
 2.6.
 Professionelle fyrværkeriartikler må maksimalt give et  

 lydtryksniveau på 120dB (AImax) målt ved affyringsområdets afgrænsning.
 3.
Væsentlige  

 sikkerhedskrav 3.1.
 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal være  

 konstrueret og fremstillet således, at det under almindelige eller rimeligt  

 forudsigelige anvendelsesbetingelser kun frembyder minimale, forventelige  

 risici for mennesker, husdyr og ejendom, når man tager fyrværkeriets eller  

 den pyrotekniske artikels forventede opførsel i betragtning.
 3.2.
 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal være  

 konstrueret og fremstillet således, at der efter antændelse kun er en minimal  

 risiko for skadelig påvirkning på menneskers sundhed og af det omgivende  

 miljø.
 3.3.
 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal være  

 konstrueret, fremstillet og emballeret på en sådan måde, at der ikke kan ske  

 selvantændelse.
 3.4.
 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal være  

 konstrueret, fremstillet og emballeret på en sådan måde, at der ikke kan ske  

 voldsomme eksplosioner under opbevaring af mindre beholdninger i hjemmet.
 3.5.
 De fysiske og kemiske egenskaber af sammensætningen af  

 eksplosivstoffer i en fyrværkeri- eller anden pyroteknisk artikel må ikke  

 ændres i en farlig retning under forudseelige forhold under transport,  

 håndtering og opbevaring.
 3.6.
 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler og deres  

 emballering skal være modstandsdygtige overfor stød, temperatursvingninger og  

 fugt.
 3.7.
 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal være  

 beskyttet imod risikoen for utilsigtet antændelse.
 4.
Mærkning af  

 fyrværkeriartikler 4.1.
 Mærkning og advarsler på fyrværkeriartikler skal være  

 synlig, tydelig og skrevet på dansk.
 4.2.
 Konsumfyrværkeriartikler skal være forsynet med relevant  

 mærkning og advarsler.
 4.3.
 Ved udlevering af konsumfyrværkeri skal  

 fyrværkeriartiklen være ledsaget af en brugsvejledning skrevet på dansk.  

 Vejledningen skal angive den minimale forsvarlige sikkerhedsafstand, om  

 fyrværkeriartiklen er beregnet til indendørs- eller udendørs brug,  

 klargøring, placering og affyring, og, hvor det er relevant, anbefalet  

 tilbehør for forsvarlig sikker anvendelse mv.
 4.4.
Småfyrværkeri skal være forsynet med fabrikantens eller  

 importørens navn og adresse.
Hvis fyrværkeriartiklens udformning ikke  

 tillader, at oplysningen anbringes på artiklen, kan den anbringes på  

 emballagen eller på en medfølgende vejledning.
 4.5.
 Nytårsfyrværkeriartikler skal være forsynet med mærkning,  

 der viser:
– fabrikantens eller importørens navn og adresse – artiklens typebetegnelse – Sikkerhedsstyrelsens godkendelsesnummer – NEM-vægt – kategori – relevante anvisninger for sikker brug af artiklen Hvis fyrværkeriartiklens udformning eller størrelse ikke  

 tillader, at oplysningen anbringes på artiklen, kan den anbringes på  

 emballagen eller på en medfølgende vejledning.
 4.6.
Konsumfyrværkeriartikler, der er konstrueret i henhold  

 til en standard i EN 14035-serien, skal mærkes i henhold til kravene i  

 standarden.
Herudover skal nytårsfyrværkeriartikler mærkes med  

 Sikkerhedsstyrelsens godkendelsesnummer og artiklens NEM-vægt.
 4.7.
 Festfyrværkeriartikler skal være forsynet med mærkning på  

 fyrværkeriartiklen, der viser:
– fabrikantens eller importørens navn og adresse – artiklens typebetegnelse – serie- eller batchnummer – NEM-vægt – teksten »ADVARSEL! Må kun anvendes af festfyrværkere med  

 særlig tilladelse.« 4.8.
 Scenefyrværkeriartikler skal være forsynet med mærkning,  

 der viser:
– fabrikantens eller importørens navn og adresse – artiklens typebetegnelse – den mindst krævede loftshøjde – sikkerhedsafstand til publikum – NEM-vægt – teksten »ADVARSEL! Må kun anvendes af festfyrværkere med  

 særlig tilladelse.« Hvis fyrværkeriartiklens udformning eller størrelse ikke  

 tillader, at oplysningen anbringes på artiklen, kan den anbringes på  

 emballagen  

 eller på en medfølgende vejledning.
 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 2)  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om udstyr i skibe.
