Bekendtgørelse om gebyr for indbringelse af klager for  

 Naturklagenævnet I medfør af § 72 i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august 2004, § 40 i lov om råstoffer,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august 2004, § 54 i lov om planlægning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004, § 13 i lov om  

 kolonihaver, jf. lov nr. 476 af 7. juni 2001, § 49 a i lov om  

 beskyttelse  

 af de ydre koge i Tøndermarsken, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august  

 2004, samt § 45, stk. 1, nr. 1 i lov om skove, jf. lov nr. 453 af  

 9.  

 juni 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 behandling af klager, herunder anmodninger om genoptagelse, der indbringes  

 for  

 Naturklagenævnet, betales et gebyr på 500 kr., såfremt klagen vedrører  

 afgørelser i medfør af følgende love eller regler udstedt med hjemmel i disse  

 love:
 1)  

 	  

 Lov om  

 naturbeskyttelse.
 2)  

 	  

 Lov om råstoffer.
 3)  

 	  

 Lov om planlægning.
 4)  

 	  

 Lov om kolonihaver.
 5)  

 	  

 Lov om beskyttelse af  

 de ydre koge i Tøndermarsken.
6)  

 	  

 Lov om skove Stk. 2.  

  

 Indgives  

 flere klager over samme afgørelse, opkræves et gebyr på 500 kr. for hver  

 selvstændig klageskrivelse.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 betales ikke gebyr for klager over fredningsafgørelser efter  

 naturbeskyttelseslovens § 40 samt klager over  

 ekspropriationsbeslutninger  

 efter naturbeskyttelseslovens § 60 og skovlovens § 23, regler fastsat i  

 medfør af naturbeskyttelseslovens § 60a, råstoflovens § 27,  

 planlovens § 47 og Tøndermarsklovens § 33.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 betales ikke gebyr for klager over afgørelser efter  

 naturbeskyttelseslovens §§ 19d – f.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 1 betales ikke gebyr for klager over afgørelser efter skovlovens  

 §§ 19 – 21.
 § 2.  

  

 Det  

 i § 1 nævnte gebyr skal indbetales til Naturklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Naturklagenævnet ikke ved modtagelsen af en klage har modtaget gebyret,  

 fastsætter nævnet en frist for indbetalingen af beløbet.
Indbetales gebyret  

 herefter ikke inden udløbet af fristen, afvises klagen.
§ 3.  

  

 Et  

 indbetalt gebyr tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

 klageren får helt  

 eller delvis medhold i klagen, eller 2)  

 	  

 klagen afvises som  

 følge af overskredet klagefrist, manglende klageberettigelse eller fordi  

 klagen  

 ikke er omfattet af Naturklagenævnets kompetence.
Stk. 2.  

  

 Spørgsmål  

 om betaling og tilbagebetaling af gebyr afgøres af Naturklagenævnet.
Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 4.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. oktober 2004 og gælder for klager  

 indgivet efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
Bekendtgørelsen ophæves  

 automatisk den 30. september 2009, medmindre andet bestemmes inden denne  

 dato,  

 jf.
Justitsministeriets skrivelse nr. 9055 af 28. februar 2002 om en  

 forsøgsordning med automatiske ophørsklausuler i visse administrative  

 forskrifter på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 47 af 20. januar 2004 om gebyr for indbringelse af klager for  

 Naturklagenævnet ophæves.
