Bekendtgørelse om mærkning  

 af vare- og lastbiler på ikke over 4 tons, der er anmeldt til privat eller  

 til blandet  

 privat og erhvervsmæssig brug I medfør af § 11, stk. 2, og § 23,  

 stk. 3 og 5, i lov om vægtafgift af motorkøretøjer mv., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 978 af 4. december 2003, som ændret ved § 38 i lov nr. 325 af 18. maj  

 2005,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Vare- og lastbiler med en tilladt  

 totalvægt på ikke over 4 tons, der er registreret til privat eller til  

 blandet  

 privat og erhvervsmæssig brug, jf. vægtafgiftslovens § 2 og § 9, skal  

 forsynes  

 med et mærke bag på bilen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke vare-  

 og lastbiler, der er registreret første gang før den 3. juni 1998.
 Stk. 3.  

  

 Mærket er gengivet som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Mærket udstedes af SKAT.
 Stk. 2.  

  

 Mærket udleveres til anmelderen ved anmeldelse  

 af bilen til registrering til privat eller til blandet privat og  

 erhvervsmæssig  

 brug.
Stk. 3.  

  

 SKAT sender mærket til den registrerede ejer  

 af en bil, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden allerede er registreret til  

 privat eller til blandet privat og erhvervsmæssig brug.
Er der registreret  

 flere ejere af bilen, sendes mærket til en af disse.
Er der registreret en  

 eller flere brugere af bilen, sendes mærket i stedet til en af disse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et mærke er bortkommet eller beskadiget,  

 udleverer SKAT et nyt.
 § 3.  

  

 Mærket påklæbes indvendig på bilens  

 bagrude, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Er bilen uden bagrude, er bilens bagrude tonet  

 (dvs. mørkere end bilens forrude), eller er bilen med åbent lad (pick up),  

 påklæbes mærket et synligt sted bag på bilen efter ejerens eller brugerens  

 valg.
Mærket må ikke sættes et sted, hvor det kan være til fare for  

 færdselssikkerheden.
 Stk. 3.  

  

 Mærket skal fjernes, hvis bilen registreres  

 til anden brug end til privat eller til blandet privat og erhvervsmæssig  

 brug.
§ 4.  

  

 Med bøde straffes den registrerede ejer  

 eller bruger af en bil, der er registreret til privat eller til blandet  

 privat  

 og erhvervsmæssig brug, jf. vægtafgiftslovens § 2 og § 9, hvis den pågældende  

 forsætligt  

 eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 undlader at bruge  

 mærket, eller 2)  

 	  

 anvender mærket i  

 strid med § 3.
 § 5.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt sætter mærket på en vare- eller lastbil med en tilladt  

 totalvægt på ikke over 4 tons, der ikke er registreret til privat eller til  

 blandet privat og erhvervsmæssig brug, jf. vægtafgiftslovens § 2 og § 9.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt fører en bil som nævnt i stk. 1 med mærket.
 § 6.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3.  

 juni 2007.
