Bekendtgørelse  

 om finansiering af driften  

  

 af Revisortilsynet og Disciplinærnævnet I medfør af § 29 i lov om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer, jf. lov nr. 302 af 30. april 2003, fastsættes:
§ 1.  

  

 Til  

 finansiering af driften af Revisortilsynet og Disciplinærnævnet for  

 Statsautoriserede og Registrerede Revisorer opkræver Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen et gebyr fra alle revisorer, der pr. 1. januar 2006 er  

 beskikket og tilknyttet en revisionsvirksomhed.
For Revisortilsynet udgør  

 gebyret pr. 1. januar 2006 kr. 100 pr. revisor.
For Disciplinærnævnet udgør  

 gebyret pr. 1. januar 2006 kr. 100 pr. revisor.
Ikrafttræden § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1222 af 9. december 2004 om finansiering af  

 driften  

 af Revisortilsynet og Disciplinærnævnet.
