Bekendtgørelse  

 om ændringer i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelige  

 resolutioner af 9. og 15. maj 2006 fastsat følgende bestemmelser vedrørende  

 forretningernes fordeling mellem ministrene:
§ 1.  

  

 Fra  

 justitsministeren til indenrigs- og sundhedsministeren overføres  

 ressortansvaret for sager vedrørende svangerskabsafbrydelse og psykiatri i  

 Grønland og på Færøerne.
Ressortoverførslen omfatter følgende love:
1)  

 	  

 lov nr. 232 af 12.  

 juni 1975 for Grønland om svangerskabsafbrydelse, 2)  

 	  

 lov nr. 177 af 23.  

 juni 1956 om foranstaltninger i anledning af svangerskab m.v.  

1)  

  og 3)  

 	  

 lov nr. 118 af 13.  

 april 1938 om sindssyge Personers Hospitalsophold, dog med undtagelse af  

 lovens  

 §§ 10 og 11.  

2) § 2.  

  

 Fra  

 justitsministeren til indenrigs- og sundhedsministeren overføres  

 ressortansvaret for sager vedrørende sterilisation og kastration på Færøerne.  

 Ressortoverførslen omfatter lov nr. 234 af 3. juni 1967 om sterilisation og  

 kastration.
 § 3.  

  

 Fra  

 justitsministeren til indenrigs- og sundhedsministeren overføres  

 ressortansvaret for sager vedrørende ligsyn m.v. i Grønland.  

 Ressortoverførslen  

 omfatter lov nr. 279 af 26. maj 1976 om ligsyn m.v.
§ 4.  

  

 Fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren til forsvarsministeren overføres ressortansvaret for sager  

 vedrørende det civile beredskab i Grønland.
Ressortoverførslen omfatter lov  

 nr.  

 342 af 23. december 1959 om det civile beredskab.
§ 5.  

  

 Fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren til forsvarsministeren overføres ressortansvaret for sager  

 vedrørende civilforsvaret på Færøerne.
Ressortoverførslen omfatter lov nr.  

 152  

 af 1. april 1949 om civilforsvaret.
 § 6.  

  

 Fra  

 økonomi- og erhvervsministeren til forsvarsministeren overføres  

 ressortansvaret  

 for sager om maritim sikring for så vidt angår fastsættelse af  

 sikringsniveauet  

 i danske farvande og på danske skibe i øvrigt, som omhandlet i § 3, nr.  

 4,  

 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002  

 som  

 ændret ved lov nr. 1231 af 27. december 2003, samt art 2 (5) i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 725/2004 om bedre sikring  

 af  

 havnefaciliteter.
 § 7.  

  

 Fra  

 statsministeren til kulturministeren overføres ressortansvaret for sager  

 vedrørende lov nr. 576 af 24. juni 2005 om Dagbladsnævntet.
Statsministeriet, den 7. juni 2006 Anders Fogh Rasmussen /Sten Frimodt Nielsen 1)  

 Loven gælder for Færøerne.
 2)  

 Loven gælder for Færøerne og Grønland.
