Bekendtgørelse om særlige fiskeriregler for tilløb til Nissum  

 Fjord I medfør af § 30, § 32, stk. 1, § 109, stk. 1 og § 130,  

 stk. 2 i fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, og efter  

 bemyndigelse,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og tilladte fangstredskaber § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på fiskeri i Storåens vandsystem, herunder  

 alle tilløb.
 § 2.  

  

 I  

 vandløbet nævnt i § 1 er det ikke tilladt at fiske med langliner med flere  

 agnkroge.
Fredning af laks § 3.  

  

 Det  

 er ikke tilladt at fiske efter, lande, opbevare, sælge, udbyde til salg eller  

 på anden måde omsætte mod eller uden vederlag, laks (  

  

 salmo salar  

  

 ) fra det i § 1 nævnte område.
 Stk. 2.  

  

 Fangede laks  

 skal straks genudsættes i frit vand, så vidt muligt i levende tilstand.  

 Udsætningen skal ske på en sådan måde, at de ikke genfanges af redskabet.
Dispensation § 4.  

  

 Fiskeridirektoratet kan dispensere fra §§ 2 - 3, hvor hensynet til  

 klækkeanstalters forsyning med rogn og indfangning af fisk til  

 udsætningsformål  

 taler for det.
Straf og ikrafttrædelse § 5.  

  

 Den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2 - 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2003 og gælder indtil den 30. april  

 2008.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 836 af 6. november 1997 om særlige fiskeriregler for tilløb til Nissum  

 Fjord ophæves.
