Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om gebyr for ydelser efter lov om fremme af  

 energi- og vandbesparelser i bygninger § 1 I bekendtgørelse nr. 875 af 20. august 2004 om gebyr  

 for ydelser efter lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Omkostninger, som Registreringsudvalget for  

 energimærkning af små ejendomme afholder i perioden 1. juli til 31. december  

 2005, jf. stk.1, fordeles beløbsmæssigt på de enkelte energikonsulenter,  

 således at der for hver energikonsulent betales et grundbeløb på kr. 300 om  

 året og kr. 125 pr. energimærke, som gennemføres.« 2.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Omkostninger, som Registreringsudvalget for  

 energimærkning af store ejendomme afholder i perioden 1. juli til 31.  

 december  

 2005, jf. stk. 1, fordeles beløbsmæssigt på de enkelte energikonsulenter og  

 firmaer, således at der betales et grundbeløb på kr. 1.500 om året for hver  

 energikonsulent og et grundbeløb på kr. 3.500 om året for hvert firma.  

 Desuden  

 betales kr. 100 pr. energimærke, som gennemføres.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
