Bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.  

1) I medfør af  

 § 196, §  

 341 og § 373, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 686  

 af 25. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1383 af 20. december 2004,  

 fastsættes:
Afsnit I Bekendtgørelsens anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede virksomheder og rapporter De omfattede virksomheder § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse for følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Pengeinstitutter.
 2)  

 	  

 Realkreditinstitutter.
 3)  

 	  

 Fondsmæglerselskaber.
 4)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber.
 5)  

 	  

 Sparevirksomheder.
 6)  

 	  

 Modervirksomheder,  

 hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele  

 i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 som skal eller som vælger at aflægge finansielle rapporter i overensstemmelse  

 med de internationale regnskabsstandarder udarbejdet af International  

 Accounting  

 Standards Board og godkendt af Kommissionen, jf. § 183, stk. 4, i lov om  

 finansiel virksomhed, er alene omfattet af de bestemmelser, der omhandler  

 forhold, der ikke er reguleret i de nævnte internationale  

 regnskabsstandarder.
De omfattede rapporter § 2.  

  

 Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, skal for hvert regnskabsår udarbejde og  

 offentliggøre en årsrapport, jf. § 183 i lov om finansiel virksomhed, og en  

 halvårsrapport. Års- og halvårsrapport skal indeholde koncernregnskab, hvis  

 det  

 følger af §§ 136-139.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal en andelskasse, der indgår i Sammenslutningen Danske Andelskasser, alene  

 udarbejde og offentliggøre den i § 183 i lov om finansiel virksomhed nævnte  

 årsrapport.
§ 3.  

  

 Et  

 regnskab, som en virksomhed udelukkende udarbejder til eget brug, er ikke en  

 årsrapport- eller en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse.
Aflægger en  

 virksomhed et regnskab, der ikke er en årsrapport eller en halvårsrapport  

 efter  

 denne bekendtgørelse eller efter internationale regnskabsstandarder, jf. § 1,  

 stk. 2, må det ikke betegnes som års- eller halvårsrapport, og det skal såvel  

 i  

 form og indhold fremstå på en sådan måde, at det ikke kan forveksles med et  

 regnskab aflagt efter denne bekendtgørelse.
Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og opstilling Generelle bestemmelser § 4.  

  

 Balance og resultatopgørelse skal opstilles i skematisk form i  

 overensstemmelse  

 med bilag 2 og 3, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber,  

 der ikke har tilladelse til at udøve værdipapirhandelsvirksomhed, jf. § 10,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, skal opstille balance og  

 resultatopgørelse  

 i skematisk form i overensstemmelse med bilag 4 og 5. Bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse finder med de fornødne tilpasninger anvendelse på de nævnte  

 investeringsforvaltningsselskaber.
Stk. 3.  

  

 De i skemaerne i  

 bilag 2-5 angivne poster skal anføres særskilt og i den angivne rækkefølge.  

 Under  

 forudsætning af at opstillingsskemaernes struktur opretholdes, kan der  

 foretages en mere detaljeret opdeling, hvis beløbet i den nye underpost er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af underposten er forskellig fra  

 øvrige underposter.
Der kan tilføjes nye poster, hvis beløbet for en sådan er  

 væsentligt, og hvis arten eller funktionen af den nye post er forskellig fra  

 de  

 øvrige poster.
 Stk. 4.  

  

 Poster, der kun  

 indeholder uvæsentlige beløb, kan sammendrages med andre poster af samme art  

 eller funktion.
§ 5.  

  

 Ved  

 hver post i balance og resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det  

 foregående regnskabsår.
Er posterne ikke direkte sammenlignelige med  

 foregående  

 års poster, skal sidstnævnte tilpasses.
Virksomheden kan dog undlade at  

 tilpasse sammenligningstal, hvis det ikke er praktisk muligt.
Manglende  

 sammenlignelighed eller foretaget tilpasning skal angives og behørigt  

 begrundes  

 i noterne, jf. § 86.
 Stk. 2.  


  

 Poster i balance og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget  

 beløb, skal kun medtages, hvis det foregående årsregnskab indeholder en sådan  

 post.
 Stk. 3.  


  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for noteoplysninger med  

 mindre andet er foreskrevet i denne bekendtgørelse.
Balancen § 6.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker  

  

 føres ud over lovlige  

 betalingsmidler tillige anfordringstilgodehavender hos centralbanker og  

 statslig postgiro i de lande, hvor virksomheden er etableret.
§ 7.  

  

 Under  

 a  

 ktivpost  

  

 2. Gældsbeviser, der kan refinansieres i centralbanker  

  

 , føres  

 værdipapirer,  

 som virksomheden har et ubetinget krav på at kunne refinansiere i  

 centralbanker  

 i de lande, hvor virksomheden er etableret.
Refinansieringsordningen skal  

 være fastsat i henhold til lovgivning eller administrativ forskrift.
 § 8.  

  

 Under  

 a  

 ktivpost  

  

 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker  

  

 føres  

 alle  

 tilgodehavender hos kreditinstitutter og centralbanker, bortset fra de i § 6  

 nævnte og bortset fra børsnoterede obligationer m.v., jf. § 10.
 § 9.  

  

 Under  

 a  

 ktivpost  

  

 5. Udlån og andre tilgodehavender til amortiseret kostpris  

  

 føres  

 alle  

 typer udlån, der måles til amortiseret kostpris, herunder tilgodehavender fra  

 ægte købs- og tilbagesalgsforretninger med modparter, der ikke er  

 kreditinstitutter eller centralbanker samt margintilgodehavender i  

 forbindelse  

 med futures- og optionsforretninger indgået med modparter, der ikke er  

 kreditinstitutter.  

 Posten omfatter endvidere indlånskonti i debet, tilgodehavender fra  

 finansielle  

 leasingkontrakter hos leasinggiver, efterstillede tilgodehavender i andre  

 virksomheder,  

 jf. dog § 10, samt fordringer, der ikke prissættes på aktive markeder, jf.  

 dog  

 §§ 7 og 8. Udlån og andre tilgodehavender, der måles til dagsværdi, jf. § 50,  

 stk. 2, og § 55 føres under aktivpost  

  

 4.  

 Udlån og andre tilgodehavender til dagsværdi.
 § 10.  

  

 Under  

 a  

 ktivpost 6  

. Obligationer  

 til dagsværdi  

  

 føres børsnoterede  

 obligationer og andre fordringer, der prissættes på  

 aktive markeder, og som måles til dagsværdi, jf. dog § 7. Egne obligationer  

 kan  

 ikke indregnes som aktiv, jf. § 49, stk. 2. Børsnoterede obligationer og  

 andre  

 fordringer, der prissættes på aktive markeder, og som måles til amortiseret  

 kostpris, jf. § 45, føres under aktivpost  

  

 7.  

 Obligationer til amortiseret kostpris.
 § 11.  

  

 Under  

 aktivpost 8. Aktier m.v. føres aktier, anparter, beviser for garantikapital i  

 sparekasser, investeringsforeningsandele samt andre kapitalandele, bortset  

 fra  

 andele i tilknyttede og associerede virksomheder.
§ 12.  

  

 Under  

 aktivpost 11. Aktiver tilknyttet puljeordninger føres aktiver i puljer,  

 hvorom  

 det gælder, at virksomheden ikke har nogen risiko.
Egne aktier og egne  

 gældsinstrumenter, som indgår i puljerne, kan ikke indgå i posten, jf. § 49.
§ 13.  

  

 Under  

 aktivpost 12. Immaterielle aktiver føres aktiveret goodwill, aktiverede  

 udviklingsomkostninger og øvrige immaterielle aktiver, herunder  

 computersoftware.
Goodwill hidrørende fra erhvervelse af en associeret  

 virksomhed indregnes dog som en del af den associerede virksomhed under  

 aktivpost 9. Kapitalandele i associerede virksomheder, jf. § 56, stk. 6.
 § 14.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 13. Grunde og bygninger  

  

 føres  

 investeringsejendomme og domicilejendomme, jf. dog § 16. Posten omfatter  

 grunde  

 og bygninger hidrørende fra finansielle leasingkontrakter hos leasingtager og  

 grunde og bygninger hidrørende fra operationelle leasingkontrakter hos  

 leasinggiver.
§ 15.  

  

 Under  

 a  

 ktivpost  

  

 14. Øvrige materielle aktiver  

  

 føres driftsmidler, jf. dog  

 §  

 16, herunder driftsmidler hidrørende fra finansielle leasingkontrakter hos  

 leasingtager og driftsmidler hidrørende fra operationelle leasingkontrakter  

 hos  

 leasinggiver.
Posten omfatter endvidere aktiverede omkostninger til  

 indretning  

 af lejede lokaler.
§ 16.  

  

 Under  

 aktivpost  

  

 17. Midlertidigt overtagne  

 aktiver  

  

 føres materielle anlægsaktiver eller grupper af anlægsaktiver, samt  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder, der kun er midlertidigt i  

 virksomhedens besiddelse og afventer salg inden for kort tid, og hvor et salg  

 er meget sandsynligt.
Et salg er meget sandsynligt hvis 1)  

 	  

 virksomhedens ledelse  

 aktivt søger en køber til aktiverne, 2)  

 	  

 aktiverne udbydes til  

 en pris, som står i et fornuftigt forhold til aktivernes dagsværdi og 3)  

 	  

 aktiverne forventes  

 solgt inden for 12 måneder.
 § 17.  

  

 Under  

 a  

 ktivpost  

  

 18. Andre aktiver  

  

 føres  

 øvrige aktiver, der ikke henhører  

 under andre aktivposter.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 en positiv dagsværdi af spotforretninger og afledte finansielle instrumenter,  

 jf. § 41, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Posten omfatter  

 indtægter, som først forfalder til betaling efter regnskabsårets afslutning,  

 herunder tilgodehavende renter og tilgodehavende udbytte.
 § 18.  

  

 Under  

 a  

 ktivpost  

  

 19. Periodeafgrænsningsposter  

  

 føres  

 udgifter, der er afholdt  

 før balancetidspunktet, men som vedrører en senere regnskabsperiode, herunder  

 forudbetalt provision og husleje samt forudbetalte renter.
 § 19.  

  

 Under  

 p  

 assivpost  

  

 1. Gæld til kreditinstitutter og centralbanker  

  

 føres blandt andet  

 kunders  

 margintilgodehavender i forbindelse med futures- og optionsforretninger, når  

 kunden  

 er et kreditinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 prioritetsgæld, når prioritetshaver er et kreditinstitut, herunder  

 prioritetsgæld  

 i ejendomme overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement.
 § 20.  

  

 Under  

 p  

 assivpost  

  

 2. Indlån og anden gæld  

  

 føres  

 alle indlån, herunder  

 forpligtelser i forbindelse med ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger med  

 modparter, der ikke er kreditinstitutter eller centralbanker.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 kunders margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger,  

 når kunden ikke er kreditinstitut.
 § 21.  

  

 Under  

 Passivpost  

  

 4. Udstedte obligationer  

  

 føres  

 obligationer og andre  

 gældsforpligtelser, for hvilke virksomheden har udstedt værdipapirer, der  

 er massegældsbreve, herunder commercial paper notes, bortset fra  

 efterstillede  

 kapitalindskud, jf. § 25.
 § 22.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 7. Andre  

 passiver  

  

 føres  

 øvrige passiver, der ikke henhører under andre  

 passivposter, herunder gæld, der ikke er omfattet af § 19, stk. 2,  

 forpligtelser hidrørende fra finansielle leasingkontrakter hos leasingtager,  

 accept af lange remburser og en negativ dagsværdi af spotforretninger og  

 afledte finansielle instrumenter.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 udgifter, som først forfalder til betaling efter regnskabsårets afslutning,  

 herunder skyldige renter.
 § 23.  

  

 Under  

 passivpost 8  

. Periodeafgrænsningsposter  

  

 føres  

 de indtægter, der er indgået før balancetidspunktet, men  

 som vedrører en senere regnskabsperiode, herunder forud modtagne renter og  

 provision.
 § 24.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 9-13. Hensatte forpligtelser  

  

 opføres forpligtelser, der er uvisse med hensyn til størrelse eller  

 tidspunkt for afvikling, jf. § 66.
 Stk. 2.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi.
 § 25.  

  

 Under  

 Passivpost  

  

 14. Efterstillede kapitalindskud  

  

 føres  

 gældsforpligtelser, herunder gældsforpligtelser stiftet  

 ved udstedelse af værdipapirer, der i tilfælde af likvidation eller konkurs i  

 henhold til lånevilkårene først kan honoreres efter fyldestgørelse af de  

 øvrige kreditorkrav.
 § 26.  

  

 Under  

 passivpost  

  

 15.  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital  

  

 føres andele i virksomhedens  

 egenkapital, herunder garantikapital i sparekasser, hvor sparekassen er  

 berettiget, men ikke forpligtet til at forrente og indløse garantikapitalen.
Resultatopgørelsen § 27.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens post  

  

 1. Renteindtægter  

  

 føres rente- og  

 rentelignende indtægter,  

 herunder modtagen rentelignende provision  

 beregnet på grundlag af forretningens løbetid eller størrelse, indekstillæg  

 på  

 aktiver, terminspræmie af fonds- og valutaterminsforretninger samt regulering  

 over løbetiden af finansielle aktiver, der måles til amortiseret kostpris, og  

 hvor kostprisen afviger fra indfrielseskursen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbageførsel af  

 tidligere års tilskrevne renter må ikke finde sted.
 § 28.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens post  

  

 2. Renteudgifter  

  

 føres  

 blandt  

 andet regulering over løbetiden af finansielle forpligtelser, der måles til  

 amortiseret kostpris, og hvor kostprisen afviger fra indfrielseskursen.
§ 29.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens  

 post  

  

 3. Udbytte af aktier m.v.  

  

 føres  

 udbytte  

 og lignende indtægter af aktier og andre lignende værdipapirer, herunder  

 udlodning fra investeringsforeninger.
Resultat af kapitalandele i associerede  

 og tilknyttede virksomheder, der er værdiansat efter indre værdis metode,  

 føres  

 under resultatopgørelsens post  

  

 12.  

 Resultat af kapitalandele i associerede og tilknyttede virksomheder.
 § 30.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens post  

  

 4. Gebyrer og provisionsindtægter  

  

 føres  

 indtægter vedrørende tjenesteydelser for kunders regning,  

 herunder forvaltningsgebyrer.
 § 31.  

  

 Under  

 post  

  

 6. Kursreguleringer  

  

 føres alle  

 værdireguleringer af aktiver og forpligtelser, der måles til dagsværdi, jf.  

 dog  

 § 34, valutakursreguleringer samt regulering af aktiver tilknyttet  

 puljeordninger  

 og indlån i puljeordninger.
 § 32.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens  

 post  

  

 7. Andre driftsindtægter  

  

 føres øvrige  

 indtægter,  

 der ikke henhører under andre af resultatopgørelsens poster, herunder  

 indtægter  

 ved drift af fast ejendom.
 § 33.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens  

 post  

  

 8. Udgifter til personale og administration  

  

 føres  

 lønninger og vederlag m.v. til personale og ledelse samt  

 administrationsudgifter, herunder husleje af lejede lokaler.
§ 34.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens  

 post  

  

 11  

.  

  

 Nedskrivninger på udlån m.v.  

  

 føres nedskrivninger  

 på udlån, tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker, og øvrige tilgodehavender, der kan indebære en kreditrisiko  

 samt  

 hensættelser på garantier.
Posten indbefatter den værdiregulering, der  

 vedrører  

 kreditrisikoen på debitorer for udlån og tilgodehavender, der måles til  

 dagsværdi.
Posten indbefatter endvidere værdiregulering af midlertidigt  

 overtagne aktiver i forbindelse med afvikling af et engagement.
 § 35.  

  

 Under  

 r  

 esultatopgørelsens  

 post  

  

 13  

.  

  

 Skat  

  

 føres den skat, der  

 påhviler årets resultat.
 Stk. 2.  

  

 Posten omfatter  

 endvidere afgiften på virksomhedernes rentefordel ved skattemæssigt fradrag  

 for nedskrivninger på udlån.
Bevægelser på egenkapitalen § 36.  

  

 Bevægelser  

 på egenkapitalen skal vise:
 1)  

 	  

 Egenkapitalen primo  

 året.
 2)  

 	  

 Resultat for  

 perioden.
 3)  

 	  

 Indtægter eller  

 omkostninger for perioden, som er indregnet direkte på egenkapitalen, jf. §  

 79,  

 og summen heraf.
 4)  

 	  

 Den samlede indkomst  

 beregnet som summen af nr. 2 og 3, der viser de samlede beløb, som kan  

 henregnes til egenkapitalen.
 5)  

 	  

 Effekten af ændringer  

 i anvendt regnskabspraksis og korrektioner af fejl.
 6)  

 	  

 Udbetalt udbytte.
 7)  

 	  

 Kapitaltilførsler  

 eller – nedsættelser, herunder køb og salg af egne aktier.
 8)  

 	  

 Egenkapitalen ultimo  

 året.
Kapitel 3 Indregning og måling Balancen Generelle bestemmelser § 37.  

  

 Balancen  

 består af indregnede aktiver, indregnede forpligtelser, herunder hensatte  

 forpligtelser, og egenkapitalen, der udgør forskellen mellem disse aktiver og  

 forpligtelser.
Ved passiver forstås summen af egenkapital og indregnede  

 forpligtelser.
 § 38.  

  

 Et  

 aktiv skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige  

 økonomiske fordele vil tilflyde virksomheden, og aktivets værdi kan måles  

 pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 En forpligtelse  

 skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige økonomiske  

 fordele  

 vil fragå virksomheden, og forpligtelsens værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved indregning  

 og måling af aktiver og forpligtelser skal der tages hensyn til oplysninger,  

 der fremkommer efter balancedagen, men inden regnskabet udarbejdes, hvis  

 – og  

 kun hvis – oplysningerne bekræfter eller afkræfter forhold, som er  

 opstået  

 senest på balancedagen.
 § 39.  

  

 Transaktioner,  

 der er gennemført i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta,  

 omregnes til den funktionelle valuta efter valutakursen på transaktionsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Monetære poster  

 i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta omregnes til den  

 funktionelle valuta efter lukkekursen for valutaen på balancedagen.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta omregnes til  

 den  

 funktionelle valuta efter valutakursen på transaktionsdagen, hvis posten er  

 indregnet på basis af kostprisen.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta omregnes til  

 den  

 funktionelle valuta efter lukkekursen på balancedagen, hvis posten er  

 indregnet  

 på basis af dagsværdien.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder  

 tilsvarende for en udenlandsk enhed, hvis aktiviteter indgår i regnskabet, og  

 som har en funktionel valuta, der afviger fra den regnskabsaflæggende  

 virksomheds funktionelle valuta.
 Stk. 6.  

  

 Valutakursforskelle  

 opstået ved afhændelse af aktiver eller afvikling af forpligtelser omfattet  

 af  

 stk. 2-4 eller omregning efter stk. 1-4 skal indregnes i resultatopgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Afviger  

 præsentationsvalutaen fra virksomhedens eller en udenlandsk enheds  

 funktionelle  

 valuta, omregnes fra den eller de funktionelle valuta(er) til  

 præsentationsvalutaen efter følgende regler:
1)  

 	  

 resultatopgørelsesposter  

 omregnes efter valutakursen på transaktionsdagen og 2)  

 	  

 balanceposter  

 omregnes efter lukkekursen på balancedagen.
 Stk. 8.  

  

 Valutakursforskelle  

 opstået ved omregning efter stk. 7 indregnes direkte på egenkapitalen.
Finansielle instrumenter § 40.  

  

 Finansielle  

 aktiver og finansielle forpligtelser indregnes i balancen, når virksomheden  

 bliver underlagt det finansielle instruments kontraktmæssige bestemmelser.
§ 41.  

  

 Et  

 finansielt aktiv, der er solgt eller på anden måde overdraget til en anden  

 part, skal ophøre med at være indregnet i balancen.
En del af et finansielt  

 aktiv skal ophøre med at være indregnet i balancen, hvis der er solgt eller  

 overdraget en entydigt defineret andel af aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Ved køb eller  

 salg af finansielle aktiver på sædvanlige markedsbetingelser kan virksomheden  

 vælge på ensartet måde for samtlige køb og salg at indregne og ophøre med  

 indregning af aktiverne i balancen enten på handelsdatoen eller på  

 afregningsdatoen.
Stk. 3.  

  

 Anvendes  

 handelsdatoen som indregningsdato, jf. stk. 2, indregnes samtidig med  

 indregningen  

 af det finansielle aktiv en forpligtelse svarende til den aftalte pris.  

 Tilsvarende indregnes ved salg af et finansielt aktiv et aktiv svarende til  

 den  

 aftalte pris.
Denne forpligtelse eller dette aktiv ophører med at være  

 indregnet i balancen på afregningsdatoen.
Stk. 4.  

  

 Anvendes afregningsdatoen  

 som indregningsdato, jf. stk. 2, skal ændringer i værdien af det erhvervede  

 eller solgte aktiv i perioden mellem handelsdatoen og afregningsdatoen  

 indregnes som et finansielt aktiv eller en finansiel forpligtelse.
For  

 et aktiv, som efter første indregning måles  

 til kostpris eller amortiseret kostpris, indregnes værdiændringer  

 i  

 perioden mellem handelsdatoen og afregningsdatoen  

 ikke.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal et finansielt aktiv, der overdrages på en måde, der indebærer, at  

 virksomheden  

 i væsentligt omfang bevarer risikoen og adgangen til afkast  

 (betalingsstrømme)  

 forbundet med aktivet, bibeholdes i balancen.
Ved en sådan overdragelse  

 indregnes en finansiel forpligtelse svarende til den betaling, der er  

 modtaget  

 i forbindelse med overdragelsen.
 § 42.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser ophører med at være indregnet i balancen, når – og kun når  

 – forpligtelsen  

 ophører, dvs. når den i kontrakten anførte pligt er opfyldt, annulleret eller  

 udløbet.
 § 43.  

  

 Finansielle  

 instrumenter skal på tidspunktet for første indregning måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 instrumenter, som efter første indregning løbende reguleres til amortiseret  

 kostpris,  

 jf. § 45, § 46, stk. 1, og § 50, stk. 1, skal dog ved første indregning måles  

 til dagsværdi med tillæg af de transaktionsomkostninger, og fradrag for de  

 modtagne gebyrer og provisioner, som er direkte forbundet med erhvervelsen  

 eller udstedelsen af det finansielle instrument.
 § 44.  

  

 Finansielle  

 aktiver skal med undtagelse af aktiver omfattet af § 45 og § 50, stk. 1,  

 efter  

 første indregning løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse på afledte finansielle instrumenter, der på  

 balancetidspunktet  

 er aktiver.
 Stk. 3.  

  

 Unoterede  

 kapitalandele skal, hvis deres dagsværdi ikke kan måles pålideligt, dog måles  

 til kostpris med fradrag af nedskrivninger, jf. stk. 4. Tilsvarende gælder  

 for  

 afledte finansielle instrumenter, hvis værdi er afledt af sådanne  

 kapitalandele.
Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 indtrådt objektiv indikation for værdiforringelse, skal finansielle aktiver  

 omfattet af stk. 3 nedskrives med forskellen mellem den regnskabsmæssige  

 værdi  

 og nutidsværdien af de forventede fremtidige betalinger diskonteret med den  

 gældende markedsrente for lignende finansielle aktiver.
Sådanne  

 nedskrivninger  

 må ikke tilbageføres.
 § 45.  

  

 Hold-til-udløb  

 aktiver skal efter første indregning måles til amortiseret kostpris.
 Stk. 2.  

  

 Ingen aktiver  

 kan klassificeres som hold-til-udløb aktiver og måles til amortiseret  

 kostpris  

 efter stk. 1, hvis virksomheden i regnskabsåret eller i 2 umiddelbart  

 forudgående regnskabsår før udløb har solgt eller omklassificeret  

 hold-til-udløb aktiver for mere end et ubetydeligt beløb.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse på salg eller omklassificeringer, der 1)  

 	  

 finder sted så tæt på  

 udløb, at ændringer i markedsrenten ikke vil have nogen væsentlig indflydelse  

 på aktivets værdi, 2)  

 	  

 finder sted efter, at  

 virksomheden har modtaget så godt som hele hovedstolen eller 3)  

 	  

 kan henføres til en  

 isoleret begivenhed, som er uden for virksomhedens kontrol, og som ikke med  

 rimelighed kunne være forudset.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der har  

 fundet salg eller omklassificering sted, som er omfattet af stk. 2 og ikke  

 undtaget  

 efter stk. 3, skal alle eksisterende aktiver, som hidtil har været målt efter  

 stk. 1, omvurderes til dagsværdi og fremover løbende måles til dagsværdi.
Stk. 5.  

  

 Værdiændringer,  

 der følger af omvurdering og løbende værdiregulering efter stk. 4 skal  

 indregnes direkte på egenkapitalen.
De akkumulerede værdiændringer indregnes  

 i  

 resultatopgørelsen, når aktivet afhændes eller udløber.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 5 finder  

 ikke anvendelse på løbende værdireguleringer, der kan henføres til:
valutakursomregning, nedskrivninger og rentetilskrivninger opgjort efter den effektive rente  

 på aktivet.
 Stk. 7.  

  

 Værdiændringer  

 omfattet af stk. 6 indregnes i resultatopgørelsen.
 § 46.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser skal med undtagelse af forpligtelser omfattet af § 55 efter  

 første indregning løbende måles til amortiseret kostpris.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse på:
 Afledte finansielle instrumenter, der på  

 balancetidspunktet er forpligtelser.
 Forpligtelser i henhold til børsnoterede obligationer  

 udstedt i medfør af lov om realkreditlån og realkreditobligationer.
 Stk. 3.  

  

 Forpligtelser  

 omfattet af stk. 2 måles til dagsværdi.
 § 47.  

  

 Dagsværdien  

 af børsnoterede finansielle instrumenter fastsættes ud fra lukkekursen på  

 balancedagen,  

 eller, hvis en sådan ikke foreligger, en anden offentliggjort kurs, der må  

 antages bedst at svare hertil.
 Stk. 2.  

  

 Når virksomheden  

 har matchende positioner, kan der anvendes middelkurser som grundlag for  

 opgørelsen af dagsværdien af den matchende position og anvendes henholdsvis  

 købs- og salgspriser på den åbne nettoposition.
 Stk. 3.  

  

 Dagsværdien af  

 udtrukne børsnoterede obligationer opgøres dog som nutidsværdien af  

 obligationerne.
 Stk. 4.  

  

 Dagsværdien af  

 børsnoterede finansielle instrumenter, hvis offentliggjorte børskurs må  

 antages  

 ikke at afspejle instrumentets dagsværdi måles efter § 48.
 § 48.  

  

 For  

 finansielle instrumenter, der ikke er noteret på en børs, eller for hvilke  

 der  

 ikke forefindes en børskurs, der afspejler instrumentets dagsværdi, jf. § 47,  

 stk. 4, fastlægges dagsværdien ved hjælp af en værdiansættelsesteknik, der  

 har  

 til formål at fastlægge den transaktionspris, som ville fremkomme i en handel  

 på målingstidspunktet mellem uafhængige parter, der anlægger normale  

 forretningsmæssige betragtninger.
Stk. 2.  

  

 En  

 værdiansættelsesteknik efter stk. 1 skal inddrage  

 alle faktorer, herunder observerbare, aktuelle markedsdata, som må antages at  

 influere på dagsværdien, og som markedsdeltagerne må antages at ville tage i  

 betragtning ved en prisfastsættelse af det pågældende finansielle instrument  

 og være  

 i overensstemmelse med almindeligt anerkendte metoder for prisfastsættelse af  

 finansielle instrumenter.
 § 49.  

  

 Egne  

 aktier samt øvrige egne egenkapitalinstrumenter indregnes ikke som et aktiv.  

 Anskaffelser eller salg af egne aktier og øvrige egne egenkapitalinstrumenter  

 indregnes som en ændring i egenkapitalen.
Stk. 2.  

  

 Egne  

 gældsinstrumenter indregnes ikke som et aktiv.
Anskaffelser eller salg af  

 egne  

 gældsinstrumenter indregnes som en ændring i den pågældende forpligtelse.
 § 50.  

  

 Udlån  

 og tilgodehavender skal med undtagelse af udlån og tilgodehavender omfattet  

 af  

 § 55 efter første indregning løbende reguleres til amortiseret kostpris.
Stk. 2.  

  

 Stk.1 finder  

 ikke anvendelse på 1)  

 	  

 Udlån og  

 tilgodehavender, der prissættes på aktive markeder.
 2)  

 	  

 Udlån, som låntager  

 har en kontraktmæssig ret til at indfri ved indlevering af en til restgælden  

 svarende mængde af bestemte børsnoterede obligationer udstedt af virksomheden  

 og andre udlån udstedt i medfør af lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Udlån og  

 tilgodehavender omfattet af stk. 2 måles til dagsværdi.
 § 51.  

  

 Virksomheden  

 skal på balancedagen vurdere, om der er objektiv indikation for, at  

 virksomhedens  

 udlån og tilgodehavender omfattet af § 50, stk. 1, er værdiforringede.  

 Vurderingen foretages for udlån og tilgodehavender enkeltvis (individuel  

 vurdering), jf. § 52, og for grupper af udlån og tilgodehavender (gruppevis  

 vurdering), jf. § 53.
 § 52.  

  

 Individuel  

 vurdering efter § 51 skal i det mindste foretages for alle udlån og  

 tilgodehavender,  

 der er af betydelig størrelse for virksomheden samt for udlån, der ikke kan  

 indpasses i en gruppe, jf. § 53, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved individuel vurdering  

 anses objektiv indikation for værdiforringelse i det mindste at være  

 indtruffet  

 i tilfælde af en eller flere af følgende begivenheder 1)  

 	  

 låntager er i  

 betydelige økonomiske vanskeligheder, 2)  

 	  

 låntagers  

 kontraktbrud, eksempelvis i form af manglende overholdelse af betalingspligt  

 for afdrag og renter, 3)  

 	  

 virksomheden yder  

 låntager lempelser i vilkårene, som ikke ville være overvejet, hvis det ikke  

 var på grund af låntagers økonomiske vanskeligheder, eller 4)  

 	  

 det er sandsynligt,  

 at låntager vil gå konkurs eller bliver underlagt anden økonomisk  

 rekonstruktion.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 indtruffet objektiv indikation for værdiforringelse, jf. stk. 2, og den eller  

 de pågældende begivenheder har en virkning på størrelsen af de forventede  

 fremtidige betalinger fra udlånet eller tilgodehavendet, der kan måles  

 pålideligt, skal udlånet eller tilgodehavendet nedskrives med forskellen  

 mellem  

 den regnskabsmæssige værdi før nedskrivningen og nutidsværdien af de  

 forventede  

 fremtidige betalinger fra udlånet eller tilgodehavendet.
Stk. 4.  

  

 Ved beregning af  

 nutidsværdien af de forventede fremtidige betalinger, jf. stk. 3, anvendes  

 for  

 fast forrentede udlån og tilgodehavender den oprindeligt fastsatte effektive  

 rentesats og for variabelt forrentede udlån og tilgodehavender den aktuelle  

 effektive rentesats på udlånet eller tilgodehavendet.
De forventede  

 fremtidige  

 betalinger skal indbefatte forventede indtægter og omkostninger fra  

 overtagelse  

 og realisation af sikkerheder.
 § 53.  

  

 Gruppevis  

 vurdering efter § 51 skal omfatte alle virksomhedens udlån og  

 tilgodehavender,  

 bortset fra udlån og tilgodehavender, der er nedskrevet efter en individuel  

 vurdering, samt udlån og tilgodehavender, der ikke kan indpasses i en gruppe,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Gruppevis  

 vurdering foretages på grupper af udlån og tilgodehavender, der har ensartede  

 karakteristika med hensyn til kreditrisiko.
Stk. 3.  

  

 Ved gruppevis  

 vurdering anses objektiv indikation for værdiforringelse at være indtruffet,  

 når observerbare data indikerer, at der er indtruffet et fald i de forventede  

 fremtidige betalinger fra den pågældende gruppe af udlån eller  

 tilgodehavender,  

 som kan måles pålideligt, og som ikke kan henføres til enkelte udlån eller  

 tilgodehavender i gruppen, herunder forværring af  

 betalingsmønsteret fra den pågældende gruppe af udlån eller tilgodehavender  

 eller ændring i forhold, der erfaringsmæssigt har sammenhæng  

 med omfanget af betalingssvigt i en gruppe af udlån eller tilgodehavender som  

 den foreliggende.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 foreligger objektiv indikation for værdiforringelse af en gruppe af udlån  

 eller  

 tilgodehavender, skal den samlede værdi af gruppen af udlån eller  

 tilgodehavender nedskrives med forskellen mellem den regnskabsmæssige værdi  

 før  

 nedskrivningen og nutidsværdien af de forventede fremtidige betalinger fra  

 gruppen.
Stk.  

  

 5  

.  

  

 Ved beregning af nutidsværdien, jf. stk. 4, anvendes for fast forrentede  

 udlån  

 og tilgodehavender det vejede gennemsnit af de oprindeligt fastsatte  

 effektive  

 rentesatser og for variabelt forrentede udlån og tilgodehavender det vejede  

 gennemsnit af de aktuelle effektive rentesatser på udlånene og  

 tilgodehavenderne i gruppen.
De forventede fremtidige betalinger skal  

 indbefatte forventede indtægter og omkostninger fra overtagelse og  

 realisation  

 af sikkerheder.
 § 54.  

  

 Hvis  

 der efter en nedskrivning efter § 52 eller § 53 indtræffer en eller flere  

 begivenheder, der viser, at værdiforringelsen er reduceret helt eller  

 delvist,  

 skal nedskrivningen tilbageføres tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Så snart der  

 foreligger information, som identificerer tab på enkelte udlån og  

 tilgodehavender  

 i en gruppe, jf. § 53, skal udlånet eller tilgodehavendet fjernes fra  

 gruppen,  

 og udlånet eller tilgodehavendet nedskrives efter § 52.
§ 55.  

  

 Uanset  

 reglerne i § 46, stk. 1, og § 50, stk. 1, skal udlån og tilgodehavender samt  

 finansielle forpligtelser, der besiddes med handel for øje, efter første  

 indregning løbende måles til dagsværdi.
Udlån og tilgodehavender samt  

 finansielle forpligtelser, der besiddes med handel for øje, er karakteriseret  

 ved:
1)  

 	  

 at være erhvervet med  

 henblik på salg eller afhændelse på kort sigt eller 2)  

 	  

 at indgå i en  

 portefølje af finansielle instrumenter, som administreres sammen, og for  

 hvilken  

 der inden for den seneste tid har været et mønster af kortsigtet  

 gevinstrealisation.
Dattervirksomheder og associerede virksomheder § 56.  

  

 Andele  

 i dattervirksomheder og associerede virksomheder indregnes og måles til  

 virksomhedernes  

 regnskabsmæssige indre værdi.
Virksomhedernes indre værdi opgøres efter den  

 regnskabsaflæggende  

 virksomheds egen regnskabspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Summen af de til  

 kapitalandelene svarende andele i de tilknyttede og associerede virksomheders  

 resultat opføres i resultatopgørelsen under post 12. Resultat af  

 kapitalandele  

 i associerede og tilknyttede virksomheder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige værdi af kapitalandele opskrives eller nedskrives med de i  

 stk. 2 nævnte beløb samt med de eventuelle reguleringer af de tilknyttede og  

 associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, der er ført som  

 kapitalbevægelser i de tilknyttede og associerede virksomheder.
Udbytte til  

 moderselskabet henholdsvis virksomheden fratrækkes i den regnskabsmæssige  

 indre værdi af de tilknyttede og associerede virksomheder.
Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 nettoopskrivning efter stk. 3 henlægges til reserven for nettoopskrivning  

 efter  

 indre værdis metode under passivpost 18.1. Lovpligtig reserver.
Reserven for  

 nettoopskrivning efter indre værdis metode kan ikke anvendes som udbytte  

 eller  

 udlodning.
 Stk. 5.  

  

 En eventuel  

 forskel mellem kostprisen og indre værdi ved erhvervelsen af en  

 dattervirksomhed  

 behandles efter § 145, stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 En eventuel  

 forskel mellem kostprisen og indre værdi ved erhvervelsen af en associeret  

 virksomhed behandles efter § 145, stk. 2-4, bortset fra, at et eventuelt  

 goodwill-beløb indregnes som en del af værdien af den associerede virksomhed  

 og  

 ikke som et aktiv under immaterielle aktiver.
 § 57.  

  

 Uanset  

 § 56 skal dattervirksomheder og associerede virksomheder, der kun  

 midlertidigt  

 er i virksomhedens besiddelse, jf. § 16, måles til den laveste værdi af  

 værdien  

 opgjort efter § 56 og dagsværdien med fradrag af omkostninger ved salg.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på aktiver i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder  

 omfattet af stk. 1.
Materielle anlægsaktiver § 58.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, som besiddes til brug i virksomheden eller til udlejning og  

 som  

 forventes at skulle benyttes i mere end et regnskabsår, skal på tidspunktet  

 for  

 første indregning måles til kostpris Stk. 2.  

  

 I kostprisen  

 medregnes alle omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen indtil det  

 tidspunkt, hvor aktivet er klar til at blive taget i brug, eller som direkte  

 kan henføres til det fremstillede aktiv.
 § 59.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, bortset fra investeringsejendomme og domicilejendomme, jf. §§  

 60  

 og 61, samt aktiver omfattet af § 62, skal efter første indregning måles til  

 kostprisen med fradrag af akkumulerede afskrivninger og akkumulerede  

 nedskrivninger ved værdiforringelse.
Stk. 2.  

  

 Afskrivninger  

 indregnes i resultatopgørelsen.
Afskrivninger er den systematiske fordeling  

 over  

 aktivets forventede brugstid af aktivets kostpris med fradrag af den  

 restværdi,  

 som aktivet forventes at kunne indbringe ved udgangen af brugstiden.  

 Afskrivningsgrundlaget skal måles på ibrugtagningstidspunktet samt ved  

 efterfølgende ændringer i de elementer, der indgår i afskrivningsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Nedskrivning for  

 tab ved værdiforringelse skal foretages, hvis det vurderes, at aktivets  

 genindvindingsværdi  

 er lavere end den regnskabsmæssige værdi efter foretagne afskrivninger.  

 Nedskrivninger  

 skal tilbageføres, hvis der ikke længere er grundlag for nedskrivningen.
 § 60.  

  

 Investeringsejendomme  

 skal efter første indregning løbende måles til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 opgøres i overensstemmelse med bilag 8.
§ 61.  

  

 Domicilejendomme  

 skal efter første indregning måles til omvurderet værdi, som er dagsværdien  

 på  

 omvurderingstidspunktet med fradrag af efterfølgende akkumulerede  

 afskrivninger  

 og efterfølgende tab ved værdiforringelse.
Omvurdering skal fortages så  

 hyppigt, at den regnskabsmæssige værdi ikke afviger væsentligt fra  

 domicilejendommens dagsværdi på balancetidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Dagsværdien på  

 omvurderingstidspunktet skal opgøres i overensstemmelse med bilag 8.
 Stk. 3.  

  

 Stigninger i en domicilejendoms  

 omvurderede værdi indregnes direkte i posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 under egenkapitalen, med mindre stigningen  

 modsvarer en værdinedgang, der tidligere er indregnet i resultatopgørelsen,  

 jf.  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Fald i en domicilejendoms  

 omvurderede værdi indregnes i resultatopgørelsen, med mindre faldet modsvarer  

 en værdistigning, der tidligere er indregnet direkte i posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 under  

 egenkapitalen, jf. stk. 3. I så fald skal værdifaldet overføres direkte som  

 en  

 reduktion i  

  

 Opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 5.  

  

 Afskrivninger indregnes  

 i resultatopgørelsen, jf. § 59, stk. 2, 2. og 3. pkt.
 § 62.  

  

 Materielle  

 anlægsaktiver, der kun er midlertidigt i virksomhedens besiddelse og afventer  

 salg inden for kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt, jf. § 16,  

 måles  

 til det laveste beløb af regnskabsmæssige værdi og dagsværdi med fradrag af  

 omkostninger ved salg.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på materielle anlægsaktiver omfattet af stk. 1.
Immaterielle aktiver § 63.  

  

 Immaterielle  

 aktiver, som besiddes til brug i virksomheden eller til udlejning skal på  

 tidspunktet  

 for første indregning måles til kostpris, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udviklingsomkostninger kan kun indregnes som et immaterielt aktiv, hvis der  

 foreligger dokumentation for, at der er teknisk  

 mulighed for færdiggørelse af det immaterielle aktiv, således at det kan  

 anvendes, virksomheden har til hensigt at færdiggøre det  

 immaterielle aktiv, virksomheden evner at anvende det immaterielle aktiv, det immaterielle aktiv vil frembringe, sandsynlige  

 økonomiske fordele i fremtiden, der som minimum svarer til de afholdte  

 omkostninger, og virksomheden på pålidelig måde kan måle de  

 omkostninger, der kan henføres til det immaterielle aktiv i løbet af dets  

 udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Internt  

 oparbejdede mærkenavne, kundelister og lignende, forskningsomkostninger,  

 stiftelses-  

 og etableringsomkostninger, uddannelsesomkostninger,  

 markedsføringsomkostninger, flytte- og omorganiseringsomkostninger samt  

 internt  

 oparbejdet goodwill må ikke indregnes som aktiv.
 § 64.  

  

 Immaterielle  

 aktiver skal efter første indregning måles til kostpris med fradrag af  

 akkumulerede  

 afskrivninger, hvis aktivet vurderes at have en endelig brugstid, og  

 akkumulerede tab ved værdiforringelse, jf. § 59, stk. 2 og 3.
Leasing § 65.  

  

 Finansielt  

 leasede aktiver indregnes hos leasingtager fra det tidspunkt, hvor  

 leasingtager  

 har ret til at bruge det leasede aktiv.
Ved første indregning måles aktivet  

 til  

 laveste beløb af dagsværdi eller nutidsværdien af de aftalte  

 leasingbetalinger.  

 Samtidig indregnes nutidsværdien af de aftalte leasingbetalinger som en  

 forpligtelse.
Ved beregning af nutidsværdien anvendes leasingkontraktens  

 interne rente, hvis det er muligt at bestemme denne.
I modsat fald anvendes  

 leasigtagers marginale lånerente.
 Stk. 2.  

  

 Efter første  

 indregning måles finansielt leasede aktiver hos leasingtager efter  

 principperne  

 i §§ 58-64 efter karakteren af det leasede aktiv.
 Stk. 3.  

  

 Tilgodehavende  

 fra finansielle leasingkontrakter indregnes hos leasinggiver som et  

 tilgodehavende,  

 hvis værdi svarer til nettoinvesteringen i leasingaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Aktiver, der  

 indgår i en operationel leasingkontrakt indregnes i balancen hos  

 leasinggiver,  

 men ikke hos leasingtager i henhold til principperne i §§ 58-64 efter  

 karakteren af det leasede aktiv.
Hensatte forpligtelser § 66.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser, garantier og andre forpligtelser, der er uvisse med hensyn til  

 størrelse eller tidspunkt for afvikling, indregnes som hensatte  

 forpligtelser,  

 når det er sandsynligt, at forpligtelsen vil medføre et træk på virksomhedens  

 økonomiske ressourcer, og forpligtelsen kan måles pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 Tabsgivende  

 kontrakter, som er kontrakter, hvor de uundgåelige omkostninger forbundet med  

 at indfri de kontraktlige forpligtelser overstiger de forventede økonomiske  

 fordele, indregnes ligeledes som hensatte forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser måles til det bedste skøn over de omkostninger, der er  

 nødvendige  

 for at indfri den aktuelle forpligtelse på balancedagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af en hensat  

 forpligtelse, skal den måles til nutidsværdien af de omkostninger, som  

 forventes at være nødvendige for at indfri forpligtelsen.
Stk. 5.  

  

 Den  

 diskonteringssats, der anvendes til måling af nutidsværdien, skal svare til  

 den  

 aktuelle risikofrie markedsrente reguleret, så den afspejler de risici, der  

 er  

 specifikt forbundet med forpligtelsen.
Diskonteringssatsen må ikke afspejle  

 risici, der er foretaget regulering for i skønnet over de omkostninger, der  

 nødvendige for at indfri forpligtelsen, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Garantier kan  

 dog ikke indregnes eller måles til en lavere værdi end den præmie eller  

 provision,  

 virksomheden har modtaget for at påtage sig garantien, systematisk afskrevet  

 over risikoperioden.
§ 67.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser skal gennemgås på hver balancedag og reguleres således, at de  

 afspejler det bedste aktuelle skøn.
Hvis det ikke længere er sandsynligt, at  

 indfrielse vil medføre et træk på virksomhedens økonomiske ressourcer, skal  

 forpligtelsen tilbageføres.
 Stk. 2.  

  

 En hensat  

 forpligtelse må kun anvendes til dækning af de omkostninger, som ved første  

 indregning begrundede hensættelsen.
 § 68.  

  

 Pensionsforpligtelser  

 over for ansatte skal indregnes til nutidsværdien af de ydelser, som ud fra  

 det  

 bedst mulige skøn må forventes at skulle betales.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsforpligtelser  

 skal gennemgås på hver balancedag således, at det beløb, der indregnes,  

 afspejler nutidsværdien af det bedste aktuelle skøn.
Aktiebaseret vederlæggelse § 69.  

  

 Aktiebaseret  

 vederlæggelse af ledelse og medarbejdere skal indregnes som en omkostning i  

 resultatopgørelsen over optjeningsperioden.
Samtidig indregnes en tilsvarende  

 stigning i egenkapitalen.
 Stk. 2.  

  

 Den indregnede  

 omkostning måles til dagsværdien på tildelingstidspunktet af det instrument,  

 der anvendes som betaling.
Skat § 70.  

  

 Aktuel  

 skat vedrørende regnskabsåret og tidligere regnskabsår skal, i det omfang den  

 ikke er betalt, indregnes som en forpligtelse.
Er den skat, der er betalt,  

 større end den aktuelle skat for regnskabsåret og tidligere regnskabsår,  

 indregnes forskellen som et aktiv.
Stk. 2.  

  

 Den skattepligt,  

 der hviler på en midlertidig forskel mellem den regnskabsmæssige værdi og den  

 skattemæssige værdi, skal indregnes som udskudt skat.
Er den midlertidige  

 forskel negativ og er det sandsynligt, at den vil kunne udnyttes til at  

 nedbringe den fremtidige skat, indregnes et udskudt skatteaktiv.
Regnskabsmæssig sikring § 71.  

  

 Hvis  

 der er etableret et sikringsforhold vedrørende sikring til dagsværdi mellem  

 et  

 eller flere afledte finansielle instrumenter eller i tilfælde af sikring af  

 valutakursrisici mellem et eller flere ikke-afledte finansielle instrumenter  

 (sikringsinstrumentet) og et indregnet aktiv, en indregnet forpligtelse, en  

 gruppe af aktiver eller en gruppe af forpligtelser (den sikrede post), som  

 måles til amortiseret kostpris, skal værdien af den sikrede post for så vidt  

 angår den sikrede risiko reguleres til dagsværdi.
Værdiændringen indregnes i  

 resultatopgørelsen.
Ved sikringens ophør værdireguleres den sikrede post  

 efter  

 principperne for måling til amortiseret kostpris på basis af den nyberegnede  

 værdi.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse i forbindelse med sikring af risikoen for ændringer i  

 dagsværdien af en ikke-indregnet aftalt fremtidig betaling for varer og  

 tjenesteydelser, idet ændringerne i dagsværdien af den pågældende betaling  

 indregnes som et aktiv eller en forpligtelse.
Værdiændringen indregnes i  

 resultatopgørelsen.
På tidspunktet for afvikling af den aftalte fremtidige  

 betaling justeres værdien af det herfor erhvervede aktiv eller den erhvervede  

 forpligtelse med de allerede indregnede værdiændringer.
 § 72.  

  

 Hvis  

 der er etableret et sikringsforhold vedrørende sikring til dagsværdi af  

 renterisikoen på en portefølje af aktiver og forpligtelser, kan den sikrede  

 post fastlægges som et beløb i en bestemt valuta svarende til en andel af de  

 aktiver eller forpligtelser, der deler risikoen, i stedet for at blive  

 fastlagt  

 som bestemte aktiver eller forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Når stk. 1  

 finder anvendelse, kan den værdiændring til dagsværdi, der er sikret ved  

 sikringsinstrumentet,  

 indregnes som en særskilt post under finansielle aktiver eller finansielle  

 forpligtelser.
Den pågældende post indregnes i resultatopgørelsen efter  

 principperne for måling til amortiseret kostpris.
Indregningen påbegyndes  

 senest fra det tidspunkt, hvor dens værdi ophører med at blive værdireguleret  

 som følge af ændringer i værdien af sikringsinstrumentet og baseres på den  

 nyberegnede effektive rente på det tidspunkt, hvor indregningen påbegyndes.  

 Hvis indregning efter principperne for amortiseret kostpris ikke er mulig i  

 praksis,  

 tilbageføres posten senest fra samme tidspunkt ved lineær indregning i  

 resultatopgørelsen over den fastlagte sikringsperiode.
 § 73.  

  

 Hvis  

 der er etableret et sikringsforhold vedrørende sikring af betalingsstrømme  

 mellem et eller flere afledte finansielle instrumenter eller i tilfælde af  

 sikring af valutakursrisici mellem et eller flere afledte eller ikke-afledte  

 finansielle instrumenter (sikringsinstrumentet) og fremtidige betalinger,  

 skal  

 den del af ændringen i dagsværdien af sikringsinstrumentet, der afdækker  

 udsving i betalingsstrømmen, indregnes direkte på egenkapitalen.
§ 74.  

  

 Hvis  

 der er etableret en valutakurssikring af en investering i en udenlandsk  

 enhed,  

 skal den andel af værdireguleringen af sikringsinstrumentet, der vedrører  

 sikringen, indregnes direkte på egenkapitalen.
Sikringsinstrumentet kan være  

 et  

 ikke-afledt finansielt instrument.
De beløb, der er indregnet direkte på  

 egenkapitalen, herunder også beløb indregnet på egenkapitalen i forbindelse  

 med  

 valutaomregning af investeringen i en udenlandsk enhed, jf. § 39, stk. 8,  

 indregnes i resultatopgørelsen, når den udenlandske enhed afhændes.
§ 75.  

  

 Et  

 sikringsforhold kan kun behandles efter reglerne i §§ 71-74, når følgende  

 betingelser er opfyldt 1)  

 	  

 Der foreligger formel  

 dokumentation på tidspunktet for sikringsforholdets etablering for  

 eksistensen  

 af et sikringsforhold samt for virksomhedens risikostyringsstrategi, der  

 omfatter a)  

 	  

 identifikation af  

 sikringsinstrumentet og den sikrede post, b)  

 	  

 identifikation af den  

 risiko, der sikres og c)  

 	  

 den anvendte metode  

 for måling af sikringsinstrumentets effektivitet, jf. nr. 2.
 2)  

 	  

 Der er begrundet  

 formodning om en høj grad af effektivitet i sikringen.
 3)  

 	  

 I forbindelse med  

 sikringsforhold vedrørende betalingsstrømme skal de omfattede fremtidige  

 betalinger være meget sandsynlige og variationer i betalingsstrømmen skal  

 være  

 af en karakter, så de vil påvirke virksomhedens fremtidige  

 regnskabsresultater.
 4)  

 	  

 Sikringsforholdets  

 effektivitet, jf. nr. 2, kan måles pålideligt.
 5)  

 	  

 Sikringsforholdet  

 vurderes løbende og har vist sig i praksis at udvise en høj grad af  

 effektivitet i den del af regnskabsperioden, hvor det har været etableret.
§ 76.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige behandling af sikringsforhold, som fastsat i §§ 71-74, skal  

 ophøre fra det tidspunkt, 1)  

 	  

 hvor sikringsinstrumentet  

 eller det sikrede udløber, sælges eller udnyttes, med mindre  

 sikringsinstrumentet  

 erstattes af et nyt sikringsinstrument som et led i virksomhedens  

 dokumenterede  

 sikringsstrategi, 2)  

 	  

 sikringsforholdet  

 ikke længere opfylder kriterierne i § 75, 3)  

 	  

 den fremtidige  

 transaktion, der danner grundlag for de sikrede forventede betalinger, ikke  

 længere  

 forventes at finde sted, eller 4)  

 	  

 virksomheden  

 afslutter sikringsforholdet.
 § 77.  

  

 Når  

 en transaktion eller betalingsstrøm, hvorunder betalingerne har været  

 omfattet  

 af et sikringsforhold i medfør af § 73 gennemføres eller realiseres, skal de  

 beløb, der tidligere er indregnet direkte på egenkapitalen, indregnes i  

 resultatopgørelsen over samme periode som den, hvori den pågældende  

 transaktion  

 eller betalingsstrøm påvirker resultatopgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I en situation  

 som angivet i § 76, nr. 3, skal de beløb, der er indregnet direkte på  

 egenkapitalen,  

 indregnes i resultatopgørelsen.
Resultatopgørelsen § 78.  

  

 Resultatopgørelsen  

 består af indregnede indtægter og omkostninger.
§ 79.  

  

 I  

 resultatopgørelsen indregnes alle indtægter i takt med, at de indtjenes, og  

 alle omkostninger i takt med, at de afholdes.
Alle værdireguleringer,  

 afskrivninger, nedskrivninger og tilbageførsler af beløb, der tidligere har  

 været indregnet i resultatopgørelsen, indregnes i resultatopgørelsen.
Dog  

 indregnes følgende direkte på egenkapitalen med tillæg eller fradrag af den  

 skattemæssige effekt:
 Stigninger i dagsværdien af domicilejendomme, og  

 tilbageførsler af sådanne stigninger, jf. § 61, stk. 3 og 4.
 Valutakursforskelle, der er fremkommet ved omregning af  

 transaktioner og balanceposter i en enhed med en funktionel valuta, der  

 afviger  

 fra præsentationsvalutaen, jf. § 39, stk.8.
 Værdiændringer, der følger af omvurdering af  

 hold-til-udløb aktiver til dagsværdi og den efterfølgende  

 dagsværdiregulering,  

 jf. § 45, stk. 5.
 Købs- og salgspris ved køb og salg af egne  

 kapitalandele m.v., jf. § 49.
 Aktiebaseret vederlæggelse, jf. § 69.
 Ændringer i værdien af sikringsinstrumenter, der  

 afdækker udsving i størrelsen af fremtidige betalingsstrømme, jf. § 73.
 Ændringer i værdien i sikringsinstrumenter, der  

 afdækker valutakursrisikoen på en investering i en udenlandsk enhed, jf. §  

 74.
 Virkningen af ændringer af praksis for indregning,  

 grundlag for måling eller præsentationsvaluta, jf. § 80 og virkningen af, at  

 væsentlige fejl i tidligere årsrapporter rettes, jf. § 82.
Ændring af regnskabspraksis § 80.  

  

 Ændrer  

 virksomheden metoder for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta,  

 skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal, noteoplysninger og  

 femårsoversigter, med mindre der er fastsat særregler for den pågældende  

 metodeændring, udarbejdes som om den nye metode hele tiden havde været i  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, i det omfang det ikke er praktisk muligt at ændre poster fra  

 tidligere regnskabsår, således at de bliver i overensstemmelse med den nye  

 metode.
I så fald ændres primobalancen i overensstemmelse med den nye metode  

 fra det tidligst mulige tidspunkt, og øvrige poster konsekvensrettes i  

 forhold  

 hertil.
Ændring af regnskabsmæssige skøn og fejl § 81.  

  

 Ændres  

 beløb, der blev indregnet for et tidligere regnskabsår, som følge af et  

 ændret  

 regnskabsmæssigt skøn, skal virkningen indregnes fremadrettet og på  

 tilsvarende  

 måde som det oprindelige skøn.
 § 82.  

  

 Hvis  

 tidligere årsrapporter i væsentligt omfang var påvirket af fejl i forbindelse  

 med udarbejdelsen, skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal,  

 noteoplysninger og femårsoversigter, udarbejdes, som om fejlen ikke var  

 begået.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, i det omfang det ikke er praktisk muligt at rette poster fra  

 tidligere regnskabsår.
I så fald ændres primobalancen fra det tidligst mulige  

 tidspunkt, og øvrige poster konsekvensrettes i forhold hertil.
Kapitel 4 Oplysninger Generelt § 83.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, som kræves i dette kapitel, skal gives de yderligere  

 supplerende oplysninger, som er nødvendige for at give et retvisende billede.
§ 84.  

  

 Noteoplysninger  

 skal så vidt muligt præsenteres i en systematisk rækkefølge.
Oplysninger, der  

 er knyttet til regnskabsposter, gives i form af en note til den pågældende  

 regnskabspost.
Medmindre andet fremgår ved de enkelte bestemmelser, er det de  

 regnskabsmæssige værdier, som skal forklares.
Anvendt regnskabspraksis § 85.  

  

 Der  

 skal i et særskilt afsnit i årsrapporten redegøres for alle væsentlige  

 indregningsmetoder og målegrundlag, der er anvendt på posterne i balance,  

 resultatopgørelse og noter.
 Stk. 2.  

  

 For finansielle  

 instrumenter skal gives oplysninger om den regnskabspraksis, der er anvendt  

 med  

 hensyn til indregningskriterier og målegrundlag, herunder hvorvidt  

 virksomheden  

 indregner på handelsdagen eller på afregningsdatoen.
Stk. 3.  

  

 For materielle  

 anlægsaktiver, bortset fra grunde og bygninger, skal for hver type oplyses det målegrundlag, der er anvendt for at fastsætte  

 aktivernes regnskabsmæssige værdi, de afskrivningsmetoder, der er anvendt, og de brugstider og afskrivningssatser, der er anvendt.
Stk. 4.  

  

 For grunde og bygninger skal oplyses det anvendte målegrundlag, de metoder og forudsætninger, der har været anvendt ved  

 fastsættelsen af dagsværdien, og de kriterier, der har været anvendt for at adskille  

 domicilejendomme fra øvrige ejendomme.
Stk. 5.  

  

 Ved ændringer i regnskabspraksis skal  

 oplyses årsagen til ændringen, den foretagne ændring i regnskabspraksis, herunder  

 arten af ændringen, og den beløbsmæssige effekt af ændringen i  

 regnskabspraksis for poster i balance og resultatopgørelse for indeværende,  

 tidligere og fremtidige regnskabsår, hvis det er muligt.
Stk. 6.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabsmæssige skøn skal virksomheden oplyse arten og beløbet af den  

 foretagne ændring i et regnskabsmæssigt skøn, der har en effekt i indeværende  

 eller fremtidige regnskabsår.
Hvis det ikke er muligt at estimere den  

 beløbsmæssige effekt, skal virksomheden oplyse dette.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 regnskabsmæssige fejl skal oplyses arten af denne samt den beløbsmæssige  

 virkning på og korrektion af poster i balance og resultatopgørelse.
 Stk. 8. En virksomhed,  

 som måler forpligtelser til dagsværdi i medfør af § 46, stk. 2, nr. 2, samt  

 udlån og tilgodehavender til dagsværdi i medfør af § 50, stk. 2, nr. 2, skal  

 oplyse, at det anvendte målingsgrundlag udgør en fravigelse af reglerne i 4.  

 selskabsdirektivs artikel 42a (78/660/EØF) med henblik på at give et  

 retvisende  

 billede af aktiver og passiver, finansielle stilling og resultatet.  

 Fravigelsen  

 skal begrundes konkret og fyldestgørende med oplysning om, hvilken  

 indvirkning,  

 herunder så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning, fravigelsen har på  

 virksomhedens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultat.
§ 86.  

  

 Når  

 der er foretaget tilpasning af sammenligningstal, jf. § 5, stk. 1, skal  

 følgende oplyses 1)  

 	  

 arten af tilpasningen 2)  

 	  

 beløbet for hver  

 post, som er tilpasset, og 3)  

 	  

 årsagen til tilpasningen.
 Stk.  

 2.  

  

 Manglende tilpasning af sammenligningstal, jf. § 5, stk. 1, skal anføres  

 og begrundes  

.
 § 87.  

  

 Ved  

 fravigelser i henhold til § 188, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed finder  

 kravet om noteoplysning i denne lovs § 186, stk. 3, 2. pkt., anvendelse.
Noteoplysninger Balancen Finansielle instrumenter § 88.  

  

 For  

 finansielle instrumenter oplyses karakteren af de pågældende instrumenter,  

 herunder væsentlige betingelser og vilkår, der kan influere på  

 beløbsstørrelser, tidspunkter og usikkerheder vedrørende de fremtidige  

 betalingsstrømme.
Materielle anlægsaktiver § 89.  

  

 For  

 materielle anlægsaktiver, bortset fra grunde og bygninger, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Kostprisen:
 a)  

 	  

 Kostprisen ved det  

 foregående regnskabsårs slutning uden af- eller nedskrivninger.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 d)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 e)  

 	  

 Overførsler i årets  

 løb til andre poster.
 f)  

 	  

 Den samlede kostpris  

 på balancetidspunktet.
 2)  

 	  

 Ned- og  

 afskrivninger:
 a)  

 	  

 Ned- og afskrivninger  

 ved det foregående regnskabsårs slutning.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Årets nedskrivninger.
 d)  

 	  

 Årets afskrivninger.
 e)  

 	  

 Årets ned- og  

 afskrivninger på afhændede og udrangerede aktiver.
 f)  

 	  

 Årets tilbageførsler  

 af tidligere års nedskrivninger samt tilbageførsel af de samlede af- og  

 nedskrivninger  

 på aktiver, der i året er afhændet eller udgået af driften.
 g)  

 	  

 De samlede af- og  

 nedskrivninger på balancetidspunktet.
 § 90.  

  

 For  

 investeringsejendomme, jf. § 60, oplyses følgende:
 Dagsværdien ved  

 det foregående regnskabsårs afslutning.
 Tilgang i årets løb, herunder forbedringer.
 Afgang i årets løb.
 Årets værdiregulering til dagsværdi.
 Andre ændringer.
 Dagsværdien på balancetidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 domicilejendomme, jf. § 61, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Omvurderet værdi ved  

 det foregående regnskabsårs afslutning.
 2)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 3)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 4)  

 	  

 Afskrivning.
 5)  

 	  

 Værdiændringer, som i  

 løbet af året er indregnet direkte på egenkapitalen.
 6)  

 	  

 Værdiændringer, som i løbet af året er  

 indregnet i resultatopgørelsen.
 7)  

 	  

 Andre ændringer.
 8)  

 	  

 Omvurderet værdi på  

 balancetidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Det oplyses  

 endvidere, hvorvidt eksterne eksperter har været involveret i målingen af  

 investeringsejendomme  

 og domicilejendomme.
Finansielle aktiver § 91.  

  

 Virksomheden skal oplyse beløbene  

 for henholdsvis aktivpost 3 og 4 (tilgodehavender hos kreditintitutter og  

 centralbanker samt udlån og andre tilgodehavender) fordelt på følgende  

 restløbetid  

 er:
 1)  

 	  

 Anfordring.
 2)  

 	  

 Til og med 3 måneder.
 3)  

 	  

 Over 3 måneder og til  

 og med 1 år.
 4)  

 	  

 Over 1 år og til og  

 med 5 år.
 5)  

 	  

 Over 5 år.
 § 92.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse beløbet for tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker  

 fordelt på:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender på  

 opsigelse hos centralbanker.
 2)  

 	  

 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter.
 § 93.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver pengeinstitutvirksomhed, skal oplyse den relative  

 fordeling af udlån og garantier grupperet på følgende sektorer og brancher:
 1)  

 	  

 Offentlige  

 myndigheder.
 2)  

 	  

 Erhverv, herunder:
 a)  

 	  

 Landbrug, jagt og  

 skovbrug.
 b)  

 	  

 Fiskeri.
 c)  

 	  

 Fremstillingsvirksomhed,  

 råstofudvinding, el-, gas-, vand- og varmeværker.
 d)  

 	  

 Bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
 e)  

 	  

 Handel,  

 restaurations- og hotelvirksomhed.
 f)  

 	  

 Transport, post og  

 telefon.
 g)  

 	  

 Kredit- og  

 finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed.
 h)  

 	  

 Ejendomsadministration  

 og – handel, forretningsservice.
 i)  

 	  

 Øvrige erhverv.
 3)  

 	  

 I alt erhverv.
 4)  

 	  

 Private.
 5)  

 	  

 1-4 i alt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis specifikke  

 større kundeforhold kan identificeres ved en komplet fordeling, kan  

 virksomheden  

 i stedet foretage en fordeling, hvor to eller flere sektorer og brancher er  

 aggregeret således, at specifikke større kundeforhold ikke kan identificeres,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En virksomhed,  

 som i henhold til stk. 2 foretager en fordeling, hvor to eller flere sektorer  

 og brancher er aggregeret, skal anføre, at fordelingen er aggregeret af  

 hensyn  

 til ønsket om ikke at offentliggøre oplysninger om specifikke større  

 kundeforhold.
 § 94.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver realkreditvirksomhed, skal oplyse det samlede beløb  

 for  

 udlån fordelt på henholdsvis:
 1)  

 	  

 Realkreditudlån  

 nominel værdi.
 2)  

 	  

 Regulering for  

 renterisiko m.v.
 3)  

 	  

 Regulering for  

 kreditrisiko.
 4)  

 	  

 Realkreditudlån –  

 dagsværdi i alt.
 5)  

 	  

 Restancer og udlæg.
 6)  

 	  

 Øvrige udlån.
 7)  

 	  

 Udlån i alt.
 § 95.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver realkreditvirksomhed, skal angive den relative  

 fordeling  

 af realkreditudlån, jf. § 94, nr. 4, grupperet på følgende  

 ejendomskategorier:
 1)  

 	  

 Ejerboliger.
 2)  

 	  

 Fritidshuse.
 3)  

 	  

 Støttet byggeri til  

 beboelse.
 4)  

 	  

 Private  

 beboelsesejendomme til udlejning.
 5)  

 	  

 Industri- og  

 håndværksejendomme.
 6)  

 	  

 Kontor- og  

 forretningsejendomme.
 7)  

 	  

 Landbrugsejendomme  

 m.v.
 8)  

 	  

 Ejendomme til  

 sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål.
 9)  

 	  

 Andre ejendomme.
 10)  

 	  

 Realkreditudlån i alt.
Stk. 2.  

  

 Fordelingen  

 efter stk.1 kan angives opgjort på baggrund af regnskabsmæssige eller  

 nominelle  

 værdier.
Det skal fremgå af noten, hvorvidt fordelingen er baseret på  

 regnskabsmæssige eller nominelle værdier.
 § 96.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver realkreditvirksomhed, skal specificere beløbet for  

 restancer og udlæg, jf. § 94, nr. 5, således:
 1)  

 	  

 Restancer før  

 nedskrivninger.
 2)  

 	  

 Udlæg før  

 nedskrivninger.
 3)  

 	  

 Nedskrivninger på  

 restancer og udlæg.
 4)  

 	  

 Restancer og udlæg i  

 alt.
 § 97.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver realkreditvirksomhed, skal specificere beløbet for  

 obligationer således:
 1)  

 	  

 Egne realkreditobligationer.
 2)  

 	  

 Andre  

 realkreditobligationer.
 3)  

 	  

 Statsobligationer.
 4)  

 	  

 Øvrige obligationer.
 5)  

 	  

 I alt.
 6)  

 	  

 Egne  

 realkreditobligationer modregnet i udstedte obligationer.
 7)  

 	  

 I alt.
 § 98.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse beløbet for aktiver erhvervet som led i ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger  

 fordelt på følgende poster:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker.
 2)  

 	  

 Andre  

 tilgodehavender.
 § 99.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse dagsværdien for hold-til-udløb aktiver, jf. § 45.
Eventualaktiver § 100.  

  

 Med  

 mindre det er meget usandsynligt, at økonomiske fordele vil tilgå  

 virksomheden,  

 skal virksomheden give en kort beskrivelse af arten af eventualaktiver på  

 balancedagen og, hvis det er praktisk muligt, et skøn over deres økonomiske  

 virkning.
Finansielle forpligtelser § 101.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse beløbene for henholdsvis passivpost 1, 2 og 4 (gæld til  

 kreditintitutter  

 og centralbanker, indlån og anden gæld samt udstedte obligationer) fordelt på  

 følgende restløbetider:
 1)  

 	  

 Anfordring.
 2)  

 	  

 Til og med 3 måneder.
 3)  

 	  

 Over 3 måneder og til  

 og med 1 år.
 4)  

 	  

 Over 1 år og til og  

 med 5 år.
 5)  

 	  

 Over 5 år.
 § 102.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse beløbet for passivpost 2. Indlån og anden gæld fordelt på:
 1)  

 	  

 Anfordring.
 2)  

 	  

 Med opsigelsesvarsel.
 3)  

 	  

 Tidsindskud.
 4)  

 	  

 Særlige  

 indlånsformer.
 § 103.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver realkreditvirksomhed, skal specificere beløbet for  

 udstedte obligationer således:
 1)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 – nominel værdi.
 2)  

 	  

 Regulering til  

 dagsværdi.
 3)  

 	  

 Egne  

 realkreditobligationer – dagsværdi.
 4)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 – dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 vedrørende præemitterede obligationer samt obligationer, der er udtrukket til  

 førstkommende kreditortermin, skal oplyses.
 § 104.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse beløbet for aktiver solgt som led i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger  

 fordelt på følgende poster:
 1)  

 	  

 Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker.
 2)  

 	  

 Indlån og anden gæld.
 § 105.  

  

 Der  

 skal oplyses følgende om efterstillede kapitalindskud:
 1)  

 	  

 En specifikation af  

 renter, ekstraordinære afdrag samt omkostninger ved optagelse af og  

 indfrielse  

 af efterstillede kapitalindskud i løbet af regnskabsåret.
 2)  

 	  

 En angivelse af den  

 del af de efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af  

 basiskapitalen.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 efterstillet kapitalindskud, der overstiger 10 % af virksomhedens samlede  

 efterstillede  

 kapitalindskud, skal virksomheden angive:
 1)  

 	  

 Lånets størrelse, den  

 valuta, det er denomineret i, rentesatsen og forfaldsdagen, eller hvorvidt  

 det er uamortisabelt.
 2)  

 	  

 Hvorvidt der under  

 visse omstændigheder kræves hurtigere tilbagebetaling.
 3)  

 	  

 Andre vilkår i  

 forbindelse med den efterstående forpligtelse, herunder eventuelle  

 bestemmelser om, at den efterstående forpligtelse kan konverteres til aktie-,  

 andels- eller garantikapital eller til en anden form for gæld og  

 betingelserne  

 herfor.
Eventualforpligtelser § 106.  

  

 Hvis  

 selskabet har stillet pant eller anden sikkerhed i aktiver, skal dette  

 oplyses  

 med angivelse af omfanget af pantsætningen og de pantsatte aktivers værdi  

 specificeret  

 for de enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse for dattervirksomheder  

 og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige virksomheder inden for  

 koncernen skal opføres særskilt.
Stk. 2.  

  

 Medmindre det er  

 meget usandsynligt, at der vil ske et træk på virksomhedens økonomiske  

 ressourcer, skal virksomheden for hver kategori af eventualforpligtelser give  

 en kort beskrivelse af arten af eventualforpligtelsen.
Virksomheden skal  

 opgive  

 værdien for hver kategori af eventualforpligtelser og for  

 eventualforpligtelser  

 samlet.
Dette gælder dog ikke forpligtelser i henhold til virksomhedens  

 forsikringsaftaler.  

 Forpligtelser over for et moderselskab og dets dattervirksomheder skal  

 opføres  

 særskilt.
 Nedskrivniger på fordringer m.v.
 § 107.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse nedskrivninger på udlån og tilgodehavender i regnskabsåret  

 separat  

 for henholdsvis individuelle nedskrivninger og gruppevis nedskrivninger.  

 Virksomheden skal i det mindste anføre beløbene for:
 1)  

 	  

 Nedskrivninger  

 henholdsvis værdiregulering i årets løb.
 2)  

 	  

 Tilbageførsel af nedskrivninger  

 foretaget i tidligere regnskabsår.
 3)  

 	  

 Andre bevægelser.
 4)  

 	  

 Værdiregulering af  

 overtagne aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal tillige separat oplyse de under stk. 1 anførte oplysninger for  

 nedskrivninger  

 på tilgodehavender hos kreditinstitutter samt øvrige tilgodehavender, der  

 indebærer en kreditrisiko.
 § 108.  

  

 Virksomheden  

 skal for udlån og tilgodehavender, hvor der er indtruffet objektiv indikation  

 for værdiforringelse i henhold til § 52 og § 53 oplyse beløbet for disse  

 udlån  

 og tilgodehavender før og efter nedskrivninger i overensstemmelse med stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen efter  

 stk. 1 skal alene omfatte udlån og tilgodehavender, som efter nedskrivning er  

 indregnet i balancen med en regnskabsmæssig værdi større end nul.
Regnskabsmæssig sikring § 109.  

  

 For  

 hvert sikringsforhold, som opfylder betingelserne for regnskabsmæssig  

 sikring,  

 jf. § 75, skal virksomheden oplyse:
 1)  

 	  

 Arten af den risiko,  

 der sikres.
 2)  

 	  

 Arten af det sikrede  

 med angivelse af regnskabsmæssig værdi.
3)  

 	  

 Arten af  

 sikringsinstrumentet med angivelse af dagsværdi og syntetisk  

 hovedstol/nominel  

 værdi.
Oplysningerne specificeres på de enkelte kategorier af afledte  

 finansielle  

 instrumenter.
Hvis betalingsstrømmen fra sikringsinstrumentet er forskellig  

 fra  

 betalingsstrømmen på det sikrede, skal det oplyses, hvorledes afdækningen  

 opnås.
 4)  

 	  

 Ved sikring af  

 forventede transaktioner skal virksomheden ud over de under nr. 1-3 anførte  

 oplysninger  

 beskrive de forventede fremtidige transaktioner, herunder hvornår de  

 forventes  

 foretaget, hvornår de forventes medtaget i resultatopgørelsen samt en  

 beskrivelse af eventuelle forventede transaktioner, som tidligere har været  

 behandlet som regnskabsmæssig sikring, men som ikke længere forventes at  

 finde  

 sted.
5)  

 	  

 Hvis  

 værdireguleringer af afledte finansielle instrumenter, som er klassificeret  

 som  

 sikringsinstrumenter i forbindelse med sikring af betalingsstrømme, er  

 indregnet direkte på egenkapitalen, oplyses om det beløb, der er a)  

 	  

 indregnet på  

 egenkapitalen i det aktuelle regnskabsår, b)  

 	  

 overført fra egenkapitalen  

 og indregnet i årets resultatopgørelse og c)  

 	  

 overført fra  

 egenkapitalen og indregnet i kostprisen for et aktiv eller en forpligtelse i  

 regnskabsåret.
Resultatopgørelsen § 110.  

  

 Virksomheden  

 skal angive beløbet for renteindtægter fordelt på:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker.
 2)  

 	  

 Udlån og andre  

 tilgodehavender.
 3)  

 	  

 Obligationer.
 4)  

 	  

 Valuta-, rente-,  

 aktie-, råvare- og andre kontrakter samt afledte finansielle instrumenter i  

 alt.
 5)  

 	  

 Øvrige  

 renteindtægter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver  

 realkreditvirksomhed, skal angive beløbet for renteindtægter i  

 overensstemmelse  

 med stk. 1 suppleret med følgende yderligere post: bidrag.
 § 111.  

  

 Virksomheden  

 skal angive beløbene for renteindtægter hidrørende fra ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger  

 ført under henholdsvis:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker.
 2)  

 	  

 Udlån og andre  

 tilgodehavender.
 § 112.  

  

 Virksomheden  

 skal angive beløbet for renteudgifter fordelt på:
 1)  

 	  

 Kreditinstitutter og  

 centralbanker.
 2)  

 	  

 Indlån og anden gæld.
 3)  

 	  

 Udstedte  

 obligationer.
 4)  

 	  

 Efterstillede  

 kapitalindskud.
 5)  

 	  

 Øvrige renteudgifter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, som udøver  

 realkreditvirksomhed, skal angive beløbet for renteudgifter i  

 overensstemmelse  

 med stk. 1 suppleret med en yderligere post: udbetalte reservefondsandele.
 § 113.  

  

 Virksomheden  

 skal angive beløbene for renteudgifter hidrørende fra ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger  

 ført under henholdsvis:
 1)  

 	  

 Gæld til  

 kreditinstitutter og centralbanker.
 2)  

 	  

 Indlån og anden gæld.
 § 114.  

  

 Virksomheden  

 skal angive beløbet for kursreguleringer fordelt på:
 1)  

 	  

 Realkreditudlån.
 2)  

 	  

 Andre udlån og  

 tilgodehavender til dagsværdi.
 3)  

 	  

 Obligationer.
 4)  

 	  

 Aktier m.v.
 5)  

 	  

 Investeringsejendomme.
 6)  

 	  

 Valuta.
 7)  

 	  

 Valuta-, rente-,  

 aktie-, råvare- og andre kontrakter samt afledte finansielle instrumenter i  

 alt.
 8)  

 	  

 Aktiver tilknyttet  

 puljeordninger.
 9)  

 	  

 Indlån i  

 puljeordninger.
 10)  

 	  

 Øvrige aktiver.
 11)  

 	  

 Udstedte  

 realkreditobligationer.
 12)  

 	  

 Øvrige forpligtelser.
 § 115.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber,  

 der ikke har tilladelse til at udøve værdipapirhandelsvirksomhed, jf. § 10,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, skal specificere beløbet for opkrævede  

 honorarer og vederlag fra administrerede investeringsforeninger og  

 specialforeninger indeholdt i resultatopgørelsens post  

  

 1. Administrationsgebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Specifikationen  

 efter stk. 1 skal vises fordelt på de enkelte administrerede foreninger.
 § 116.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber,  

 der ikke har tilladelse til at udøve værdipapirhandelsvirksomhed, jf. § 10,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, skal særskilt oplyse beløbet for  

 gebyrer  

 til de administrerede foreningers depotselskab indeholdt i  

 resultatopgørelsens  

 post  

  

 3. Udgifter til personale og  

 administration.
 § 117.  

  

 Virksomheden  

 skal i regnskabet give oplysning om de væsentligste skatteomkostnings-  

 henholdsvis skatteindtægtselementer.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal give en redegørelse for forholdet mellem skatteomkostning henholdsvis  

 skatteindtægt og regnskabsmæssigt resultat på en af eller begge følgende  

 måder:
en talmæssig afstemning af skatteomkostning henholdsvis  

 skatteindtægt og regnskabsmæssigt resultat ganget med den gældende  

 skattesats,  

 der viser det grundlag, hvorpå den gældende skattesats er opgjort, eller en talmæssig afstemning af den gennemsnitlige effektive  

 skattesats og den gældende skattesats, der viser det grundlag, hvorpå den  

 gældende skattesats er opgjort.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal for hver type af midlertidig forskel og hver type af uudnyttet  

 skattemæssigt  

 underskud og uudnyttet skattemæssigt fradrag oplyse beløbet for:
 1)  

 	  

 De udskudte  

 skatteaktiver og skatteforpligtelser, der er indregnet i balancen.
 2)  

 	  

 Den udskudte  

 skatteindtægt eller skatteomkostning, der er indregnet i resultatopgørelsen,  

 hvis dette ikke fremgår tydeligt af ændringerne i de beløb, der er indregnet  

 i balancen.
§ 118.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår til  

 den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, herunder til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor stor  

 en del af dette honorar, der angår andre ydelser end revision.
§ 119.  

  

 V  

 irksomheden skal i det mindste angive  

 summen af netto rente- og gebyrindtægter og kursreguleringer fordelt på  

 aktiviteter og på geografiske markeder, hvis aktiviteterne henholdsvis  

 markederne  

 afviger indbyrdes.
Ved fordelingen skal der tages hensyn til den måde, hvorpå  

 salget af de tjenesteydelser, der indgår i virksomhedens drift, er  

 tilrettelagt.
 Nærtstående parter m.v.
 § 120.  

  

 Størrelsen  

 af lån til samt pant, kaution eller garanti stillet for medlemmer af  

 virksomhedens,  

 eller dens moderselskabers direktion, bestyrelse eller repræsentantskab skal  

 angives for hver kategori med oplysning om de væsentligste vilkår, herunder  

 rentefod.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder dog ikke lån til og sikkerhedsstillelse for erhvervelse af  

 aktier i virksomheden af eller til medarbejdere i virksomheden eller dens  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelse for personer,  

 der står de i stk. 1 nævnte personer nær, jf. definitionen af nærtstående i §  

 78, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor en virksomheds repræsentantskab ikke er et snævert  

 ledelsesorgan,  

 kan oplysningerne efter stk. 1 og 3, udelades.
§ 121.  

  

 Der  

 skal gives oplysning om det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i  

 regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på  

 henholdsvis  

 løn, pension, andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet på  

 grundlag  

 af personaleantallet eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal angive det samlede vederlag m.v. for regnskabsåret til nuværende og  

 forhenværende medlemmer af ledelsen for deres funktion på hvert  

 ledelsesorgan, samt hvor der ikke er udpeget et ledelsesorgan, for ejerne.  

 Desuden skal virksomheden angive de samlede forpligtelser til at yde pension  

 til de nævnte.
Er der fastsat særlige incitamentsprogrammer for medlemmer af  

 ledelsen, skal det oplyses, hvilken kategori af ledelsesmedlemmer programmet  

 gælder for, hvilke ydelser programmet omfatter, og hvad der er nødvendigt for  

 at kunne vurdere værdien heraf.
 § 122.  

  

 Virksomheden skal oplyse navn og hjemsted for de modervirksomheder, herunder  

 udenlandske modervirksomheder, der udarbejder koncernregnskab for  

 henholdsvis den største og mindste koncern, hvori virksomheden indgår som  

 dattervirksomhed, samt hvor de udenlandske modervirksomheders  

 koncernregnskaber  

 m.v. kan rekvireres.
§ 123.  

  

 Navn,  

 hjemsted og retsform for væsentlige dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder  

 skal oplyses med angivelse af den pågældende virksomheds aktivitet.
For hver  

 virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen af  

 virksomhedens egenkapital og resultat ifølge den senest foreliggende  

 årsrapport.
Oplysningerne kan gives i form af et koncerndiagram.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 dattervirksomhed er moderselskab i en koncern, finder oplysningskravet i stk.  

 1 ikke anvendelse på denne virksomheds dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder.
 § 124.  

  

 Der  

 skal oplyses om karakteren, omfanget samt den anvendte  

 prisfastsættelsesmetode  

 i forbindelse med transaktioner og aftaler af større betydning mellem  

 virksomheden og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne med  

 denne, dvs. dens dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 modervirksomheder,  

 uanset om disse er forsikringsselskaber/kreditinstitutter eller ej, og  

 modervirksomheders dattervirksomheder og associerede virksomheder.
 § 125.  

  

 Aktieselskaber,  

 der i henhold til aktieselskabslovens §  

 28  

 a  

 og § 28 b skal føre en særlig fortegnelse over  

 aktiebesiddelser i selskabet, skal oplyse, hvem der på tidspunktet for  

 årsrapportens aflæggelse er optaget i den særlige fortegnelse med angivelse  

 af  

 fulde navn og bopæl eller for virksomheder vedkommendes hjemsted.
Virksomhedskapitalen § 126.  

  

 For aktieselskaber skal angives aktiernes antal og pålydende værdi.
§ 127.  

  

 Hvis  

 virksomheden har optaget lån mod udstedelse af konvertible gældsbreve, skal  

 for hvert sådant lån oplyses det beløb, som udestår, ombytningskursen og den  

 fastsatte frist for ombytning til aktier.
Tilsvarende gælder for udstedte  

 tegningsretter (warrants). Er der optaget lån mod obligationer eller mod  

 andre gældsbreve med ret til rente, hvis størrelse helt eller delvis er  

 afhængig af det udbytte, som virksomhedens aktier afkaster, eller af årets  

 overskud, skal for hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den  

 aftalte forrentning.
 § 128.  

  

 Vedrørende  

 virksomhedens beholdning af egne aktier skal oplyses:
 1)  

 	  

 Antallet og den  

 pålydende værdi af egne aktier, der indgår i virksomhedens beholdning,  

 tillige med den procentdel, som denne beholdning udgør af aktiekapitalen.
 2)  

 	  

 Antallet og den  

 pålydende værdi af de egne aktier, der er erhvervet eller afhændet i  

 regnskabsåret,  

 og den procentdel, som disse udgør af aktiekapitalen, samt størrelsen af den  

 samlede købs- og salgssum.
 3)  

 	  

 Årsagen til de  

 erhvervelser af egne aktier, der er foretaget i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 skal tilsvarende gives for aktier i virksomheden, der indgår i  

 dattervirksomhedernes  

 beholdninger eller er erhvervet eller afhændet af dattervirksomhederne i  

 regnskabsåret.
§ 129.  

  

 Virksomhedens  

 kapitalkrav i medfør af § 124, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, og  

 basiskapital  

 ved regnskabsårets udgang skal oplyses.
En eventuel forskel mellem  

 basiskapitalen og egenkapitalen ifølge balancen skal specificeres.
Puljeordninger § 130.  

  

 Virksomheden  

 skal oplyse beløbet for puljeaktiver fordelt på aktivtyper.
Kapitel 5 Ledelsesberetning Generelt § 131.  

  

 Ledelsesberetningen 1)  

 	  

 skalbeskrive  

 virksomhedens hovedaktiviteter, 2)  

 	  

 beskrive usikkerhed  

 ved indregning og måling, så vidt muligt med angivelse af beløb, 3)  

 	  

 beskrive usædvanlige  

 forhold, der kan have påvirket indregningen eller målingen, så vidt muligt  

 med  

 angivelse af beløb, 4)  

 	  

 redegøre for  

 udviklingen i virksomhedens aktiviteter og økonomiske forhold, 5)  

 	  

 omtale  

 betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 6)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens forventede udvikling, herunder særlige forudsætninger og usikre  

 faktorer, som ledelsen har lagt til grund for beskrivelsen, 7)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens videnressourcer, hvis de er af særlig betydning for den  

 fremtidige indtjening, 8)  

 	  

 beskrive de særlige  

 risici, herunder forretningsmæssige og finansielle risici, som virksomheden  

 kan  

 påvirkes af, 9)  

 	  

 beskrive forsknings-  

 og udviklingsaktiviteter i eller for virksomheden, og 10)  

 	  

 omtale filialer i  

 udlandet.
 § 132.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal beskrive årets resultat sammenholdt med den forventede udvikling ifølge  

 den senest offentliggjorte årsrapport, eller ifølge de seneste i årets løb  

 offentliggjorte forventninger, og begrunde afvigelser i resultatet i forhold  

 hertil.
 § 133.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde bestyrelsens forslag til udbytte.
Risikooplysninger § 134.  

  

 Virksomheden  

 skal beskrive sine finansielle risici og sine politikker for styringen af  

 finansielle  

 risici.
Femårsoversigter § 135.  

  

 Ledelsesberetningen  

 skal indeholde en femårsoversigt med hoved- og nøgletal i overensstemmelse  

 med  

 bilag 6, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ledelsesberetningen  

 for investeringsforvaltningsselskaber, der ikke har tilladelse til at udøve  

 fondsmæglervirksomhed, jf. § 10, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, skal  

 indeholde hoved- og nøgletal i overensstemmelse med bilag 7.
Stk. 3.  

  

 Hvis tallene i  

 femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages  

 en  

 tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes.
 Stk. 4.  

  

 Femårsoversigten  

 eller dele heraf kan efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades eller dække  

 en kortere periode, hvis der i særlige tilfælde ikke vil kunne udarbejdes  

 sammenlignelige beløb.
Afsnit III Koncernregnskab Kapitel 6 Aflæggelse af koncernregnskab Pligt til at aflægge koncernregnskab § 136.  

  

 Modervirksomheders  

 årsrapport skal indeholde et koncernregnskab, medmindre andet følger af § 137  

 og § 139.
§ 137.  

  

 En  

 modervirksomhed, hvis gælds- eller egenkapitalinstrumenter ikke er noteret på  

 en fondsbørs, kan undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis den selv er  

 en dattervirksomhed af en højere modervirksomhed, der henhører under  

 lovgivningen i et EU-land eller i et andet land, hvormed Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale, og 1)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed a)  

 	  

 besidder mindst 90  

 pct. af kapitalandelene i den lavere modervirksomhed og minoritetsdeltagerne  

 over for denne modervirksomheds øverste ledelse har godkendt, at den ikke  

 aflægger  

 koncernregnskab, eller b)  

 	  

 besidder mindre end  

 90 pct. af kapitalandelene i den lavere modervirksomhed og dennes øverste  

 ledelse ikke senest 6 måneder før regnskabsårets udløb fra  

 minoritetsdeltagere,  

 der ejer mindst 10 pct. af virksomhedskapitalen, har modtaget krav om  

 aflæggelse af koncernregnskab og 2)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed udarbejder koncernregnskab i overensstemmelse med  

 lovgivningen  

 i den medlemsstat, hvortil den højere modervirksomhed henhører, og  

 koncernregnskabet er revideret af personer, der er autoriseret i medfør af  

 denne medlemsstats lovgivning.
Stk. 2.  

  

 En  

 modervirksomhed kan endvidere undlade at aflægge koncernregnskab, hvis den  

 selv  

 er en dattervirksomhed af en højere modervirksomhed, der henhører under  

 lovgivningen i et land, der ikke henhører under lovgivningen i et EU-land  

 eller  

 i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, og 1)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomheds øverste ledelse ikke senest 6 måneder før regnskabsårets  

 udløb  

 fra minoritetsdeltagere har modtaget krav om aflæggelse af koncernregnskab,  

 og 2)  

 	  

 den højere modervirksomhed  

 udarbejder koncernregnskab i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 1983/349/EØF  

 med senere ændringer eller efter regler, der i det mindste er ligeværdige med  

 reglerne for konsoliderede årsregnskaber i det nævnte direktiv og er  

 revideret  

 af personer, der er autoriseret i medfør af den nationale lovgivning,  

 hvorunder  

 den højere modervirksomhed henhører.
Stk. 3.  

  

 For de i stk. 1  

 og 2 omhandlede undtagelsestilfælde kræves endvidere, at 1)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomheds eget og dens dattervirksomheders regnskaber indgår i  

 koncernregnskabet  

 for den højere modervirksomhed, 2)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomhed i sit årsregnskab oplyser, at den i medfør af stk. 1  

 henholdsvis stk. 2 har undladt at udarbejde sit eget koncernregnskab, og  

 oplyser navn, hjemsted og eventuelt CVR-nummer eller registreringsnummer for  

 den højere modervirksomhed og 3)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomhed sammen med sit årsregnskab indsender det i stk. 1 og 2 nævnte  

 koncernregnskab til  

 Finanstilsynet  

 samt de  

 yderligere oplysninger,  

 Finanstilsynet  

 måtte  

 kræve.
 § 138.  

  

 Hvis  

 en modervirksomhed kan undlade at aflægge koncernregnskab, men alligevel  

 aflægger  

 et sådant, der ikke udelukkende anvendes til virksomhedens eget brug, finder  

 denne bekendtgørelses regler om koncernregnskaber anvendelse.
Omfattet af konsolideringen § 139.  

  

 Alle  

 dattervirksomheder samt øvrige virksomheder, hvorover virksomheden udøver en  

 bestemmende  

 indflydelse, skal indgå i koncernregnskabet ved fuld konsolidering.
 Stk. 2.  

  

 En  

 dattervirksomhed, der kun er midlertidigt i modervirksomhedens besiddelse og  

 afventer salg inden for kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt skal  

 indgå i koncernregnskabet efter stk. 3. Et salg er meget sandsynligt hvis:
1)  

 	  

 ledelsen aktivt søger  

 en køber til dattervirksomheden, 2)  

 	  

 dattervirksomheden  

 udbydes til en pris, som står i et fornuftigt forhold til dattervirksomhedens  

 dagsværdi og 3)  

 	  

 dattervirksomheden  

 forventes solgt inden for 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Aktiver og  

 forpligtelser i dattervirksomheder, der er omfattet af stk. 2, skal indregnes  

 samlet på en særskilt linje på henholdsvis aktivsiden og passivsiden i  

 koncernregnskabets balance.
Resultatet af dattervirksomheden skal indregnes  

 på  

 en særskilt linje i koncernregnskabets resultatopgørelse.
Generelle krav til koncernregnskabet § 140.  

  

 Koncernregnskabet  

 skal vise de konsoliderede virksomheders aktiver og passiver, deres  

 finansielle  

 stilling samt deres resultat, som om de tilsammen var en enkelt virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 konsolideringen sammendrages regnskaberne, således at ensartede indtægter og  

 omkostninger  

 samt aktiver og passiver sammenlægges.
Der skal foretages de tilpasninger,  

 der  

 er nødvendige på grund af de særlige forhold, som gælder for  

 koncernregnskaber  

 til forskel fra årsregnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Koncernvirksomheder,  

 for hvilke koncernforholdet er etableret i løbet af regnskabsåret, må kun  

 indgå  

 i sammendraget med indtægter og omkostninger af de transaktioner og forhold,  

 der er opstået efter tidspunktet for koncernforholdets etablering.
 Stk. 4.  

  

 Koncernvirksomheder,  

 for hvilke koncernforholdet ophører i løbet af regnskabsåret, må kun indgå i  

 sammendraget med indtægter og omkostninger af de transaktioner og forhold,  

 der  

 er opstået indtil tidspunktet for koncernforholdets ophør.
 § 141.  

  

 Koncernregnskabets  

 resultatopgørelse og balance opstilles i overensstemmelse med bilag 2 og 3  

 samt  

 de regler for klassifikation og opstilling, der gælder for modervirksomheden,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Koncernregnskabets  

 resultatopgørelse og balance for investeringsforvaltningsselskaber, der ikke  

 har tilladelse til at udøve værdipapirhandelsvirksomhed, jf. § 10, stk. 2, i  

 lov om finansiel virksomhed, opstilles i overensstemmelse med bilag 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 For koncerner,  

 der udøver aktiviteter, der ikke kan indpasses i de regnskabsposter, der  

 fremgår af bilag 2-5, tilføjes de ekstra poster, der måtte være nødvendige  

 efter reglerne i § 4, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Minoritetsinteressernes  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes egenkapital opføres som en  

 særskilt post under egenkapitalen.
Minoritetsinteressernes forholdsmæssige  

 andel af dattervirksomhedernes resultat opføres i tilknytning til  

 resultatopgørelsen.
 § 142.  

  

 De  

 af konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt indtægter og  

 omkostninger  

 indregnes og måles efter ensartede metoder i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelses bestemmelser herom.
Stk. 2.  

  

 I  

 koncernregnskabet anvendes så vidt muligt de samme metoder for indregning og  

 grundlag for måling som i modervirksomhedens årsregnskab.
Anvender  

 konsoliderede dattervirksomheder andre metoder og grundlag i deres eget  

 årsregnskab, udarbejdes et nyt regnskab med henblik på koncernregnskabet,  

 hvori  

 der indregnes og måles i overensstemmelse med de metoder og grundlag, der  

 anvendes i koncernregnskabet.
Anvender associerede og fællesledede  

 virksomheder  

 andre metoder og grundlag i deres eget årsregnskab, foretages de fornødne  

 tilpasninger af de associerede og fællesledede virksomheders resultat og  

 egenkapital, således at der indregnes og måles i overensstemmelse med de  

 metoder og grundlag, der anvendes i koncernregnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Associerede og  

 fællesledede virksomheder indregnes og måles i koncernregnskabet efter indre  

 værdis metode, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 En virksomhed,  

 som virksomheden leder sammen med en eller flere andre virksomheder, kan  

 indregnes i koncernregnskabet ved pro rata konsolidering.
Posterne i den  

 fællesledede virksomhed medtages i forhold til de konsoliderede virksomheders  

 andel af virksomhedens egenkapital og resultat.
En fællesledet virksomhed,  

 som  

 bliver en associeret virksomhed, indregnes og måles efter indre værdis  

 metode,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Ativer og  

 forpligtelser i dattervirksomheder samt asssocierede virksomheder, der kun er  

 midlertidigt i virksomhedens besiddelse og afventer salg inden for kort tid,  

 og  

 hvor et salg er meget sandsynligt, jf. § 16 måles til laveste beløb af  

 regnskabsmæssig værdi og dagsværdi fratrukket salgsomkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på aktiver i dattervirksomheder, associerede og  

 fællesledede  

 virksomheder omfattet af stk. 5.
 § 143.  

  

 Følgende  

 poster skal elimineres:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender og  

 forpligtelser mellem de konsoliderede virksomheder.
 2)  

 	  

 Indtægter og  

 omkostninger som følge af transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder.
 3)  

 	  

 Gevinster og tab som  

 følge af transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder, som indgår i  

 posternes regnskabsmæssige værdi.
§ 144.  

  

 Årsrapportens  

 ledelsesberetning, redegørelse for anvendt regnskabspraksis og noterne til  

 koncernregnskabet skal oplyse om koncernen, som om de konsoliderede  

 virksomheder tilsammen var én virksomhed.
De i denne bekendtgørelse fastsatte  

 regler om ledelsesberetning, redegørelse for anvendt regnskabspraksis og  

 noter  

 finder tilsvarende anvendelse for koncernregnskabet.
Kapitel 7 Virksomhedsovertagelser og fusioner m.v.
 § 145.  

  

 Ved  

 overtagelse af en virksomhed, ved fusion eller ved erhvervelse af en  

 forretningsaktivitet indregnes og måles de overtagne aktiver og forpligtelser  

 i  

 den erhvervede virksomhed eller forretningsaktivitet til disses dagsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 En eventuel  

 positiv forskel mellem den samlede kostpris og nettoaktivernes dagsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet indregnes i balancen som et aktiv under immaterielle  

 aktiver benævnt "goodwill".
 Stk. 3.  

  

 Godwill vurderes  

 ved hver regnskabsafslutning og nedskrives, hvis der konstateres  

 værdiforringelse.
 Stk. 4.  

  

 Et Eventuelt  

 negativt forskelsbeløb mellem den samlede kostpris og nettoaktivernes  

 dagsværdi  

 på erhvervelsestidspunktet indregnes som en indtægt i resultatopgørelsen.
 § 146.  

  

 §  

 145 finder tilsvarende anvendelse i koncernregnskabet ved erhvervelsen af en  

 dattervirksomhed,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er de to  

 virksomheder ved etableringen af et koncernforhold begge underlagt en  

 modervirksomhed  

 i et koncernforhold, eller er begge i øvrigt underlagt den samme interesses  

 bestemmende indflydelse, kan koncernetableringen behandles efter  

 sammenlægningsmetoden, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 sammenlægningsmetoden aflægges koncernregnskabet for den periode, hvori  

 sammenlægningen  

 er sket, som om virksomhederne havde været sammenlagt fra og med den  

 tidligste  

 regnskabsperiode, der indgår i koncernregnskabet.
Forskellen mellem det  

 beløb,  

 der vederlægges som virksomhedskapital, samt eventuel overkurs med tillæg af  

 eventuelt kontant vederlag og den regnskabsmæssige indre værdi i  

 dattervirksomheden tillægges henholdsvis fratrækkes på tydelig vis i de  

 reserver, der kan anvendes til at dække underskud.
 Fusionsregnskab m.v.
 § 147.  

  

 Når  

 der i forbindelse med fusion eller lignende i henhold til bestemmelser i  

 lovgivningen kræves udarbejdet en åbningsbalance, udarbejdes denne i  

 overensstemmelse med reglerne i § 145 eller § 146, stk. 2 og 3.
Afsnit IV Perioderapporter Kapitel 8 Udarbejdelse af halvårsrapporter § 148.  

  

 Halvårsrapporten,  

 jf. § 2, stk. 1, skal indeholde resultatopgørelse for perioden 1. januar  

 til 30. juni med sammenligningstal fra den tilsvarende halvårsperiode året  

 før samt balance pr. 30. juni med sammenligningstal fra balancen ultimo året  

 før.
Resultatopgørelsestal og balancetal opgøres i overensstemmelse med  

 reglerne for årsrapporten og opstilles i overensstemmelse med bilag 2 og 3,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber,  

 der ikke har tilladelse til at udøve fondsmæglervirksomhed, jf. § 10, stk. 2,  

 i  

 lov om finansiel virksomhed, skal opstille balance og resultatopgørelse i  

 overensstemmelse  

 med bilag 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder, hvis årsrapport skal indeholde et koncernregnskab, skal  

 halvårsrapporten tilsvarende indeholde et koncernregnskab på halvårsbasis  

 udarbejdet i overensstemmelse med stk. 1 henholdsvis stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Halvårsrapporten,  

 herunder koncernregnskabet på halvårsbasis, skal indeholde de kommentarer,  

 nøgletal og specifikationer til regnskabstallene, som selskabets ledelse  

 finder  

 fornødne for at forklare udviklingen i perioden.
Halvårsrapporten, herunder  

 koncernregnskabet,  

 skal dog i det mindste indeholde oplysningerne anført i § 86, § 106, § 107,  

 §§  

 110-116, §§ 121-122, § 123, stk. 1, skal oplyses for dattervirksomheder, §  

 131,  

 stk. 1, nr. 2-6, § 132 og § 135. Virksomheden skal oplyse, om anvendt  

 regnskabspraksis  

 er uændret i forhold til regnskabspraksis i senest aflagte årsrapport, og  

 hvis  

 dette ikke er tilfældet oplyse om karakteren af ændringen og anføre den  

 beløbsmæssige virkning heraf på virksomhedens resultat og egenkapital.
Stk. 5.  

  

 Halvårsrapporten  

 indsendes til  

 Finanstilsynet  

 senest 31.  

 august.
Halvårsrapporten skal senest samme dato være offentligt tilgængeligt  

 eksempelvis på virksomhedens internetadresse eller ved, at interesserede kan  

 få  

 halvårsrapporten udleveret eller tilsendt ved henvendelse til virksomheden.
Afsnit V Straffebestemmelser samt ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Kapitel 9 Straffebestemmelser § 149.  

  

 Forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 2-36, §§ 38-77, §§ 79-86, §§ 88-148  

 straffes  

 med bøde.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 150.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005 og finder anvendelse på regnskabsår, der  

 begynder  

 den 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporter,  

 der første gang aflægges efter denne bekendtgørelse skal tage udgangspunkt i  

 en  

 åbningsbalance pr. 1. januar 2004 med aktiver og forpligtelser indregnet og  

 målt efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 3-8. Denne  

 åbningsbalance behøver ikke at offentliggøres, men danner grundlag for  

 udarbejdelse af den første årsrapport med sammenligningstal for 2004, der  

 udarbejdes  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i denne  

 bekendtgørelse om indregning og måling af overtagne aktiver og forpligtelser  

 i  

 forbindelse med virksomhedsovertagelser og fusioner m.v. finder ikke  

 anvendelse  

 på virksomhedsovertagelser og fusioner m.v., der har fundet sted før den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Goodwill, der  

 måtte være indregnet i balancen pr. 31. december 2004 efter tidligere  

 gældende  

 regler, skal ikke længere afskrives efter de hidtil gældende regler, men  

 vurderes for værdiforringelse efter reglerne i denne bekendtgørelse fra og  

 med den  

 1. januar 2004.
Stk. 5.  

  

 Virksomheden kan  

 uanset stk. 2 vælge, at reglerne i denne bekendtgørelse om indregning og  

 måling  

 af finansielle aktiver, herunder udlån og tilgodehavender, samt finansielle  

 forpligtelser og regnskabsmæssig sikring finder anvendelse første gang for  

 åbningsbalancen pr. 1. januar 2005. Sammenligningstal for 2004 skal i så fald  

 udarbejdes i overensstemmelse med den regnskabspraksis, virksomheden hidtil  

 har  

 anvendt.
I års- og halvårsrapporten for 2005 oplyses værdien i  

 åbningsbalancen  

 af de poster, der indeholder finansielle aktiver og forpligtelser med  

 angivelse  

 af de reguleringer, der er foretaget i forhold til balancen ved udgangen af  

 2004.
Stk. 6.  

  

 Reglerne i denne  

 bekendtgørelse om aktiebaseret aflønning finder alene anvendelse for  

 programmer  

 etableret efter den 1. januar 2004. For programmer etableret før den 1.  

 januar  

 2004 kan virksomheden vælge at lade reglerne i denne bekendtgørelse finde  

 anvendelse.
Hvis programmet er etableret den 7. november 2002 eller  

 tidligere,  

 kan virksomheden dog kun anvende bekendtgørelsens regler, hvis programmets  

 dagsværdi på etableringstidspunktet har været oplyst.
 Stk. 7.  

  

 Hoved- og nøgletal  

 i bilag 6 og 7 for regnskabsår forud for 2004 kan undlades omberegnet.
 Stk. 8.  

  

 Ændring af  

 metoderne for indregning og måling af immaterielle aktiver, jf. §§ 63 og 64  

 kan  

 ske således, at alene forhold, der indtræffer fra og med regnskabsåret 2003  

 og  

 senere, indregnes og måles efter de nye regler.
Stk. 9.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 23. oktober 2001 om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 pengeinstitutter  

 og sparevirksomheder ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse  

 for  

 regnskabsaflæggelsen og regnskabsindberetningen for 2004.
Stk. 10.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 14. december 1999 om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 realkreditinstitutter  

 og realkreditkoncerner ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse  

 for regnskabsaflæggelsen og regnskabsindberetningen for 2004.
Stk. 11.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 10. januar 1996 om regnskabsaflæggelse for  

 fondsmæglerselskaber  

 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for  

 regnskabsaflæggelsen  

 og regnskabsindberetningen for 2004.
Finanstilsynet, den 14. december  

 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Lars Østergaard Oversigt over bilag Bilag 1:  

 	  

 Definitioner Bilag 2:  

 	  

 Balanceskema for kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber Bilag 3:  

 	  

 Resultatopgørelsesskema for kreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber Bilag 4:  

 	  

 Balanceskema for investeringsforvaltningsselskaber, jf. § 4, stk.  

 2 Bilag 5:  

 	  

 Balanceskema for investeringsforvaltningsselskaber, jf. § 4, stk.  

 2 Bilag 6:  

 	  

 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for kreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber Bilag 7:  

 	  

 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for  

 investeringsforvaltningsselskaber Bilag 8:  

 	  

 Måling af ejendomme til dagsværdi Bilag 9:  

 	  

 Indholdsfortegnelse Bilag 1 Definitioner Generelt 1. Finansiel leasing:
 Leasingaftale, der overfører alle væsentlige risici og  

 fordele forbundet med ejendomsretten til et aktiv uden hensyn til, om  

 ejendomsretten overdrages ved leasingperiodens slutning eller ej.
 2. Funktionel valuta:
 Den valuta, der er gældende i de økonomiske omgivelser, som  

 den regnskabsaflæggende virksomhed eller en enhed inden for denne primært  

 opererer i.
 3. Fællesledet  

 virksomhed:
 En virksomhed, hvor to eller flere parter kontraktligt  

 påtager sig en erhvervsmæssig aktivitet, som er under fælles bestemmende  

 indflydelse.
 4. Hold-til-udløb  

 investeringer:
 Ikke-afledte finansielle aktiver, som har faste eller  

 bestemmelige betalinger samt fast udløbstidspunkt, og som virksomheden både  

 har  

 til hensigt og mulighed for at holde til udløb, bortset fra finansielle  

 aktiver  

 omfattet af aktivpost  

  

 4 og 5. Udlån og  

 andre tilgodehavender.
 5. Ikke-monetære  

 poster:
 Aktiver og forpligtelser, der ikke er monetære poster.
 6. Monetære poster:
 Likvide beholdninger samt aktiver og forpligtelser, herunder  

 hensatte forpligtelser, der afregnes i fastlagte eller bestemmelige beløb.
 7. Operationel leasing:
 Leasingaftale, der ikke er finansiel leasing.
 8. Præsentationsvaluta:
 Den valuta, som et årsregnskab aflægges i.
 9. Sikringsforhold:
 a)  

 	  

  

 Sikring af dagsværdi:  

 en sikring mod  

 risikoen for udsving i dagsværdien af et indregnet aktiv, en indregnet  

 forpligtelse eller en aftalt ikke-indregnet fremtidig betaling for varer  

 eller tjenesteydelser.
 b)  

 	  

  

 Sikring af betalingsstrømme:  

 en  

 sikring mod risikoen for ændringer i de betalingsstrømme, der er knyttet til  

 indregnede aktiver eller forpligtelser, eller til meget sandsynlige  

 fremtidige  

 transaktioner, og som kan påvirke fremtidige regnskabsresultater.
 c)  

 	  

  

 Sikring af investeringen i en udenlandsk  

 enhed.
 10. Tilknyttede  

 virksomheder:
 En virksomheds dattervirksomheder, dets moderselskab og  

 disses dattervirksomheder.
 11. Valutakursforskelle:
 Den forskel, der fremkommer ved omregning af et givet beløb i  

 en valuta til en anden valuta ved forskellige valutakurser.
Årsrapportens  

 elementer 1. Afledt finansielt  

 instrument:
Et afledt finansielt instrument er et finansielt instrument a)  

 	  

 hvis værdi ændres som følge af ændringer i  

 en specifik rentesats, værdipapirkurs, råvarepris, valutakurs, pris- eller  

 renteindeks, kreditvurdering eller kreditindeks eller lignende variabler  

 (kaldes undertiden det "underliggende"), b)  

 	  

 som ved indgåelse ikke kræver eller kun  

 kræver begrænset nettoinvestering i forhold til andre typer kontrakter, der  

 påvirkes på tilsvarende måde på ændrede markedsvilkår, og c)  

 	  

 som afregnes på et fremtidigt tidspunkt.
 2. Aktiver:
 Ressourcer, som er under virksomhedens kontrol som et  

 resultat af tidligere begivenheder, og hvorfra fremtidige økonomiske fordele  

 forventes at tilflyde virksomheden.
 3. Domicilejendomme:
 Grunde og bygninger som virksomheden anvender i egen drift.
 4. Eventualaktiver:
 Et eventualaktiv er et muligt aktiv, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes ved, at der  

 indtræffer  

 eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige begivenheder, som ikke  

 er under virksomhedens fulde kontrol.
 5. Eventualforpligtelser:
a)  

 	  

 en mulig forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes ved, at der  

 indtræffer  

 eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige begivenheder, som ikke  

 er under virksomhedens fulde kontrol, eller b)  

 	  

 en aktuel forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, men som ikke er indregne, idet (i.) det ikke er sandsynligt, at  

 indfrielse af forpligtelsen vil medføre et træk på virksomhedens økonomiske  

 ressourcer, eller (ii.) forpligtelsens størrelse ikke kan  

 måles med tilstrækkelig pålidelighed.
 6. Finansielt aktiv:
 Et aktiv i form af:
a)  

 	  

 likvide beholdninger, b)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at modtage likvide  

 beholdninger eller et andet finansielt aktiv fra en anden part, c)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på potentielt gunstige betingelser  

 på vurderingstidspunktet eller d)  

 	  

 en anden virksomheds  

 egenkapitalinstrumenter.
 7. Finansiel  

 forpligtelse:
 En forpligtelse i form af:
a)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at overdrage  

 likvide beholdninger eller et andet finansielt aktiv til en anden part eller b)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på potentielt ugunstige  

 betingelser  

 på vurderingstidspunktet.
 8. Finansielt  

 instrument:
 En kontrakt, som udgør et finansielt aktiv i en virksomhed og  

 en finansiel forpligtelse for en anden part eller et egenkapitalinstrument i  

 en  

 anden virksomhed.
 9. Forpligtelser:
 Eksisterende pligter for virksomheden opstået som resultat af  

 tidligere begivenheder, og hvis indfrielse forventes at medføre afståelse af  

 økonomiske ressourcer.
 10. Hensat  

 forpligtelse:
 En forpligtelse, der er karakteriseret ved, at  

 indfrielsestidspunktet er usikkert, og/eller at størrelsen af det nødvendige  

 beløb er usikker.
 11. Indtægter:
Stigninger i økonomiske fordele i regnskabsperioden i form af  

 tilgang eller værdistigning af aktiver eller fald i forpligtelser, som  

 medfører  

 stigning i egenkapitalen.
I indtægter indgår dog ikke indskud fra ejere.
 12. Investeringsejendomme:
 Grunde og bygninger  

 erhvervet  

 med henblik på at opnå afkast af den investerede kapital i form af løbende  

 driftsafkast og/eller kapitalgevinst ved videresalg.
 13. Omkostninger:
Fald i økonomiske fordele i regnskabsperioden i form af  

 afgang eller værdiforringelse af aktiver eller stigning i forpligtelser, som  

 medfører fald i egenkapitalen.
I omkostninger indgår dog ikke udlodning eller  

 uddeling til ejere.
Målegrundlag 1. Amortiseret  

 kostpris:
Amortiseret kostpris er det beløb, hvortil et finansielt  

 aktiv eller en finansiel forpligtelse blev målt ved første indregning med a)  

 	  

 fradrag af afdrag, b)  

 	  

 tillæg eller fradrag af den samlede  

 afskrivning på forskellen mellem det oprindeligt indregnede beløb og det  

 beløb,  

 der forfalder ved udløb, og c)  

 	  

 fradrag af nedskrivning.
 2. Dagsværdi:
 Dagsværdien er det beløb, hvortil et aktiv kan omsættes, eller  

 en forpligtelse kan indfries, ved en handel mellem kvalificerede, villige og  

 indbyrdes uafhængige parter.
 3. Genindvindingsværdi:
 Det højeste af et aktivs nettosalgspris og dets nytteværdi,  

 som er nutidsværdien af de forventede fremtidige betalingsstrømme, som  

 aktivet  

 forventes at afstedkomme ved fortsat anvendelse og ved afhændelse ved  

 udgangen  

 af dets brugstid.
Bilag 2 Balanceskema for kreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber AKTIVER 1.  

 	  

 Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker 2.  

 	  

 Gældsbeviser, der kan refinansieres i  

 centralbanker 3.  

 	  

 Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker 4.  

 	  

 Udlån og andre tilgodehavender til dagsværdi 5.  

 	  

 Udlån og andre tilgodehavender til  

 amortiseret kostpris 6.  

 	  

 Obligationer til dagsværdi 7.  

 	  

 Obligationer til amortiseret kostpris 8.  

 	  

 Aktier m.v.
9.  

 	  

 Kapitalandele i associerede virksomheder 10.  

 	  

 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 11.  

 	  

 Aktiver tilknyttet puljeordninger 12.  

 	  

 Immaterielle aktiver 13.  

 	  

 Grunde og bygninger, i alt 13.1. Investeringsejendomme 13.2. Domicilejendomme 14.  

 	  

 Øvrige materielle aktiver 15.  

 	  

 Aktuelle skatteaktiver 16.  

 	  

 Udskudte skatteaktiver 17.  

 	  

 Midlertidigt overtagne aktiver 18.  

 	  

 Andre aktiver 19.  

 	  

 Periodeafgrænsningsposter Aktiver i alt PASSIVER GÆLD 1.  

 	  

 Gæld til kreditinstitutter og centralbanker 2.  

 	  

 Indlån og anden gæld 3.  

 	  

 Indlån i puljeordninger 4.  

 	  

 Udstedte obligationer 5.  

 	  

 Aktuelle skatteforpligtelser 6.  

 	  

 Ikke-afledte finansielle forpligtelser til dagsværdi 7.  

 	  

 Andre passiver 8.  

 	  

 Periodeafgrænsningsposter Gæld i alt HENSATTE FORPLIGTELSER 9.  

 	  

 Hensættelser til pensioner og lignende  

 forpligtelser 10.  

 	  

 Hensættelser til udskudt skat 11.  

 	  

 Tilbagebetalingspligtige reserver i ældre  

 serier 12.  

 	  

 Hensættelser til tab på garantier 13.  

 	  

 Andre hensatte forpligtelser Hensatte forpligtelser  

 i alt EFTERSTILLEDE KAPITALINDSKUD 14.  

 	  

 Efterstillede kapitalindskud EGENKAPITAL 15.  

 	  

 Aktiekapital/andelskapital/garantikapital 16.  

 	  

 Overkurs ved emission 17.  

 	  

 Opskrivningshenlæggelser 18.  

 	  

 Andre reserver 18.1. Lovpligtige reserver 18.2. Vedtægtsmæssige reserver 18.3. Reserver i serier 18.4. Øvrige reserver 19.  

 	  

 Overført overskud eller underskud Egenkapital i alt Heraf foreslået udbytte Passiver i alt Bilag 3 Resultatopgørelsesskema for kreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber 1.  

 	  

 Renteindtægter 2.  

 	  

 Renteudgifter A.  

 	  

 Netto  

 renteindtægter 3.  

 	  

 Udbytte af aktier m.v.
4.  

 	  

 Gebyrer og provisionsindtægter 5.  

 	  

 Afgivne gebyrer og provisionsudgifter B.  

 	  

 Netto rente- og gebyrindtægter 6.  

 	  

 Kursreguleringer 7.  

 	  

 Andre driftsindtægter 8.  

 	  

 Udgifter til personale og administration 9.  

 	  

 Af- og nedskrivninger på immaterielle og  

 materielle aktiver 10.  

 	  

 Andre driftsudgifter 11.  

 	  

 Nedskrivninger på udlån og tilgodehavender  

 m.v.
12.  

 	  

 Resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder C.  

 	  

 Resultat  

 før skat 13.  

 	  

 Skat D.  

 	  

 Årets resultat Bilag 4 Balanceskema for  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf. § 4, stk. 2, i denne bekendtgørelse AKTIVER A.  

 	  

 Immaterielle  

 anlægsaktiver B.  

 	  

 Materielle  

 anlægsaktiver 1.  

 	  

 Grunde og bygninger, i alt 1.1. Investeringsejendomme 1.2. Domicilejendomme 2.  

 	  

 Driftsmidler og inventar C.  

 	  

 Tilgodehavender 4.  

 	  

 Tilgodehavender hos afdelinger i  

 administrerede afdelinger 5.  

 	  

 Aktuelle skatteaktiver 6.  

 	  

 Udskudte skatteaktiver 7.  

 	  

 Andre tilgodehavender 8.  

 	  

 Periodeafgrænsningsposter D.  

 	  

 Værdipapirer  

 og kapitalandele 9.  

 	  

 Obligationer til dagsværdi 10.  

 	  

 Obligationer til amortiseret kostpris 11.  

 	  

 Aktier m.v.
12.  

 	  

 Kapitalandele i associerede virksomheder 13.  

 	  

 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder E.  

 	  

 Likvide  

 beholdninger Aktiver i alt PASSIVER EGENKAPITAL 1.  

 	  

 Aktiekapital 2.  

 	  

 Overkurs ved emission 3.  

 	  

 Opskrivningshenlæggelser 4.  

 	  

 Andre reserver 4.1. Lovpligtige reserver 4.2. Vedtægtsmæssige reserver 4.3. Øvrige reserver 5.  

 	  

 Overført overskud eller underskud Heraf  

 foreslået udbytte Egenkapital i alt EFTERSTILLEDE KAPITALINDSKUD 6.  

 	  

 Efterstillede kapitalindskud HENSATTE FORPLIGTELSER 7.  

 	  

 Hensættelser til pensioner og lignende  

 forpligtelser 8.  

 	  

 Hensættelser til udskudt skat 9.  

 	  

 Hensættelser til tab på garantier 10.  

 	  

 Andre hensatte forpligtelser Hensatte forpligtelser i alt GÆLD 11.  

 	  

 Gæld til afdelinger i administrerede  

 foreninger 12.  

 	  

 Gæld til kreditinstitutter 13.  

 	  

 Aktuelle skatteforpligtelser 14.  

 	  

 Anden gæld 15.  

 	  

 Periodeafgrænsningsposter Gæld i alt Passiver i alt Bilag 5 Resultatopgørelsesskema for  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf. § 4, stk. 2, i denne bekendtgørelse 1.  

 	  

 Administrationsgebyrer 2.  

 	  

 Andre driftsindtægter 3.  

 	  

 Udgifter til personale og administration 4.  

 	  

 Af- og nedskrivninger på immaterielle og  

 materielle aktiver 5.  

 	  

 Andre driftsudgifter A.  

 	  

 Resultat  

 før finansielle poster 6.  

 	  

 Finansielle indtægter 7.  

 	  

 Finansielle omkostninger 8.  

 	  

 Kursreguleringer B.  

 	  

 Resultat  

 før skat 9.  

 	  

 Skat C.  

 	  

 Årets resultat Bilag 6 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber HOVEDTAL Femårsoversigten  

 over hovedtal skal i det mindste indeholde følgende poster:
1.  

 	  

 Netto rente- og gebyrindtægter 2.  

 	  

 Kursreguleringer 3.  

 	  

 Udgifter til personale og administration 4.  

 	  

 Nedskrivninger på udlån og tilgodehavender  

 m.v.
5.  

 	  

 Resultat af kapitalandele i associerede og  

 tilknyttede virksomheder 6.  

 	  

 Årets resultat 7.  

 	  

 Udlån 8.  

 	  

 Egenkapital 9.  

 	  

 Aktiver i alt.
NØGLETAL Femårsoversigten over nøgletal skal for pengeinstitutter i  

 det mindste indeholde nøgletallene 2-16, for realkreditinstitutter i det  

 mindste  

 indeholde nøgletallene 2-6, 8, 11-12 og 16 og for fondsmæglerselskaber i det  

 mindste indeholde nøgletallene 1-6:
1.  

 	  

 Basiskapital i forhold til  

 minimumskapitalkrav 2.  

 	  

 Solvensprocent 3.  

 	  

 Kernekapitalprocent 4.  

 	  

 Egenkapitalforrentning før skat 5.  

 	  

 Egenkapitalforrentning efter skat 6.  

 	  

 Indtjening pr. omkostningskrone 7.  

 	  

 Renterisiko 8.  

 	  

 Valutaposition 9.  

 	  

 Valutarisiko 10.  

 	  

 Udlån i forhold til indlån 11.  

 	  

 Udlån i forhold til egenkapital 12.  

 	  

 Årets udlånsvækst 13.  

 	  

 Overdækning i forhold til lovkrav om  

 likviditet 14.  

 	  

 Summen af store engagementer 15.  

 	  

 Andel af tilgodehavender med nedsat rente 16.  

 	  

 Årets nedskrivningsprocent SUPPLERENDE  

 NØGLETAL FOR SELSKABER, HVIS AKTIER ER BØRSNOTEREDE:
17.  

 	  

 Årets resultat pr. aktie 18.  

 	  

 Indre værdi pr. aktie 19.  

 	  

 Udbytte pr. aktie 20.  

 	  

 Børskurs/årets resultat pr. aktie 21.  

 	  

 Børskurs/indre værdi pr. aktie Bilag 7 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf. § 4, stk. 2, i denne bekendtgørelse HOVEDTAL Femårsoversigten  

 over hovedtal skal i det mindste indeholde følgende poster:
1.  

 	  

 Administrationsgebyrer 2.  

 	  

 Udgifter til personale og administration 3.  

 	  

 Resultat før finansielle poster 4.  

 	  

 Årets resultat 5.  

 	  

 Egenkapital 6.  

 	  

 Aktiver i alt.
NØGLETAL Femårsoversigten  

 over nøgletal skal i det mindste indeholde følgende poster:
1.  

 	  

 Solvensprocent 2.  

 	  

 Egenkapitalforrentning før skat 3.  

 	  

 Egenkapitalforrentning efter skat 4.  

 	  

 Gennemsnitligt antal medarbejdere 5.  

 	  

 Antal foreninger under administration 6.  

 	  

 Antal afdelinger under administration 7.  

 	  

 Formue under administration Bilag 8 Måling af ejendomme til dagsværdi 1)  

 	  

 I henhold til bekendtgørelsens §§ 60 og 61  

 skal investeringsejendomme og domicilejendomme måles til dagsværdi,  

 sidstnævnte  

 ejendomme ved hjælp af en omvurderingsmodel.
Dette bilag beskriver metoderne  

 til bestemmelse af dagsværdien.
2)  

 	  

 Hvis en ejendom tilhører en ensartet gruppe  

 af ejendomme, der regelmæssigt handles til offentliggjorte priser, skal  

 ejendommens dagsværdi fastsættes på grundlag heraf.
Dette kan være tilfældet  

 for mindre ejendomme, hvis dagsværdi følgelig kan fastsættes til de  

 offentliggjorte priser, jf. pkt. 12. I de fleste tilfælde vil en ejendoms  

 dagsværdi dog skulle beregnes ved anvendelse af anerkendte målingsmetoder,  

 jf.  

 pkt. 3.
 3)  

 	  

 En ejendoms dagsværdi kan beregnes:
a) på grundlag af afkastmetoden, som  

 beskrevet i pkt. 4-7, b) eller på baggrund af "discounted  

 cash flows" (DCF-metoden), som beskrevet i pkt. 8-11, 4)  

 	  

  

 Afkastmetoden:  

 En ejendoms dagsværdi  

 fremkommer på baggrund af ejendommens driftsafkast og et til ejendommen  

 knyttet  

 forrentningskrav (afkastprocent).
 Dagsværdien er lig med driftsafkastet ganget med 100 og  

 divideret med afkastprocenten svarende til nutidsværdien af en uendelig  

 annuitet.
 Den fremkomne dagsværdi må eventuelt korrigeres, jf. pkt. 7.
 En ejendoms driftsafkast opgøres efter reglerne i pkt. 5.
 En ejendoms forrentningskrav (afkastprocent) fastsættes efter  

 reglerne i pkt. 6.
 5)  

 	  

 En ejendoms driftsafkast fremkommer således:
+  

 lejeindtægt -  

 vedligeholdelsesomkostninger -  

 administrationsomkostninger -  

 driftsomkostninger =  

 driftsafkast Alle de nævnte størrelse opgøres på årsbasis.
 Lejeindtægten indgår som udgangspunkt med den faktiske  

 lejeindtægt i den kommende 12 måneders periode i henhold til indgåede  

 lejekontrakter.
 Hvis det må vurderes, at den kontraktfastsatte leje afviger  

 væsentligt (+/- 10 pct.) fra markedslejen, jf. nedenfor, skal markedslejen  

 dog  

 anvendes i stedet for den kontraktfastsatte leje.
I særlige tilfælde kan en kontraktfastsat leje, uanset  

 markedslejen, indgå som lejeindtægt.
Sådanne tilfælde foreligger, når lejeren  

 kan anses for at være solid, og der foreligger en uopsigelig  

 langtidslejekontrakt,  

 hvorunder lejer har forpligtet sig til ikke at kræve lejen nedsat i en  

 periode  

 på mindst 10 år regnet fra opgørelsestidspunktet.
Ved markedsleje forstås den leje, som de pågældende arealer  

 må antages at kunne (gen)udlejes til inden for en tidshorisont på 6 måneder,  

 fastsat under hensyntagen til kendskabet til de seneste indgåede  

 lejekontrakter  

 for og udbuddet af tilsvarende arealer med hensyn til beliggenhed, art,  

 størrelse,  

 kvalitet, udstyr og vedligeholdelsesstand.
I særlige tilfælde, eksempelvis  

 når  

 der er tale om større domicilejendomme med kun én lejer, kan der opereres med  

 en længere (gen)udlejningshorisont på indtil 12 måneder.
For uudlejede arealer indgår en skønnet markedsleje i  

 lejeindtægten.
For arealer, som virksomheden selv benytter, fastsættes en  

 skønnet markedsleje, der indgår i lejeindtægten.
 Vedligeholdelsesomkostninger indgår med de gennemsnitlige  

 årlige omkostninger, der skal anvendes for at holde ejendommen i normal  

 vedligeholdelsesstand.
Administrations- og driftsomkostninger indgår som  

 udgangspunkt med de budgetterede omkostninger for den kommende 12 måneders  

 periode.
I tilfælde hvor omkostningerne ikke afholdes i form af honorar til  

 en  

 ejendomsadministrator, der er uafhængig af virksomheden, estimeres  

 omkostningerne  

 ud fra, hvad der ville skulle betales til en ejendomsadministrator på  

 markedsbaserede vilkår.
 Prioritetsrenter må ikke indgå i driftsomkostningerne.
 6)  

 	  

 En ejendoms forrentningskrav fastsættes  

 således, at dette efter bedste skøn og under hensyn til den pågældende  

 ejendoms  

 særlige forhold svarer til de forrentningskrav, som afspejles i de handler,  

 der  

 har fundet sted på ejendomsmarkedet op til vurderingstidspunktet.
 Forrentningskravet for en ejendom afhænger af generelle  

 samfundsøkonomiske forhold samt af forhold, der er specifikke for den  

 pågældende ejendom.
 De generelle samfundsøkonomiske forhold er væsentligst  

 obligationsrenten, konjunktursituationen, inflationen og den forventede  

 udvikling heri.
 De specifikke forhold ved den enkelte ejendom, der influerer  

 på forrentningskravet, er forhold, der påvirker sikkerheden for, at  

 ejendommens  

 afkast vil kunne opretholdes.
 Disse særlige forhold er især:
a) ejendomstype og anvendelsesmuligheder  

 (beboelse, kontor, butik, industri, lager osv.) b) beliggenhed c) indretning og vedligeholdelsesstand d) lejekontrakters løbetid,  

 lejereguleringsklausuler og lejeres bonitet Andre særlige forhold ved den enkelte ejendom kan influere på  

 størrelsen af forrentningskravet.
 7)  

 	  

 Det vil ofte være nødvendigt at korrigere  

 den værdi, der fremkommer på baggrund af ovennævnte driftsafkast og  

 forrentningskrav.
 Det drejer sig om følgende tillæg og fradrag:
 Tillæg for forudbetalinger og deposita.
 Der kan foretages tillæg svarende til kapitalværdien af  

 afkastet af de indestående beløb.
 Tillæg for merleje.
 Er den lejeindtægt (markedsleje), der indgår i beregningen  

 nedsat i forhold til den faktiske lejeindtægt på vurderingstidspunktet, jf.  

 pkt. 5, kan nutidsværdien af "merlejen" i perioden frem til det  

 forventede tidspunkt for lejenedsættelse tillægges.
 Fradrag for uudlejede arealer.
 Leje for uudlejede arealer, der indgår i lejeindtægten efter  

 pkt. 5, skal fradrages for en periode frem til det tidspunkt, hvor arealerne  

 forventes udlejet.
 Fradrag for mindreleje.
 Er den lejeindtægt (markedsleje), der indgår i beregningen  

 forhøjet i forhold til den faktiske lejeindtægt på vurderingstidspunktet, jf.  

 pkt. 5, skal nutidsværdien af "mindrelejen" i perioden frem til det  

 forventede tidspunkt for lejeforhøjelse fradrages.
 Fradrag for udskudte vedligeholdelsesarbejder.
 Hvis der forestår større vedligeholdelsesarbejder, som ikke  

 dækkes af de gennemsnitlige vedligeholdelsesomkostninger, der indgår i  

 beregningen efter pkt. 5, skal udgifterne hertil fradrages.
 Fradrag for nødvendige udgifter til indretning.
 Hvis udlejning af et uudlejet areal til en lejeindtægt, der  

 indgår i beregningen efter pkt. 5, forudsætter indretning og istandsættelse  

 efter lejers behov, skal udgifterne hertil fradrages.
 8)  

 	  

  

 DCF-metoden:  

 En ejendoms dagsværdi  

 fremkommer som nutidsværdien af de fremtidige betalinger, som ejendommens  

 besiddelse medfører, jf. pkt. 11. De fremtidige betalinger fastsættes som de  

 estimerede betalinger i en planlægningsperiode, jf. pkt. 9, samt en  

 terminalværdi, jf. pkt. 10.
9)  

 	  

 Der fastsættes en planlægningsperiode for  

 ejendommen, der mindst skal være på 5 år.
Planlægningsperioden er normalt på  

 5-10 år.
Indtægter og omkostninger skal estimeres for hvert enkelt år i den  

 valgte planlægningsperiode.
I betalingsstrømmen indgår de i pkt. 5 anførte  

 indtægter  

 og omkostninger.
Det enkelte års indtægter og omkostninger fastsættes ud fra  

 realistiske forventninger til, hvorledes de i planlægningsperioden vil være  

 fordelt under hensyn til eksisterende lejekontrakter, fraflytninger, tomgang,  

 vedligeholdelsesomkostninger, administration, inflation osv.
10)  

 	  

 Terminalperioden er perioden efter udløbet af  

 planlægningsperioden, og terminalåret er det første år i terminalperioden.  

 Terminalværdien af ejendommen er den beregnede dagsværdi i terminalåret.
Ud  

 fra  

 en antagelse om, at betalingsstrømmen vil være konstant i terminalperioden,  

 beregnes terminalværdien efter afkastmetoden som beskrevet i pkt. 4. Den  

 konstante årlige betalingsstrøm svarer til det forventede driftsafkast i  

 terminalåret opgjort i overensstemmelse med pkt. 5. Terminalværdien reguleres  

 eventuelt efter reglerne i pkt. 7.
 11)  

 	  

 De enkelte års betalingsstrøm i planlægningsperioden  

 samt terminalværdien tilbagediskonteres med en diskonteringsrente, som består  

 af det på ejendommen fastsatte forrentningskrav opgjort i overensstemmelse  

 med  

 pkt. 6 med et tillæg svarende til den inflationsforventning, som er indregnet  

 i  

 udviklingen i de løbende indtægter og omkostninger.
 12)  

 	  

 For mindre ejendomme som enfamiliehuse,  

 ejerlejligheder og sommerhuse kan den seneste offentlige ejendomsvurdering  

 anvendes som dagsværdien, med mindre dette i det konkrete tilfælde er  

 åbenlyst  

 misvisende.
13)  

 	  

 Fastsættelsen af ejendommenes dagsværdi,  

 herunder fastsættelse af de elementer, der i henhold til ovenstående indgår  

 ved  

 beregningen af dagsværdierne, kan basere sig på en ekstern eksperts  

 vurdering.  

 De foretagne vurderinger samt det forhold, at beregningerne baserer sig på et  

 relevant datagrundlag vil dog i alle tilfælde være selskabsledelsens  

 (direktions og bestyrelses) ansvar.
Ansvaret for vurderingen kan ikke  

 overlades  

 til eksterne eksperter.
Bilag 9 Indholdsfortegnelse Afsnit I Bekendtgørelsens anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede  

 virksomheder og rapporter De omfattede  

 virksomheder § 1 De omfattede  

 rapporter § 2-3 Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og  

 opstilling Generelle bestemmelser § 4-5 Balancen § 6-26 Resultatopgørelsen § 27-35 Bevægelser på  

 egenkapitalen § 36 Kapitel 3 Indregning og  

 måling Balancen Generelle  

 bestemmelser § 37-39 Finansielle  

 instrumenter § 40-55 Dattervirksomheder  

 og associerede virksomheder § 56-57 Materielle  

 anlægsaktiver § 58-62 Immaterielle  

 aktiver § 63-64 Leasing § 65 Hensatte forpligtelser § 66-68 Aktiebaseret  

 vederlæggelse § 69 Skat § 70 Regnskabsmæssig  

 sikring § 71-77 Resultatopgørelsen § 78-79 Ændring af  

 regnskabspraksis § 80 Ændring af  

 regnskabsmæssige skøn og fejl § 81-82 Kapitel 4 Oplysninger Generelt § 83-84 Anvendt  

 regnskabspraksis § 85-87 Noteoplysninger Balancen Finansielle  

 instrumenter § 88 Materielle  

 anlægsaktiver § 89-90 Finansielle aktiver § 91-99 Eventualaktiver § 100-105 Eventualforpligtelser § 106 Nedskrivninger på  

 fordringer m.v.
§ 107-108 Regnskabsmæssig  

 sikring § 109 Resultatopgørelsen § 110-119 Nærtstående parter  

 m.v.
§ 120-125 Virksomhedskapitalen §126-129 Puljeordninger § 130 Kapitel 5 Ledelsesberetning Generelt § 131-133 Risikooplysninger § 134 Femårsoversigter § 135 Afsnit III Koncernregnskab Kapitel 6 Aflæggelse af  

 koncernregnskab Pligt til at  

 aflægge koncernregnskab § 136-138 Omfattet af  

 konsolideringen § 139 Generelle krav til  

 koncernregnskabet § 140-144 Kapitel 7 Virksomhedsovertagelser  

 og fusioner §145-147 Afsnit IV Perioderapporter Kapitel 8 Udarbejdelse af  

 halvårsrapport § 148 Afsnit V Straffebestemmelser  

 samt ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Kapitel 9 Straffebestemmelser § 149 Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 150 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 86/635/EØF af 8. december 1986 om bankers og andre penge- og  

 finansieringsinstitutters årsregnskaber og konsoliderede regnskaber  

 (EF-Tidende  

 nr.
L 372 af 31/12/1986 s. 1).
