Bekendtgørelse om  

 lægeundersøgelse af søfarende og fiskere  

1) I medfør af § 4, stk.  

 2, § 70, stk. 1, og §  

 75 a  

 i Sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af  

 19. september 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1173 af 19. december 2003, §  

 19, stk. 1, i lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes besætning, § 12, stk.  

 1,  

 i lov nr. 226 af 22. april 2002 om maritime uddannelser, § 21 i lov om  

 sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 1173 af 19. december 2003, fastsættes efter bemyndigelse,  

 jf.  

 § 1 i bekendtgørelse nr. 154 af 10. marts 2005 om henlæggelse af visse  

 beføjelser til Søfartsstyrelsen og om klageadgang mv., og efter forhandling  

 med  

 Sundhedsstyrelsen:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på søfarende og erhvervsfiskere, der er  

 omfattet af sømandslovens § 1 og § 2, og som gør tjeneste om bord på  

 handelsskibe med en bruttotonnage på 20 eller derover eller på fiskeskibe.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne finder  

 tilsvarende anvendelse på skibsførere på de i stk. 1 nævnte skibe.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ligeledes anvendelse for personer, der afkræves  

 gyldigt sundhedsbevis i forbindelse med:
 1)  

 	  

 Erhvervelse eller fornyelse af sønæringsbevis efter reglerne i lov  

 om skibes besætning.
 2)  

 	  

 Optagelse som studerende på en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 uddannelse, der omfattes af reglerne i lov om maritime uddannelser.
 3)  

 	  

 Gennemførelse af uddannelse til røgdykker som led i en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 For personer omfattet  

 af stk. 1 udsteder eller påtegner Søfartsstyrelsen sundhedsbeviset, når  

 lægeundersøgelse efter § 4 har fundet sted i udlandet.
Kapitel 2 Lægeundersøgelse af søfarende og fiskere § 3.  

  

 Søfarende og fiskere, der gør  

 tjeneste på tjeneste på et skib, skal være i besiddelse af bevis  

 (sundhedsbevis) for at have gennemgået lægeundersøgelse i henhold til  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse og være fundet egnet til skibstjeneste,  

 eventuelt med begrænsninger.
 § 4.  

  

 Lægen foretager ved undersøgelsen et skøn over, hvorvidt den undersøgtes  

 fysiske og psykiske tilstand i almindelighed er således, at den pågældende er  

 egnet til arbejde i skib, jf. bilag 1. Hvis det i bilaget udtrykkeligt er  

 anført, hvad følgen af sygdommen eller defekten er, skal lægen følge denne,  

 dog  

 jf.stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den undersøgtes  

 egnethed kan begrænses i henseende til:
 1)  

 	  

 Lægeundersøgelsens  

 gyldighedsperiode.
 2)  

 	  

 Arbejdsområde  

 ombord.
3)  

 	  

 Fartsområde.
I bilag 2 er angivet de begrænsninger i fartsområde,  

 som normalt bør anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Hvis lægen i særlige  

 tilfælde skønner, at der under hensyntagen til indledningen til bilag 1 er  

 grund til at fravige bilagets bestemmelser om følgen af sygdommen eller  

 defekten, skal lægen skriftligt begrunde fravigelsen.
 § 5.  

  

 Søfartsstyrelsen fastsætter form og indhold for den lægeattest, som skal  

 anvendes ved undersøgelser efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 fastsætte, at lægeattester skal udfyldes og indsendes i elektronisk form.
 § 6.  

  

 Lægeundersøgelser efter § 4 skal så vidt muligt finde sted i Danmark og må  

 i Danmark kun foretages af søfartslæger, der er udpeget af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 udpege søfartslæger i udlandet.
 § 7.  

  

 Den, der første gang tiltræder tjeneste i skib, eller som ikke har  

 arbejdet i skib inden for de sidste 5 år, skal ved lægeundersøgelsen være  

 skønnet egnet, evt. egnet med begrænsninger, jf. bilag 1, kolonne A.
 § 8.  

  

 Søfarende og fiskere under 18 år skal med højst 1 års mellemrum ved  

 lægeundersøgelsen være skønnet egnet, evt. egnet med begrænsninger, jf. bilag  

 1, kolonne A.
 Stk. 2.  

  

 Søfarende og fiskere,  

 der er 18 år eller derover, skal med højst 2 års mellemrum ved  

 lægeundersøgelsen  

 være skønnet egnet, evt. egnet med begrænsninger, jf. bilag 1, kolonne B.
 § 9.  

  

 Hvis en søfarende eller fisker er  

 skønnet uegnet til skibstjeneste, må en ny lægeundersøgelse i henhold til  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse kun foretages, hvis Søfartsstyrelsen  

 har  

 givet tilladelse hertil.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en søfarende  

 eller en fisker er skønnet egnet med begrænsninger, kan Søfartsstyrelsen  

 kræve,  

 at fornyede lægeundersøgelser i henhold til § 8 skal finde sted hos en af  

 Søfartsstyrelsen anvist søfartslæge.
 § 10.  

  

 Søfartsstyrelsen kan kræve, at en søfarende eller en fisker, der har  

 gyldigt sundhedsbevis, skal gennemgå ny lægeundersøgelse hos en af  

 Søfartsstyrelsen  

 anvist læge, når det på grundlag af foreliggende helbredsoplysninger, bl.a. i  

 forbindelse med sygeafmønstringer, må anses for tvivlsomt, om den søfarende  

 eller fiskeren fortsat er egnet til vedkommendes arbejdsområde om bord i  

 skib.  

 Den anviste læge skal være søfartslæge eller speciallæge.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan,  

 når omstændighederne kræver det, beslutte, at den søfarende eller fiskeren  

 ikke  

 må gøre tjeneste om bord i skib, når der kræves ny lægeundersøgelse efter  

 stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

 Gør den søfarende  

 eller fiskeren tjeneste i skib på det tidspunkt, hvor der kræves  

 lægeundersøgelse  

 efter stk. 1, kan Søfartsstyrelsen kræve den søfarende eller fiskeren  

 afmønstret eller beslutte, at undersøgelsen skal gennemføres inden for en  

 fastsat frist.
Kræver Søfartsstyrelsen den pågældende afmønstret, betaler  

 styrelsen udgifterne til fri rejse med underhold til hjemstedet.
 Stk. 4.  

  

 Den søfarende eller  

 fiskeren må ikke gøre tjeneste om bord i et skib efter den i stk. 3 meddelte  

 frist, med mindre det ved lægeundersøgelsen er godtgjort, at den pågældende  

 fortsat er egnet til sit arbejdsområde.
Kapitel 3 Sundhedsbevis § 11.  

  

 Søfartsstyrelsen fastsætter sundhedsbevisets form og indhold.
 § 12.  

  

 Hvis undersøgelsen efter § 4 har fundet sted i Danmark, skal søfartslægen  

 udstede sundhedsbevis til den undersøgte eller påtegne et allerede udstedt  

 sundhedsbevis i overensstemmelse med resultatet af undersøgelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har lægeundersøgelsen  

 fundet sted i udlandet, og er lægeundersøgelsen ikke foretaget af en af  

 Søfartsstyrelsen udpeget søfartslæge, udsteder eller påtegner skibsføreren  

 sundhedsbeviset i overensstemmelse med lægeattesten og indsender snarest den  

 originale attest til Søfartsstyrelsen, jf.  

 § 18.
 Stk. 3.  

  

 Er den søfarende  

 eller fiskeren tidligere erklæret uegnet til arbejde i skib, kan  

 Søfartsstyrelsen  

 – uanset resultatet på den senest foreliggende lægeattest –  

 forlange, at den  

 søfarende eller fiskeren skal afmønstre i første havn, skibet anløber, og  

 hvorfra hjemrejse bekvemt kan finde sted.
 § 13.  

  

 En søfarende eller en fisker, der tiltræder tjeneste i skib, skal overgive  

 sit sundhedsbevis til skibsføreren, der holder det i forvaring, så længe den  

 søfarende eller fiskeren gør tjeneste om bord.
 Stk. 2.  

  

 Skibsføreren skal  

 indsende sundhedsbeviser, der er taget i forvaring efter stk. 1, hvis  

 Søfartsstyrelsen  

 anmoder derom.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der er i  

 besiddelse af sundhedsbevis, skal indsende beviset, hvis Søfartsstyrelsen  

 anmoder  

 derom.
 § 14.  

  

 Såfremt en frist efter § 7 eller § 8 for foretagelse af en undersøgelse  

 udløber under en rejse, bevarer den i sundhedsbeviset angivne påtegning sin  

 gyldighed indtil første anløb af en havn, hvor undersøgelse kan finde sted  

 uden  

 unødigt ophold.
Kapitel 4 Klagebestemmelser § 15.  

  

 Den søfarende, fiskeren, rederiet eller Søfartsstyrelsen kan indbringe  

 resultatet af en lægeundersøgelse efter § 4 for det i medfør af lov om  

 sikkerhed til søs nedsatte Ankenævn for Søfartsforhold, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Den søfarende,  

 fiskeren eller rederiet kan indbringe en afgørelse truffet efter § 10, stk.  

 1,  

 for det i stk. 1 nævnte ankenævn.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klage til Ankenævnet  

 for Søfartsforhold indgives skriftligt til Søfartsstyrelsen, Sekretariatet  

 for  

 Ankenævnet for Søfartsforhold, Vermundsgade  

 38 C, 2100 København Ø.
 Stk. 4.  

  

 Søfartslægens  

 afgørelse om syns- og høreevnens betydning for arbejde i skib, jf. bilag 1,  

 afsnit V, nr. 1, 4 og 7, kan af den søfarende, fiskeren eller rederiet  

 indbringes for Søfartsstyrelsen, der træffer afgørelse i sagen, eventuelt  

 efter  

 yderligere undersøgelse hos speciallæge.
Stk. 5.  

  

 Ankefristen for de i  

 stk. 1, 2 og 4 nævnte afgørelser er 4 uger.
Ankenævnet og Søfartsstyrelsen  

 kan  

 se bort fra fristen, når der er særlig grund dertil.
Kapitel 5 Almindelige bestemmelser § 16.  

  

 Søfarende og fiskere, som benytter briller eller kontaktlinser for at  

 opfylde de i bilag 1 anførte krav til synsstyrke, skal bruge denne korrektion  

 under arbejdet og skal til enhver tid at være i besiddelse af et ekstra sæt  

 briller,  

 som giver optimal korrektion.
 § 17.  

  

 Personer, som i medfør af denne bekendtgørelse undersøges hos en læge  

 eller speciallæge, skal kunne forevise billedlegitimation, hvis dette  

 forlanges.
 § 18.  

  

 Lægeundersøgelser, der foretages efter reglerne i denne bekendtgørelse,  

 betales af Søfartsstyrelsen i det omfang, den pågældende ikke efter anden  

 lovgivning eller administrative bestemmelser har ret til vederlagsfrie  

 undersøgelser af den her omhandlede art.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 undersøgelsen i Danmark, vil vedkommende søfartslæge, når lægeattesten i  

 udfyldt  

 stand er modtaget i Søfartsstyrelsen, modtage et honorar, der fastsættes af  

 Søfartsstyrelsen efter forhandlinger med Den Almindelige Danske Lægeforenings  

 Attestudvalg.
Stk. 3.  

  

 Foretages  

 undersøgelsen i udlandet afholdes udgifterne forskudsvis af skibets rederi  

 eller den undersøgte.
Når den originale lægeattest og kvitteret lægeregning  

 er  

 modtaget i Søfartsstyrelsen, vil udlægget blive refunderet.
Det er en  

 forudsætning for at få refusion, at lægehonoraret skønnes at være rimeligt.
 § 19.  

  

 Det påhviler skibsføreren at påse, at bestemmelserne i § 10, stk. 4, § 12,  

 stk. 2 og 3, og § 13, stk. 1 og 2, overholdes.
 § 20.  

  

 Søfartsstyrelsen kan dispensere fra bestemmelserne i §§  

 1-3, § 6, stk. 1, og § 14, når særlige  

 forhold taler herfor.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 21.  

  

 Skibsføreren, eller den der er trådt i skibsførerens sted, straffes med  

 bøde, hvis vedkommende tilsidesætter sine pligter efter § 19.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af § 13,  

 stk. 3, straffes med bøde.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2005.
Stk. 2.  

  

 Samtidigt ophæves  

 bekendtgørelse nr. 903 af 28. september 2000 om lægeundersøgelse af søfarende  

 og fiskere, jf. dog stk. 3-6 Stk. 3.  

  

 Klager, indgivet til  

 Helbredsnævnet for Søfarende og Fiskere efter den 1. april 2005 behandles af  

 Ankenævnet for Søfartsforhold.
 Stk. 4.  

  

 Bilag 1 til  

 bekendtgørelse nr. 903 af 28. september 2000 finder anvendelse ved behandling  

 af klager over resultatet af lægeundersøgelser foretaget inden den 15. juni  

 2005.
 Stk. 5.  

  

 De søfartslæger, der  

 er udpeget i henhold til den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, bevarer deres  

 tilladelse til at foretage lægeundersøgelser og udstede sundhedsbeviser for  

 søfarende og fiskere.
 Stk. 6.  

  

 Sundhedsbeviser, der  

 er udstedt efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, bevarer deres gyldighed  

 med de i beviset anførte vilkår.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 6. juni  

 2005 Bendt Bendtsen /Jørgen Hammer Hansen Bilag 1 Oversigt over sygdomme, defekter mv., der  

 normalt vil medføre kassation eller begrænsninger Indledning Helbredsundersøgelsernes formål er at sikre den enkelte søfarende  

 og fiskers helbred samt skibets sikkerhed.  

 Ved  

 vurdering af søfarende og fiskeres egnethed til at sejle til søs skal  

 følgende  

 derfor altid indgå i overvejelserne:
1.  

 	  

 Medfører sygdommen eller tilstanden en forøget risiko for akutte  

 komplikationer, som ikke kan behandles af lægmand i et skib, og som dermed  

 kan  

 udgøre en væsentlig risiko for vedkommende selv? 2.  

 	  

 Vil akut opstået sygdom hos en søfarende eller en fisker udgøre  

 en risiko for skibets sikkerhed eller sætte andre besætningsmedlemmer i en  

 unødigt vanskelig situation? 3.  

 	  

 Medfører sygdommen eller tilstanden, at den søfarende eller  

 fiskeren vil have vanskeligt ved at klare en nødsituation om bord? I vurderingen af  

 førstegangsudmønstrende bør der lægges væsentlig vægt på, om sygdommen eller  

 tilstanden på sigt vil kunne forventes at blive til hinder for arbejde i  

 handels- og fiskeskibe.
Kolonne A Førstegangsudmønstrende,  

 dvs. alle der står til søs for første gang, som ikke har arbejdet i skib  

 inden for de seneste 5 år samt alle søfarende og fiskere under 18 år.
Kolonne B Erhvervssøfarende,  

 dvs. søfarende og fiskere over 18 år, som har arbejdet i skib inden for de  

 sidste 5 år og for hvem søfarts- eller fiskerierhvervet må betragtes som  

 hovederhverv.
 I.
SVULSTER  

 af ondartet type, herunder lymfomer og  

 leukæmier Absolut kassation hvor  

 sygdommen, dens følger og recidivrisiko indebærer nærliggende fare eller  

 risiko for tjenesteudygtighed.
Ellers evt. begrænsning i tid og fartsområde.
Absolut kassation hvor  

 sygdommen, dens følger og recidivrisiko indebærer nærliggende fare eller  

 risiko for tjenesteudygtighed.
Ellers evt. begrænsning i tid og fartsområde.
 II.
ENDOKRINE SYGDOMME 1. Hyper-hypothyreoser:
- velkompenseret Evt. begrænsning i tid  

 og fartsområde.
 Evt. begrænsning i tid  

 og fartsområde.
- ikke kompenseret Absolut kassation.
 Absolut kassation.
 2. Diabetes mellitus:
- Insulinkrævende Velreguleret, ingen  

 hypoglykæmiske tilfælde med bevidsthedspåvirkninger inden for de sidste 2 år.  

 Behandlingen skal være under regelmæssigt lægetilsyn, og den søfarende må  

 have fornøden forståelse af egen sygdom og beherske blodsukkermåling.
Begrænsning i tid  

 (ikke længere end 1 år) og begrænsning i arbejdsområde: Ikke i en stilling  

 nævnt i et skibs besætningsfastsættelse eller i en uddannelsesstilling, der  

 fører frem til en sådan stilling.
Ikke tjeneste i fiskeskibe.
 Velreguleret, ingen  

 hypoglykæmiske tilfælde med bevidsthedspåvirkninger inden for de sidste 2 år.  

 Behandlingen skal være under regelmæssigt lægetilsyn, og den søfarende må  

 have  

 fornøden forståelse af egen sygdom og beherske blodsukkermåling.
 Begrænsning i tid  

 (ikke længere end 1 år) og eventuelt i arbejdsområde om bord.
- Tabletbehandlet Velreguleret, ingen  

 hypoglykæmiske tilfælde med bevidsthedspåvirkninger inden for de sidste 2 år.  

 Behandlingen skal være under regelmæssigt lægetilsyn, og den søfarende må  

 have fornøden forståelse af egen sygdom.
 Begrænsning i tid  

 (ikke længere end 1 år) og begrænsning i arbejdsområde: Ikke i en stilling  

 nævnt i et skibs besætningsfastsættelse eller i en uddannelsesstilling, der  

 fører frem til en sådan stilling.
 Velreguleret, ingen  

 hypoglykæmiske tilfælde med bevidsthedspåvirkninger inden for de sidste 2 år.  

 Behandlingen skal være under regelmæssigt lægetilsyn, og den søfarende må  

 have fornøden forståelse af egen sygdom.
 Begrænsninger i tid  

 (ikke længere end 1 år) og eventuelt i arbejdsområde om bord.
- Diætbehandlet Tilstanden skal være  

 stabil uden væsentlige symptomer.
Behandlingen skal være under regelmæssigt  

 lægetilsyn.
Evt. begrænsning i tid.
Tilstanden skal være  

 stabil uden væsentlige symptomer.
Behandlingen skal være under regelmæssigt  

 lægetilsyn.
Evt. begrænsning i tid.
 3. Fedme i væsentlig grad:
 Et  

  

 B  

 ody  

  

 M  

 ass  

  

 I  

 ndex (BMI) > 40 kg/m2  

 skal medføre en konkret vurdering.
Hvis det vurderes, at  

 fedtfordeling og muskelfylde anses for at være svært hæmmende for  

 bevægeligheden Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 III.
PSYKISKE LIDELSER  

 2) 1. Psykotiske og  

 sværere affektive sindslidelser (F2 og F3, eventuelt F20-F29 og F30-F39):
 - Manifeste og  

 tidligere med under 2 års symptomfrihed.
 Absolut kassation.
 Absolut kassation.
 - Tidligere med mindst  

 2 års symptomfrihed med eller uden behandling.
 Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 2. Lettere affektive sindslidelser (F3, eventuelt F30-F39), nervøse  

 tilstande (F4 og F5, eventuelt F40-F48 og F50-F59) og  

 personlighedsforstyrrelser  

 (F6, eventuelt F60-F69) , der medfører utilstrækkelig funktionsevne eller  

 invaliderende symptomer.
 Absolut kassation.
 Absolut kassation.
 - Tidligere med mindst  

 2 års symptomfrihed med eller uden behandling.
 Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 3. Vidtgående psykiske  

 funktionsforstyrrelser, herunder demens og andre organiske tilstande (F0,  

 eventuelt F00-F09) mental retardering (F7, eventuelt F70-F79), gennemgribende  

 udviklingsforstyrrelser (F84) og hyperaktiv opmærksomhedsforstyrrelse (F90).
 Absolut kassation.
 Absolut kassation.
4. Rusmiddelmisbrug, herunder regelmæssig indtagelse af rusmidler, som  

 vurderes at have skadelig indflydelse på den undersøgtes dømmekraft i  

 forbindelse  

 med sikkerhed og sundhed til søs.
Endvidere afhængighedstilstand, skadelig  

 brug eller psykiske lidelser forårsaget af rusmidler.
Ved rusmidler forstås  

 alkohol og andre psykoaktive stoffer, herunder opioider, sedativa og  

 hypnotika, kokain og andre centralstimulerende stoffer, cannabinioider,  

 hallucinogener  

 og flygtige opløsningsmidler (F1, eventuelt F10-F19).
 Absolut kassation.
 Absolut kassation.
- Tidligere, med  

 mindst 2 års lægeligt dokumenteret stoffrihed Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 IV.
NERVESYSTEMETS SYGDOMME 1. Epilepsi:
- Med anfaldsfænomener  

 inden for de sidste 2 år med eller uden behandling Absolut kassation.
 Absolut kassation.
- Med anfaldsfænomener  

 inden for de sidste 10 år, dog ikke inden for de sidste 2 år med eller uden  

 behandling Absolut kassation for  

 stilling nævnt i et skibs besætningsfastsættelse eller i en  

 uddannelsesstilling,  

 som fører frem til en sådan stilling.
 Absolut kassation for  

 stilling nævnt i et skibs besætningsfastsættelse eller i en  

 uddannelsesstilling,  

 som fører frem til en sådan stilling.
- Uden  

 anfaldsfænomener gennem mindst 10 år, heraf mindst 5 år uden medicinsk  

 behandling For stilling nævnt i  

 et skibs besætningsfastsættelse skal der foreligge erklæring fra speciallæge  

 i neurologi om risikoen for anfaldsfænomener.
 For stilling nævnt i  

 et skibs besætningsfastsættelse skal der foreligge erklæring fra speciallæge  

 i neurologi om risikoen for anfaldsfænomener.
2. Cerebrovaskulære sygdomme Absolut kassation de første 6 måneder efter sygdommens debut.
Herefter  

 individuel vurdering af recidivrisiko.
Der må ikke være betydende  

 følgetilstande  

 og eventuel tilgrundliggende sygdom skal være behandlet.
Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
Absolut kassation de første 6 måneder efter sygdommens debut.
Herefter  

 individuel vurdering af recidivrisiko.
Der må ikke være betydende  

 følgetilstande og eventuel tilgrundliggende sygdom skal være behandlet.
Evt.  

 begrænsning i tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 V.
SANSEORGANERNES SYGDOMME 1. Hørelsen Alle tjenstgørende - Den undersøgte skal  

 kunne høre almindelig talestemme på  

 4 meters  

 afstand evt. ved anvendelse af høreapparat I modsat fald:
 Absolut kassation.
 I modsat fald:
 Evt. begrænsning i  

 arbejdsområde om bord.
Udkigstjeneste - Den undersøgte skal  

 kunne forstå almindelig talestemme på  

 4 meters  

 afstand, begge ører prøvet under ét uden  

 anvendelse af høreapparat I modsat fald:
 Ikke udkigstjeneste.
 I modsat fald:
 Ikke udkigstjeneste.
2. Menieres sygdom Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i tid og arbejdsområde om bord.
3. Kronisk mellemøre betændelse Begrænsning i tid og fartsområde.
 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
4. Synet  

 3) Alle tjenstgørende - Synsstyrken med  

 eventuel korrektion skal på højre eller venstre øje eller for begge øjne  

 anvendt samtidigt være på mindst 0,3 I modsat fald:
 Absolut kassation.
 I modsat fald:
 Absolut kassation.
Maskintjeneste - Synsstyrken med  

 korrektion skal på hvert øje være på mindst 0,5 og synsfelttest for finger må  

 ikke afsløre synsfeltsdefekter I modsat fald:
 Ikke maskintjeneste.
 I modsat fald:
 Ikke maskintjeneste.
Udkigstjeneste - Synsstyrken uden  

 korrektion skal på hvert øje være på mindst 0,1. Synsstyrken med korrektion  

 skal på hvert øje være på mindst 0,5. Synsfeltet skal være normalt og den  

 undersøgte må ikke have bemærket vanskeligheder ved orientering i nedsat  

 belysning I modsat fald:
 Ikke udkigstjeneste.
 I modsat fald:
 Ikke udkigstjeneste.
5  

.  

  

 Alvorlige og evt. recidiverende  

 sygdomme i ydre og indre øje (iridocyclit, glaucom m.m.) Absolut kassation.
 Begrænsning i tid og arbejdsområde om bord.
6. Dobbeltsyn (diplopia) Absolut kassation.
 Begrænsning i tid og arbejdsområde om bord.
7. Farvesans  

 4) Farveblindhed Ikke udkigstjeneste.
 Ikke udkigstjeneste.
VI HJERTE- OG KREDSLØBSSYGDOMME 1. Symptomgivende iskæmisk hjertesygdom, betydende hjertepumpesvigt.
 Absolut kassation såfremt behandling ikke kan normalisere tilstanden.  

 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
 Absolut kassation såfremt behandling ikke kan normalisere tilstanden.  

 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
 2. Hjerterytmeforstyrrelser med væsentlig risiko for akutte symptomer.
 Absolut kassation såfremt behandling ikke kan normalisere tilstanden.  

 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
 Absolut kassation såfremt behandling ikke kan normalisere tilstanden.  

 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
3. Hypertension,  

  

 diastolisk  

 blodtryk >  

 110 mm  

 Hg, systolisk  

 blodtryk >180-200 mmHg.
Absolut kassation indtil velreguleret.
Evt. begrænsning i tid.
Absolut kassation indtil velreguleret.
Evt. begrænsning i tid.
4. AMI, bypass operation, PTCA, indsættelse af pacemaker Absolut kassation de første 2 måneder efter AMI og/eller indgreb.  

 Herefter nøje individuel vurdering af funktionsniveau og risiko for  

 senkomplikationer.  

 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
 Absolut kassation de første 2 måneder efter AMI og/eller indgreb.  

 Herefter nøje individuel vurdering af funktionsniveau og risiko for  

 senkomplikationer.  

 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
5. Sygdomme, der  

 kræver antikoagulationsbehandling Absolut kassation i en  

 stilling nævnt i et skibs besætningsfastsættelse eller i en  

 uddannelsesstilling,  

 der fører frem til en sådan stilling.
For andre absolut kassation i en  

 periode efter påbegyndt behandling.
Efter stabilisering i tilstanden  

 begrænsninger  

 i tid og arbejdsområde om bord samt fartsområde afhængig af årsag til  

 behandling  

 og prognose for sygdomsbilledet.
Absolut kassation i en  

 periode efter påbegyndt behandling.
Efter stabilisering i tilstanden  

 begrænsninger  

 i tid og arbejdsområde om bord samt fartsområde afhængig af årsag til  

 behandling og prognose for sygdomsbilledet.
VII ÅNDEDRÆTSORGANERS SYGDOMME 1. Lungesygdomme med  

 betydelig funktionsnedsættelse og/eller med alvorlig behandlingskrævende  

 anfald  

 (f.eks. astma) inden for de seneste 2 år.
 Absolut kassation.
 Absolut kassation.
 2. Lungesygdomme i let grad.
 Begrænsning i arbejdsområde om bord og fartsområde.
 Evt. begrænsning i arbejdsområde om bord og fartsområde.
VIII INFEKTIØSE  

 OG SMITSOMME SYGDOMME 1. Tuberkulose:
- i smitsomt stadium  

 eller ved mistanke herom eller utilstrækkelig behandling Absolut kassation.
 Absolut kassation.
- ikke smittefarligt  

 stadium, men i behandling Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i tid  

 og fartsområde.
 2. Infektiøse sygdomme i øvrigt i smittefarligt stadium.
 Absolut kassation.
 Vurdering baseret på sygdomsmanifestation og smittestadium.
 3. HIV-positive med betydende følgesygdomme eller AIDS.
 Absolut kassation men med mulighed for fartsområde "kystfart"  

 efter individuel vurdering.
 Absolut kassation men med mulighed for fartsområde "kystfart"  

 efter individuel vurdering.
IX FORDØJELSESORGANERS SYGDOMME 1. Tand- og  

 tandkødslidelser, hvis utilfredsstillende og ufuldstændigt behandlet.
 Begrænsning i fartsområde.
 Begrænsning i fartsområde.
 2. Sår i mavesæk og tolvfingertarm.
 Begrænsning i tid og fartsområde.
 Begrænsning i tid og fartsområde.
 3. Kroniske enteriter, og colitter i udtalt grad.
 Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i tid og fartsområde.
 4. Hernier, hvor risiko for indeklemning foreligger.
 Begrænsning i arbejdsområde om bord og fartsområde.
 Begrænsning i fartsområde og evt. arbejdsområde om bord.
 5. Galdesten, symptomgivende.
 Absolut kassation.
 Absolut kassation.
6. Pancreatitis, symptomgivende Absolut kassation.
 Absolut kassation.
X URIN OG KØNSORGANERS  

 SYGDOMME 1. Nyrestenstilfælde:
 - Akut symptomgivende.
 Absolut kassation.
 Absolut kassation.
 - Recidiverende med tilfælde  

 inden for seneste 2 år.
 Begrænsning i fartsområde  

 og evt. arbejdsområde om bord.
 Begrænsning i fartsområde  

 og evt. arbejdsområde om bord.
2. Nephritter, nephroser, kroniske og subkroniske Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i tid og fartsområde afhængig af erklæring fra  

 speciallæge i nephrologi.
XI HUDSYGDOMME Betydende inflamative  

 eller allergiske hudreaktioner.
 Evt. begrænsning i  

 arbejdsområde om bord og fartsområde.
 Evt. begrænsning i  

 arbejdsområde om bord og fartsområde.
XII MEDFØDTE SYGDOMME I KNOGLER,  

 BEVÆGESYSTEM OG BINDEVÆV, ELLER SENFØLGER EFTER SKADER OG INFEKTIONER 1. Medførende  

 funktionsnedsættelser af betydning i arbejds- og ulykkessituationer.
 Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i  

 tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 2. Polyartritis, kronisk.
 Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
 3. Arthroser, spondyloser i udtalt grad.
 Absolut kassation.
 Evt. begrænsning i tid, arbejdsområde om bord og fartsområde.
4. Discusprolaps med alvorlige radikulære symptomer Absolut kassation.
 Absolut kassation.
XIII GRAVIDITET Graviditet,  

 ukompliceret.
Til og med 6. måned  

 begrænsning i arbejdsområde om bord og fartsområde.
Derefter absolut  

 kassation.
Til og med 6. måned  

 begrænsning i arbejdsområde om bord og fartsområde.
Derefter absolut  

 kassation.
XIV ANDRE  

 SYGDOMME, SOM KAN HAVE BETYDNING FOR SØFARENDE OG FISKERE Andre tilstande som  

 kan udgøre en betydelig risiko for eget helbred eller hvor akut sygdom hos  

 den søfarende eller fiskeren har betydning for skibets sikkerhed.
Individuel vurdering  

 af risiko.
Kan medføre absolut kassation, evt. begrænsning i tid,  

 arbejdsområde  

 om bord og fartsområde.
Individuel vurdering  

 af risiko.
Kan medføre absolut kassation, evt. begrænsning i tid,  

 arbejdsområde  

 om bord og fartsområde.
 2)  

 	  

 De anvendte betegnelser bestående af et »F« efterfulgt af et eller  

 flere cifre refererer til den internationale klassifikation af sygdomme og  

 sundhedsproblemer (ICD 10).
 3)  

 	  

 Synsstyrken er angivet efter Snellen decimal notation og måles på  

 6 meter.
 4)  

 	  

 Farvesans undersøges efter Ishiharas »Test for Colourblindness  

 Complete Edition«. Én fejllæsning er tilladt.
Bilag 2 Oversigt over de normalt anvendte begrænsninger  

 i fartsområde Kystfart:
 Fart i Nordsøen øst for 3 grader Ø. længde og syd for 62  

 grader N. bredde, fart i Østersøen syd for 58 grader N. bredde samt fart  

 langs  

 Grønlands kyster i en afstand af ikke over 30 sømil fra kysten (basislinjen).
 Nærfart:
 Kystfart samt fart syd for 62 grader N. bredde, nord for 48  

 grader N. bredde og øst for 12 grader V. længde, fart i Østersøen nord for 58  

 grader N. bredde, fart på Færøerne samt fart langs Grønlands kyster i en  

 afstand af ikke over 200 sømil fra kysten (basislinjen).
 Defineret  

 sejlrute:
 Efter individuel vurdering kan egnetheden begrænses til en  

 bestemt sejlrute, normalt en færgeoverfart eller lignende.
 Defineret  

 område:
 Efter  

 individuel vurdering  

 kan  

 egnetheden begrænses til en bestemt sø, havn eller fjord.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 1999/63/EF (EF-Tidende 1999 L 167, s. 33), og Rådets direktiv  

 nr.  

 2000/34/EF (EF-Tidende 2000 L 195, s. 41).
