Bekendtgørelse om ændring af  

  

 bekendtgørelse om transport af dyr (Transportegnethed, forbud mod transport af drægtige  

 produktionsdyr og heste i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden, af- og  

 pålæsningsforhold, dispensationsadgang og strafbestemmelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport  

 af dyr, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 810 af 29. oktober 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, 2.  

  

 og 3. pkt., og  

 stk. 2 ophæves.
 2.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
»  

 § 4 a.  

  

 Dyr må kun  

 transporteres, hvis de kan tåle det.
Syge eller tilskadekomne dyr betragtes  

 ikke som egnede til transport.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på følgende forhold:
 1)  

 	  

 Transport af lettere  

 tilskadekomne eller syge dyr, som ikke påføres unødig lidelse på grund af  

 transporten,  

 forudsat at transportmidlets, kassens, burets eller kurvens bund under  

 transporten forsynes med et ekstra tykt lag egnet strøelse.
 2)  

 	  

 Transport af dyr, som  

 transporteres med henblik på videnskabelig forskning, som er godkendt af  

 Dyreforsøgstilsynet.
 3)  

 	  

 Transport af dyr til  

 dyrlægebehandling, når transporten foregår efter en dyrlæges anvisning og  

 denne  

 drager omsorg for, at dyrene behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt  

 mod smerte og lidelse.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 snarest muligt ydes førstehjælp til dyr, der bliver syge eller kommer til  

 skade  

 under transport.
De skal i givet fald undergives dyrlægebehandling og om  

 nødvendigt aflives eller nødslagtes for at beskytte dem bedst muligt mod  

 smerte  

 og lidelse.
§ 4 b.  

  

 Dyr,  

 der er under to uger gamle, anses ikke for transportegnede.
Undtaget herfra  

 er  

 fugleunger af alle arter forudsat, at forsendelsen afsluttes inden for 72  

 timer  

 efter udrugning.
 Stk. 2.  

  

 Drægtige  

 produktionsdyr og heste anses ikke for transportegnede i den sidste tiendedel  

 af drægtighedsperioden, hvorfor det ikke er tilladt at transportere disse dyr  

 i  

 det følgende antal dage forud for den forventede fødsel:
 1) Heste:
34 dage 2) Kvæg:
28 dage 3) Får:
15 dage 4) Geder:
15 dage 5) Svin:
11 dage 6) Hjorte:
23 dage 7) Kaniner:
3 dage 8) Mink:
5 dage 9) Ræve:
5 dage 10) Ildere og fritter:
 4 dage.
 Stk. 3.  

  

 Produktionsdyr og heste anses ikke for transportegnede i 7 dage efter, at de  

 har født, dog anses kvæg ikke for transportegnede i 14 dage efter kælvning.
 Stk. 4.  

  

 Det kan  

 være nødvendigt at undlade transport i en længere periode før og efter fødsel  

 end anført i stk. 1-3, hvis dyrets fysiske tilstand, vejrforholdene og  

 forsendelsens varighed samt andre forhold vedrørende  

 forsendelsen  

 medfører, at dyret ikke kan anses for transportegnet  

 i relation til den påtænkte forsendelse.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 transport af de i drægtige produktionsdyr og heste, der ikke er i den sidste  

 tiendedel af drægtighedsperioden, skal der udvises særlig omhu for at undgå,  

 at  

 dyrene klemmes.
Ved transport af hopper og køer med diende afkom skal der for  

 hvert moderdyr med afkom etableres et så rummeligt aflukke, at både moderdyr  

 og  

 afkom kan ligge ned samtidig.
Stk. 6.  

  

 Dyr, der  

 transporteres til eller fra en dyreklinik, dyrehospital eller lignende, kan  

 dog  

 transporteres uanset stk. 1-3, hvis transporten foregår efter en  

 dyrlæges  

 anvisning og denne drager omsorg for, at dyrene behandles forsvarligt og  

 beskyttes  

 bedst muligt mod smerte og lidelse.« 3.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
 »  

 § 5 a.  

  

 Hejseladscontainere må ikke hejses op eller ned i en skrå vinkel, mens der  

 befinder sig dyr i dem.
 Stk. 2.  

  

 Dæk eller  

 etageadskillelser i køretøjer må ikke helt eller delvist sænkes ned i en skrå  

 vinkel, mens dyrene står på dem.
Stk. 3.  

  

 Under  

 transporten må dyrene ikke holdes løftet ved hjælp af mekaniske midler.
Dyr  

 må  

 endvidere ikke løftes eller trækkes ved hoved, horn, ben, hale eller pels.  

 Dog  

 må dyr føres ved pålagt grime eller lignende.
 § 5 b.  

  

 Redskaber,  

 som giver elektriske stød, må ikke anvendes til at drive dyr under på- og  

 aflæsning  

 i forbindelse med transport.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte redskaber må dog undtagelsesvist anvendes til kvæg over  

 seks  

 måneder, som ikke vil flytte sig, og som har plads til at rykke frem.
Stødene  

 må højst vare i et sekund, og der skal være mindst 10 sekunder mellem hvert  

 stød.
Der må kun gives stød på bagpartiets muskulatur, og hvis dyret ikke  

 reagerer efter 3 stød, må der ikke gives flere stød.« 4.  


  

 § 11, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Dyr, der  

 på grund af nervøsitet, uregerlighed, aggressivitet eller lignende må antages  

 at ville tilføje andre dyr skader under transporten, skal holdes adskilt fra  

 disse ved forsvarlige og velbefæstede skillerum.« 5.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hejsemekanismer (wirer, ruller, føringer, m.v.) skal være afskærmet.
Løftbare  

 etager skal i hævet stilling være mekanisk sikret ved hjælp af låsebolte  

 eller  

 lignende, og hejsemekanismerne skal være aflastet.« 6.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»IV a.
Dispensationsadgang § 24 a.  

  

 Justitsministeriet kan meddele dispensation fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse, hvis det er ubetænkeligt af hensyn til dyrenes velfærd.  

 Dispensation kan gøres betinget af nærmere angivne vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilbagekalde en dispensation ved grov eller gentagen overtrædelse af  

 vilkårene eller af reglerne om beskyttelse af dyr under transport.
IV b.
Straf § 24 b.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil fire måneder straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 2-14, §§ 16-21 og § 23, 2)  

 	  

 anvender et køretøj  

 eller lad uden den i § 15 påkrævede godkendelse, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter et  

 vilkår for en dispensation, jf. § 24 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder § 7, 2. pkt., i lov om værn for dyr, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 335 af 8. juli 1983.
