Bekendtgørelse  

 om spildevandstilladelser m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4  

1) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1 og 3, § 7 a,  

 stk. 1, § 16, § 18, § 19, stk. 4 og 5, § 27,  

 stk. 3,  

 § 29, § 32, stk. 4, § 67, § 73, stk. 1 og 3,  

 § 80,  

 stk. 1 og 2, § 92 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som  

 ændret  

 ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af  

 24. juni 2005, lov nr. 244 af 27. marts 2006 og § 1 i lov nr. 1571 af 20.  

 december 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på alle offentlige og private  

 spildevandsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse ved tilførsel af stoffer direkte  

 til grundvandet.
§ 2.  

  

 Når  

 et spildevandsanlæg eller forhold, der har indflydelse på et  

 spildevandsanlæg,  

 ændres væsentligt, herunder når et spildevandsanlæg flyttes eller omlægges,  

 kræves fornyet tilladelse efter denne bekendtgørelse.
Endvidere kræver en  

 væsentlig ændring i mængden eller sammensætningen af spildevandet, der  

 tilføres  

 anlægget, fornyet tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsesmyndigheden afgør, om en ændring af et spildevandsanlæg eller  

 forhold, der har indflydelse på spildevandsanlægget, kræver fornyet  

 tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 2 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter ikke tilladelse til udledning og udsprøjtning  

 af  

 spildevand m.v. med jordbrugsmæssig værdi på jordoverfladen.
Kapitel 2 Definitioner § 4.  

  

 Ved  

 spildevand forstås alt vand, der afledes fra beboelse, virksomheder, øvrig  

 bebyggelse samt befæstede arealer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 husspildevand forstås spildevand fra husholdninger, herunder afløb fra  

 vandklosetter.
Stk. 3.  

  

 Ved tag- og  

 overfladevand forstås regnvand fra tagarealer og andre helt eller delvist  

 befæstede arealer, herunder jernbaner.
Tag- og overfladevandet må ikke  

 indeholde andre stoffer, end hvad der sædvanligt tilføres regnvand i  

 forbindelse med afstrømning fra sådanne arealer, eller have en væsentlig  

 anden  

 sammensætning.
 Stk. 4.  

  

 Ved humane  

 affaldsprodukter forstås fæces og urin.
 Stk. 5.  

  

 Ved 1  

 personækvivalent (PE) forstås i denne bekendtgørelse  

 21,9 kg  

 organisk stof/år målt som det  

 biokemiske iltforbrug (BI5  

 ),  

 4,4  

 kg  

 total kvælstof/år eller  

 1,0 kg  

 total fosfor/år.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 samletanke til spildevand m.v. forstås tætte beholdere, der enten er  

 typegodkendt eller kan godkendes til opbevaring af spildevand m.v. af  

 tilladelsesmyndigheden, jf. § 37, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Ved et  

 spildevandsanlæg forstås såvel åbne som lukkede ledninger og andre anlæg, der  

 tjener til afledning eller behandling af spildevand m.v. i forbindelse med  

 udledning til vandløb, søer eller havet, afledning til jorden eller anden  

 form  

 for bortskaffelse.
 Stk. 8.  

  

 Ved et  

 spildevandsanlægs kapacitet forstås den spildevandsmængde med indhold af  

 forurenende stoffer angivet i personækvivalenter (PE), der i henhold til en  

 meddelt spildevandstilladelse omfattet af lovens kapitel 3, 4 eller 5 kan  

 afledes fra en eller flere ejendomme inden for et fastlagt opland til  

 anlægget.
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 offentlige spildevandsanlæg forstås spildevandsanlæg, hvor en eller flere  

 kommunalbestyrelser har ansvaret for anlæggets drift eller vedligeholdelse.
 Stk. 10.  

  

 Ved  

 private spildevandsanlæg forstås de spildevandsanlæg, der ikke er omfattet af  

 stk. 9. Spildevandsanlæg etableret af kommunalbestyrelsen efter § 7  

 a  

 i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 716 af 23. juni 2001, er dog private, selvom de drives og vedligeholdes af  

 kommunalbestyrelsen på grundejerens vegne.
Kapitel 3 Spildevandsplanens indhold § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens plan for bortskaffelse af spildevand i kommunen skal  

 indeholde oplysninger som nævnt i lovens § 32, stk. 1, nr. 1-7,  

 samt  

 fornødne kortbilag.
Spildevandsplanen skal endvidere indeholde oplysninger om  

 følgende:
 1)  

 	  

 Hvordan  

 spildevandsplanen forholder sig til kommune- og vandplanen, samt til den  

 økonomiske planlægning og til vandløbenes fysiske tilstand.
 2)  

 	  

 De eksisterende og  

 planlagte fælles spildevandsanlæg i kommunen, herunder afgrænsning af de  

 enkelte kloakoplande og angivelse af, om anlægget er privat eller offentligt  

 ejet.
 3)  

 	  

 Hvordan spildevandet  

 i øvrigt bortskaffes i kommunen, f. eks. ved udsprøjtning.
 4)  

 	  

 Hvilket vandområde  

 spildevandet fra de enkelte oplande udledes eller ønskes udledt til,  

 udløbenes  

 placering og de forventede udledte mængder af spildevand.
 5)  

 	  

 En renoveringsplan  

 for de kommunale kloakker med målsætning og prioritering af renoveringen.  

 Renoveringsplanen skal endvidere indeholde en tids- og økonomiplan for  

 arbejdet.
 6)  

 	  

 Hvilke udgifter, der  

 forventes at måtte afholdes ved etablering og drift af de offentlige anlæg  

 samt  

 anlæg etableret af kommunalbestyrelsen efter § 7 a i lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.
 7)  

 	  

 Hvilke ejendomme, der  

 forventes at skulle afgive areal eller få pålagt servitut ved gennemførelse  

 af  

 projekter i overensstemmelse med spildevandsplanen.
 8)  

 	  

 Hvilke ejendomme, der  

 er tilsluttet det offentlige kloakfællesskab, og i hvilket omfang de er  

 tilsluttet, jf. § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 planlagte områder udpeget i henhold til lovens § 32, stk. 1, nr. 4,  

 skal kommunalbestyrelsen i spildevandsplanen endvidere sandsynliggøre, at der  

 kan ske nedsivning i de udpegede områder, herunder at geologiske og  

 hydrogeologiske forhold ikke strider herimod, og at nedsivning i de udpegede  

 områder ikke strider mod reglerne i bekendtgørelsens § 29.
Stk. 3.  

  

 Forinden  

 det i et spildevandsplanforslag anføres, at der etableres et fælles privat  

 spildevandsanlæg, skal berørte bolig- og grundejere oprette et  

 spildevandslav,  

 der varetager anlæggets etablering, drift og vedligeholdelse.
Udkast til  

 lavets  

 vedtægter skal foreligge samtidig med planforslagets offentliggørelse.
De  

 endelige vedtægter tinglyses på de berørte ejendomme, når det fælles  

 spildevandsanlæg er optaget i spildevandsplanen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ajourføre planen for bortskaffelse af spildevand i  

 kommunen, herunder ajourføre oplandsgrænser og tidsfølgeplan, når der sker  

 ændringer i forudsætningerne for planen.
Kapitel 4 Behandling af forslag til og vedtagelse af  

 spildevandsplan § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens forslag til spildevandsplan skal offentliggøres med  

 oplysning om, at der inden for en frist på mindst 8 uger efter  

 offentliggørelsen er adgang til at kommentere det fremlagte forslag over for  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens forslag til spildevandsplan sendes samtidig med  

 offentliggørelsen til  

 det relevante  

 statslige miljøcenter under Miljøministeriet, jf. bilag 1,  

 pkt. 2, i  

 bekendtgørelse om delegation af miljøministerens beføjelser i  

 miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen  

 og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet, til orientering.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager offentlig annoncering af spildevandsplanens  

 vedtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 vedtagne spildevandsplan sendes samtidig til  

 det relevante statslige miljøcenter under Miljøministeriet, jf. bilag 1,  

 pkt. 2, i bekendtgørelse om delegation af miljøministerens beføjelser i  

 miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen  

 og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
Kapitel 5 Tilslutning af spildevand til spildevandsanlæg § 8.  

  

 Inden for et i spildevandsplanen fastlagt kloakopland for det offentlige  

 spildevandsanlæg er grundejerne forpligtede til for egen regning at tilslutte  

 spildevand til kloakkerne gennem lukkede ledninger, når der er ført  

 stikledning  

 frem til grundgrænsen. jf. lovens § 28, stk. 4.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 meddeler tilladelse til tilslutning til offentlige spildevandsanlæg samt  

 dertil  

 hørende udløbsledninger, jf. lovens § 28, stk. 3.  

 Kommunalbestyrelsen  

 meddeler ligeledes tilladelse efter lovens § 28, stk. 3, til  

 tilslutning af spildevand til private spildevandsanlæg inden for det private  

 anlægs  

 kapacitet, når spildevandet efterfølgende ledes til et offentligt  

 spildevandsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelse af vilkår i en tilladelse meddelt efter lovens § 28,  

 stk. 3, skal kommunalbestyrelsen sikre, at afledningen ikke er til  

 hinder  

 for, at det offentlige spildevandsanlæg kan opfylde sin tilladelse til  

 udledning, herunder at miljøkvalitetskravene for det berørte vandområde  

 sikres  

 opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse  

 af tilladelse efter stk. 1, 2. pkt., kræver skriftlig accept fra den  

 ansvarlige for det private spildevandsanlæg.
 § 10.  

  

 Følgende  

 afgørelser, jf. § 9, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed:
 1)  

 	  

 Tilslutning af  

 husspildevand fra husstande med en anlægskapacitet på 30 PE eller derunder  

 med  

 tilhørende tag- og overfladevand fra befæstede arealer.
 2)  

 	  

 Tilslutning af  

 processpildevand fra virksomheder med en anlægskapacitet på 30 PE eller  

 derunder med tilhørende tag- og overfladevand, når spildevandet efter sit  

 indhold kan omregnes til PE og i øvrigt ikke indeholder andre stoffer, end  

 hvad  

 der sædvanligt forekommer i husspildevand, eller har en væsentlig anden  

 sammensætning end huspildevand.
 3)  

 	  

 Tilslutning af tag-  

 og overfladevand i øvrigt, dog med undtagelse af overfladevand fra veje,  

 jernbaner og befæstede arealer, der anvendes til parkering for mere end 20  

 biler.
Kapitel 6 Ophævelse af tilslutningsretten og- pligten  

 (udtræden af det offentlige kloakfællesskab) § 11.  

  

 Tilladelse til hel eller delvis udtræden af det offentlige kloakfællesskab  

 kan  

 meddeles af kommunalbestyrelsen, hvis følgende forudsætninger er opfyldt:
1)  

 	  

 Der er  

 overensstemmelse med kommunalbestyrelsens plan for bortskaffelse af  

 spildevand  

 i kommunen, jf. lovens § 32, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 der er enighed herom  

 mellem grundejeren og kommunalbestyrelsen, 3)  

 	  

 der sker ikke en  

 væsentlig forringelse af kloakforsyningens samlede økonomi, og 4)  

 	  

 kloakforsyningen kan  

 fortsat fungere teknisk forsvarligt.
Stk. 2.  

  

 Hel eller  

 delvis udtræden af det offentlige kloakfællesskab forudsætter, at tilladelse  

 til alternativ bortskaffelse eller afledning er meddelt.
Tilladelse til  

 alternativ bortskaffelse kan meddeles, hvis følgende forudsætninger er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Vandplanens mål for  

 kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande samt mål for  

 anvendelsen og beskyttelsen af grundvandet tilsidesættes ikke, 2)  

 	  

 kravene i  

 bekendtgørelsens kapitel 8 fastholdes, uanset at der sker reduktion i den  

 godkendte kapacitet, og 3)  

 	  

 den samlede  

 spildevandsmængde renses ikke dårligere end hidtil.
 Stk. 3.  

  

 Når de  

 ejendomme, der har fået tilladelse efter stk. 1, er trådt ud af det  

 offentlige kloakfællesskab, skal det indføres i en spildevandsplan, således  

 at  

 det af denne fremgår, hvilke ejendomme der er tilsluttet det offentlige  

 kloakfællesskab, og i hvilket omfang de er tilsluttet.
Kapitel 7 Udledning af spildevand til vandløb, søer eller  

 havet § 12.  

  

 Ansøgning om tilladelse efter lovens § 28, stk. 1 og 2, til  

 udledning  

 af spildevand til vandløb, søer eller havet skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I sager  

 efter lovens § 28, stk. 2, videresender kommunalbestyrelsen  

 ansøgningen ledsaget af kommunalbestyrelsens bemærkninger til  

 Miljøcenter Århus, Miljøcenter Odense eller  

 Miljøcenter Roskilde,  

 jf. bilag 1, pkt. 1, i  

 bekendtgørelse om delegation af miljøministerens beføjelser i  

 miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen  

 og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsesmyndigheden  

 afgør, hvilke oplysninger der skal foreligge i forbindelse med ansøgningen,  

 medmindre der er fastsat andet i denne bekendtgørelse eller andre regler.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ansøgningen vedrører en tilladelse til en kommunal spildevandsudledning, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke træffe afgørelse førend fire uger efter, at et  

 udkast  

 til tilladelse er sendt  

 til vejledende  

 udtalelse til det relevante  

 statslige  

 miljøcenter under Miljøministeriet, jf. bilag 1, pkt. 2, i bekendtgørelse om  

 delegation af miljøministerens beføjelser i miljøbeskyttelsesloven,  

 beredskabsloven og konkurrenceloven til Miljøstyrelsen og de statslige  

 miljøcentre under Miljøministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelse  

 meddelt efter lovens § 28, stk. 1 og 2, til spildevandsudledninger  

 med en godkendt kapacitet på 30 PE eller derover skal sendes til de berørte  

 statslige miljøcentre under Miljøministeriet, jf.  

 bilag 1, pkt. 2, i bekendtgørelse om delegation af miljøministerens  

 beføjelser i miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter lovens § 28, stk. 1, til fælles  

 private spildevandsanlæg skal kommunalbestyrelsen navnlig påse, at følgende  

 forudsætninger er opfyldt:
1)  

 	  

 Gennemførelsen af  

 projektet må ikke stride mod hensynet til en forsvarlig og hensigtsmæssig  

 byudvikling, og 2)  

 	  

 gennemførelsen af  

 projektet skal være i overensstemmelse med spildevandsplanen og vandplanen.
 § 13.  

  

 Følgende  

 afgørelser efter lovens § 28, stk. 1, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed:
 1)  

 	  

 Udledning af  

 husspildevand fra husstande og virksomheder med en anlægskapacitet på 30 PE  

 eller derunder med tilhørende tag- og overfladevand fra befæstede arealer.
 2)  

 	  

 Udledning af  

 processpildevand fra virksomheder med en anlægskapacitet på 30 PE eller  

 derunder med tilhørende tag- og overfladevand, når spildevandet efter sit  

 indhold kan omregnes til PE og i øvrigt ikke indeholder andre stoffer, end  

 hvad  

 der sædvanligt forekommer i husspildevand, eller har en væsentlig anden  

 sammensætning end husspildevand.
 3)  

 	  

 Udledning af tag- og  

 overfladevand i øvrigt, dog med undtagelse af overfladevand fra veje,  

 jernbaner  

 og befæstede arealer, der anvendes til parkering for mere end 20 biler.
 § 14.  

  

 Ved ansøgning om etablering af nedsivningsanlæg, hvor afstanden fra  

 nedsivningsanlæg til vandløb, søer eller havet er mindre end  

 25 meter, finder §§ 12-13  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved meddelelse  

 af tilladelse efter stk. 1 skal det sikres, at følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 De hydrogeologiske  

 forhold sandsynliggør, at afledningen kan ske uden risiko for forurening af  

 vandindvindingsanlæg, og 2)  

 	  

 afledningen vil ikke  

 medføre forurening af grundvandsressourcer, der er anvendelige til  

 vandforsyningsformål.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 15.  

  

 Tilladelsesmyndigheden fastsætter i tilladelsen spildevandsanlæggets  

 kapacitet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøcenter Århus, Miljøcenter Odense eller  

 Miljøcenter Roskilde  

 træffer afgørelse i tilfælde, hvor der er uenighed  

 mellem kommunalbestyrelsen og det statslige miljøcenter om, hvem der er  

 tilladelsesmyndighed.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 2 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 8 Særligt om udledning fra offentlige renseanlæg § 16.  

  

 Renseanlæg med en godkendt kapacitet på 2.000 PE eller derover med udledning  

 til vandløb eller søer skal overholde de i § 17, stk. 1, nr. 1 og  

 2, anførte  

 krav til organisk stof.
 Stk. 2.  

  

 Renseanlæg  

 med en godkendt kapacitet på 5.000 PE eller derover skal overholde de i  

 § 17,  

 stk. 1, nr. 1-4, anførte krav til organisk stof, fosfor og kvælstof.
 Stk. 3.  

  

 Renseanlæg  

 med en godkendt kapacitet fra og med 5.000 PE og op til 15.000 PE, der har en  

 eksisterende tilladelse, hvor der ikke er stillet krav til kvælstof, jf.  

 § 17, stk. 1, nr. 4, skal dog alene overholde de i § 17,  

 stk. 1, nr. 1-3, anførte krav til organisk stof og fosfor, indtil  

 tilladelsen  

 ændres i forbindelse med etablering af nyt renseanlæg eller forøgelse af  

 anlæggets allerede godkendte kapacitet.
 § 17.  

  

 Medmindre strengere krav er fastsat i en tilladelse til spildevandsudledning  

 efter lovens § 28 eller påbydes i medfør af lovens § 30, må  

 spildevandets indhold af følgende stoffer i de i § 16 omhandlede  

 tilfælde  

 ved udledning maksimalt være:
 1) Organisk stof COD  

 	...........................
< 75 mg/l 2) Organisk stof BI5  

 (modificeret)  

 	........
< 15 mg/l 3) Total fosfor P  

 	.....................................
<1,5 mg/l 4) Total kvælstof N  

 	...............................
 < 8 mg/l.
Kontrol med offentlige renseanlæg § 18.  

  

 Renseanlæg  

 med en godkendt kapacitet på 30 PE eller derover skal udtage  

 egenkontrolprøver  

 i såvel tilløb som afløb.
Ved egenkontrolprøver forstås prøver, hvor  

 prøveudtagning og måling forestås eller rekvireres af kommunalbestyrelsen.  

 Egenkontrolprøver  

 udtages og måles i overensstemmelse med bekendtgørelse om kvalitetskrav til  

 miljømålinger udført af akkrediterede laboratorier, certificerede personer  

 mv.  

 Egenkontrolprøver skal være jævnt fordelt over året eller fordelt i forhold  

 til  

 anlæggets drifts- og belastningsmønster.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udtagelse af egenkontrolprøver efter stk. 1 skal prøvetagningsmetoden i  

 bilag 1 anvendes.
Antallet af egenkontrolprøver, der skal måles som  

 akkrediteret teknisk prøvning af akkrediteret laboratorium, skal som minimum  

 udgøre det antal og måles for de parametre, der fremgår af bilag 1. Antallet  

 af  

 egenkontrolprøver, hvor måling skal ske akkrediteret, skal fastsættes i  

 tilladelsen efter lovens § 28. Det kan i tilladelsen fastsættes, at der,  

 udover de fastlagte egenkontrolprøver, hvor måling skal ske akkrediteret,  

 skal  

 udtages egenkontrolprøver, hvor måling skal ske certificeret.
Hvis det i  

 tilladelsen er fastsat, at der skal udtages egenkontrolprøver, hvor måling  

 skal  

 ske certificeret, skal disse indgå i den i § 19, stk. 1, nævnte  

 kontrolberegning.
 Stk. 3.  

  

 Renseanlæg  

 skal i prøveudtagningsdøgnet måle vandmængden, der udledes fra renseanlægget.  

 Renseanlæg med en godkendt kapacitet på under 2000 PE kan dog foretage en  

 skønsmæssig beregning af vandmængden.
 Stk. 4.  

  

 Vilkår om  

 udtagning, måling og antal af prøver, der er fastsat i en tilladelse efter  

 lovens § 28, stk. 1, eller i et påbud efter lovens § 30, erstattes  

 af  

 kravene nævnt i stk. 1 og 2. Ændring af tilladelser alene for at erstatte  

 kravene er ikke nødvendig, medmindre skærpede krav skal opretholdes i  

 tilladelsen.
§ 19.  

  

 Det kompetente  

 statslige miljøcenter under Miljøministeriet, jf. bilag 1, pkt. 2, i  

 bekendtgørelse om delegation af miljøministerens beføjelser i  

 miljøbeskyttelsesloven, beredskabsloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen  

 og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet, kontrollerer, om krav til  

 udledning af de i bilag 1 nævnte parametre fastsat i en tilladelse efter  

 lovens  

 § 28 er overholdt.
Kontrollen foretages mindst en gang årligt som en  

 beregning baseret på alle egenkontrolprøver, udtaget fra renseanlæggets afløb  

 inden for 12 på hinanden følgende måneder.
En ny kontrolperiode kan  

 påbegyndes  

 inden udløbet af den forudgående kontrolperiode.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte kontrol gælder tilsvarende for de i §§ 16-17 nævnte  

 krav til udledning.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang, der foreligger afløbsprøver udtaget af  

 det kompetente statslige miljøcenter under Miljøministeriet  

 som  

 led i tilsyn, indgår disse i den i stk. 1 nævnte kontrol.
Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med kontrol efter stk. 1 skal renseanlæg med en godkendt  

 kapacitet på 100 PE eller derover kontrolleres ved anvendelse af  

 retningslinjerne i den til enhver tid gældende danske standard for  

 afløbskontrol og statistisk kontrolberegning af afløbsdata.
Det samme gælder  

 for de i §§ 16-17 anførte koncentrationer, idet standardens  

 beregningsmetode for transportkontrol skal anvendes.
 Stk. 5.  

  

 Vilkår om  

 kontrolberegning, der er fastsat i en tilladelse efter lovens § 28,  

 stk. 1,  

 eller i et påbud efter lovens § 30, og som vedrører de i bilag 1 nævnte  

 parametre, erstattes af kravene i denne bestemmelse.
Kapitel 9 Begrænsning af udledning af kvælstof og fosfor  

 i forbindelse med større industrielle virksomheders udledning af spildevand  

 til vandløb, søer eller havet § 20.  

  

 Dette kapitel regulerer udledningstilladelser for større industrielle  

 spildevandsanlæg, når der gives tilladelse efter lovens § 28,  

 stk. 1  

 og 2, til årlig udledning af 22 tons kvælstof eller 7,5 tons fosfor eller  

 derover til vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed tilsluttes et offentligt spildevandsanlægs udløbsledning, og  

 tilslutningen sker efter et offentligt renseanlæg, betragtes tilslutningen  

 for  

 hele virksomhedens spildevandsudlednings vedkommende som særskilt udledning  

 efter  

 lovens § 28, stk. 1 og 2.
 § 21.  

  

 Udledning  

 af kvælstof og fosfor, der er omfattet af § 20, skal nedbringes mest  

 muligt ved anvendelse af den bedste tilgængelige teknik, jf. lovens § 3,  

 medmindre vandplanen stiller strengere krav til kvaliteten af vandområderne.
 Stk. 2.  

  

 Udledning  

 af kvælstof og fosfor må ikke være til hinder for opfyldelse af det for  

 vandområdet fastsatte mål.
 § 22.  

  

 Ansøgning om tilladelse til udledning af kvælstof og fosfor efter dette  

 kapitel  

 skal være skriftlig og ledsages af følgende oplysninger, dog med de  

 afvigelser,  

 som følger af den enkelte virksomheds eller det enkelte spildevandsanlægs  

 karakter:
1)  

 	  

 Redegørelse for det  

 valgte projekt til fjernelse eller nedbringelse af kvælstof og fosfor i  

 udledningen af spildevandet.
Der skal herunder redegøres for de grænseværdier  

 for og mængder af kvælstof og fosfor, som udledningen kan nedbringes til.  

 Desuden  

 skal der redegøres for de foranstaltninger, virksomheden agter at foretage  

 for  

 at opnå de lavest mulige grænseværdier og mængder.
 2)  

 	  

 Oplysninger om det  

 valgte projekts forhold til de på området eksisterende alternative  

 teknologier  

 samt oplysninger om de afledte økonomiske virkninger med henblik på en  

 begrænsning af udledningen af kvælstof og fosfor.
 3)  

 	  

 Redegørelse for  

 mulighederne for teknisk udviklingsarbejde med henblik på forbedrede  

 muligheder  

 for fjernelse af eller yderligere nedbringelse af kvælstof og fosfor.
 4)  

 	  

 Redegørelse for  

 mulighederne for at nedbringe eller fjerne udledningen af kvælstof og fosfor,  

 herunder ved ændret råvareanvendelse, reduktion eller fjernelse af den  

 pågældende produktion fra virksomheden.
 5)  

 	  

 I fornødent omfang  

 sådanne økonomiske eller regnskabsmæssige oplysninger vedrørende virksomheden  

 og dennes drift, som kan danne grundlag for tilladelsesmyndighedens vurdering  

 af, hvilke foranstaltninger der kan gennemføres for at fjerne eller nedbringe  

 udledningen af kvælstof og fosfor.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgningen ikke indeholder de efter tilladelsesmyndighedens skøn nødvendige  

 oplysninger, skal virksomheden skriftligt have meddelelse herom.
Det skal  

 angives, hvilke yderligere oplysninger, der ønskes, og der skal fastsættes en  

 tidsfrist for virksomheden til at fremsende oplysningerne.
 § 23.  

  

 Tilladelsesmyndigheden  

 træffer afgørelse om tilladelse til udledning af kvælstof og fosfor i  

 overensstemmelse med § 21.
Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse skal indeholde en redegørelse for og en vurdering af de  

 oplysninger,  

 som virksomheden har givet i ansøgningen, herunder en angivelse af de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende for afgørelsen.
Desuden skal  

 tilladelsen  

 indeholde vilkår for den tilladte udledning af kvælstof og fosfor, herunder  

 fastsættelse af den egenkontrol, som virksomheden skal foretage.
Kapitel 10 Forbud mod tilførsel af visse stoffer direkte  

 til grundvandet § 24.  

  

 Der kan ikke meddeles tilladelse til tilførsel af de i bilag 2 nævnte stoffer  

 til grundvandet, hvis tilførsel til grundvandet sker uden gennemsivning af  

 jordoverfladen eller undergrunden, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan dog til videnskabelige formål til karakterisering,  

 beskyttelse eller genopretning af vandområder meddele tilladelse til  

 tilførsel  

 af de i bilag 2 nævnte stoffer til grundvandet.
Det er dog en forudsætning  

 for  

 meddelelse af tilladelse, 1)  

 	  

 at stofferne er  

 begrænsede til de mængder, der er strengt nødvendige for de pågældende  

 videnskabelige formål, og 2)  

 	  

 at stofferne  

 forekommer i mængder, der er så ringe, at det modtagende grundvands kvalitet  

 ikke forringes.
Kapitel 11 Spildevandsbortskaffelse fra spredt bebyggelse § 25.  

  

 Ved spredt bebyggelse omfattet af dette kapitel forstås enkelte eller fælles  

 udledninger fra ejendomme med en samlet spildevandsbelastning på 30 PE eller  

 derunder.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der ikke er godkendelsespligtige efter lovens kapitel 5, er  

 omfattet af § 26 og § 27, når følgende er opfyldt:
1)  

 	  

 Spildevandet, bortset  

 fra tag- og overfladevand, kan efter sit indhold omregnes til PE, 2)  

 	  

 spildevandet  

 indeholder ikke andre stoffer, end hvad der sædvanligvis forekommer i  

 husspildevand, og 3)  

 	  

 den samlede  

 spildevandsbelastning er på 30 PE eller derunder.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der er godkendelsespligtige efter lovens kapitel 5, hvorefter  

 virksomhedens udledningstilladelse også er reguleret, er ikke omfattet af  

 § 26  

 og § 27, medmindre:
1)  

 	  

 Virksomheden alene  

 udleder husspildevand og tag- og overfladevand, og 2)  

 	  

 den samlede  

 spildevandsbelastning er på 30 PE eller derunder.
§ 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 meddeler tilladelse efter lovens § 28, stk. 1, til  

 spildevandsafledning fra spredt bebyggelse.
Kommunalbestyrelsen skal i  

 tilladelsen stille krav til renseniveau, der mindst opfylder det i  

 spildevandsplanen fastsatte renseniveau for området, jf. lovens § 32,  

 stk. 1,  

 nr. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med meddelelse af påbud efter lovens § 30 om forbedret  

 spildevandsafledning til ejendomme beliggende i spredt bebyggelse skal  

 kommunalbestyrelsen stille krav om rensning af spildevandet, der mindst  

 opfylder det i spildevandsplanen fastsatte renseniveau for området, jf.  

 lovens  

 § 32, stk. 1, nr. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og påbud efter stk. 2 skal  

 krav  

 til rensning stilles i henhold til de i bekendtgørelsens bilag 3 angivne  

 stofreduktionskrav  

 til renseklasser.
 Stk. 4.  

  

 Ved påbud  

 om nedsivning efter lovens § 30, stk. 5, finder bekendtgørelsens  

 § 29,  

 stk. 1, nr. 1-6 tilsvarende anvendelse.
 § 27.  

  

 Ved meddelelse af påbud efter lovens § 30 om forbedret  

 spildevandsafledning skal følgende forudsætninger være opfyldt:
1)  

 	  

 Ejendommens  

 afløbsforhold og udledning skal være fastlagt, 2)  

 	  

 ejendommens udledning  

 skal bidrage til forurening af det omhandlede nedstrømsliggende vandområde,  

 og 3)  

 	  

 der skal være  

 dokumentation for, at det omhandlede nedstrømsliggende vandområde er  

 forurenet  

 af spildevand i et omfang, der gør, at det i vandplanen vedtagne mål for  

 vandområdet ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 2 og 3, finder ikke anvendelse ved meddelelse af påbud om forbedring af  

 uhygiejniske forhold affødt af udledningen.
Kapitel 12 Afledning af spildevand til jorden (nedsivning) § 28.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse efter lovens § 19, stk. 1,  

 til  

 etablering af nedsivningsanlæg, jf. §§ 29-31.
 § 29.  

  

 Tilladelse til nedsivningsanlæg med en anlægskapacitet på 30 PE eller  

 derunder,  

 hvor spildevandet ikke indeholder andre stoffer, end hvad der sædvanligvis  

 forekommer i husspildevand eller har en væsentlig anden sammensætning end  

 husspildevand, kan meddeles, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Der er udført  

 undersøgelser, der viser, at jordbunden på ejendommen er egnet til  

 nedsivning, 2)  

 	  

 nedsivningsanlægget  

 dimensioneres, placeres og udføres således, at der ikke opstår overfladisk  

 afstrømning, overfladegener, uhygiejniske forhold eller gener i øvrigt, 3)  

 	  

 spildevandet passerer  

 en bundfældningstank, forinden det ledes til nedsivningsanlæg, 4)  

 	  

 nedsivningsanlægget  

 og de tilhørende afløbsinstallationer udformes og drives i overensstemmelse  

 med  

 de af myndighederne fastsatte retningslinjer, 5)  

 	  

 nedsivningsanlægget  

 udformes som sivedræn, med undtagelse af anlæg, der mindst opfylder  

 renseklasse  

 SO, jf. bilag 3, 6)  

 	  

 bunden af  

 nedsivningsanlægget placeres mindst  

 1  

 meter  

 og så vidt teknisk muligt  

 2,5 meter  

 over højeste  

 grundvandsstand, 7)  

 	  

 nedsivningsanlægget  

 respekterer beskyttelsesområder fastlagt efter lovens § 22, 8)  

 	  

 afstanden fra  

 nedsivningsanlægget til vandindvindingsanlæg, hvortil der stilles krav om  

 drikkevandskvalitet, er mindst  

 300  

 meter, 9)  

 	  

 afstanden fra  

 nedsivningsanlægget til vandindvindingsanlæg, hvortil der ikke stilles krav  

 om  

 drikkevandskvalitet, er mindst 150 meter, og 10)  

 	  

 afstanden fra  

 nedsivningsanlægget til vandløb, søer og havet er mindst  

 25 meter.
 Stk. 2.  

  

 For  

 vandindvindingsanlæg som nævnt i stk. 1, nr. 9, og vandindvindingsanlæg,  

 som forsyner eller har til formål at forsyne mindre end 10 ejendomme, og  

 hvortil der stilles krav om drikkevandskvalitet, kan afstanden fra  

 nedsivningsanlægget nedsættes til  

 75  

 meter, når de hydrogeologiske forhold sandsynliggør, at  

 nedsivningen vil kunne ske uden risiko for forurening af  

 vandindvindingsanlæg.
 § 30.  

  

 Tilladelse  

 til afledning af tag- og overfladevand til nedsivningsanlæg, hvortil der ikke  

 afledes husspildevand eller procesvand, kan meddeles, når følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
1)  

 	  

 Afstanden til  

 vandindvindingsanlæg, hvortil der stilles krav til drikkevandskvalitet, er  

 mindst 25 meter, 2)  

 	  

 nedsivningsanlægget  

 dimensioneres, placeres og udføres således, at der ikke opstår overfladisk  

 afstrømning, overfladegener, eller gener i øvrigt, 3)  

 	  

 afstanden fra  

 nedsivningsanlægget til vandløb, søer og havet er mindst  

 25 meter, og 4)  

 	  

 tag- og overfladevand  

 kommer ikke fra offentlige veje, jernbaner eller befæstede arealer, der  

 anvendes til parkering for mere end 20 biler.
 § 31.  

  

 Er  

 betingelserne i §§ 29 og 30 ikke opfyldt, kan tilladelse dog meddeles,  

 når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Tilladelsen er ikke i  

 modstrid med områdets vandforsynings-, spildevands-, kommune- og vandplaner, 2)  

 	  

 de hydrogeologiske  

 forhold sandsynliggør, at nedsivningen vil kunne ske uden risiko for  

 forurening  

 af vandindvindingsanlæg, 3)  

 	  

 nedsivningen vil ikke  

 medføre forurening af grundvandsressourcer, der er anvendelige til  

 vandforsyningsformål, 4)  

 	  

 nedsivningen er ikke  

 til hinder for, at de i vandplanen fastlagte mål for kvaliteten af grundvand,  

 vandløb,  

 søer og havet kan opfyldes, og 5)  

 	  

 afstanden til  

 vandløb, søer og havet er mindst  

 25  

 meter.
 § 32.  

  

 Hvis  

 afstanden fra nedsivningsanlægget til vandløb, søer eller havet er mindre end  

 25 meter, finder § 14  

 anvendelse.
 § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 29 og 30 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 31 kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Tilladelse til eller  

 afslag på ansøgning om nedsivning af spildevand for anlæg med en kapacitet på  

 30 PE eller derunder, når spildevandet ikke indeholder andre stoffer, end  

 hvad  

 der sædvanligvis forekommer i husspildevand, eller har en væsentlig anden  

 sammensætning end husspildevand.
 2)  

 	  

 Tilladelse til eller  

 afslag på ansøgning om nedsivning af tag- og overfladevand med undtagelse af  

 overfladevand fra offentlige veje, jernbaner og befæstede arealer, der  

 anvendes  

 til parkering for mere end 20 biler.
Kapitel 13 Udledning og udsprøjtning af spildevand uden  

 jordbrugsmæssig værdi på jordoverfladen § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indhentet udtalelse fra Sundhedsstyrelsen og  

 kredsdyrlægen meddele tilladelse efter lovens § 19, stk. 1, til  

 udledning eller udsprøjtning af spildevand uden jordbrugsmæssig værdi på  

 jordoverfladen.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal det sikres, at udledningen  

 eller udsprøjtningen ikke indebærer risiko for eller medfører 1)  

 	  

 forurening af  

 grundvand, 2)  

 	  

 forurening af  

 overfladevand, 3)  

 	  

 sundhedsfare for  

 mennesker eller dyr, 4)  

 	  

 gener for omboende  

 eller 5)  

 	  

 overfladeafstrømning.
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsens afslag på ansøgning efter § 34, stk. 1, kan  

 ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 36.  

  

 Miljøstyrelsen afgør tvivlsspørgsmål om, hvorvidt spildevand, der ønskes  

 udledt  

 eller udsprøjtet på jordoverfladen, har en jordbrugsmæssig værdi.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 14 Etablering af samletanke for spildevand og  

 pileanlæg - opsamling, tømning og bortskaffelse § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse efter lovens § 19  

,  

  

 stk. 1 og 2,  

 til afledning af husspildevand, tag- og overfladevand eller humane  

 affaldsprodukter fra højst to husstande til samletanke, der helt eller  

 delvist  

 er nedgravet i jorden.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan meddeles, når en eller flere af følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Samletanken er  

 typegodkendt af Prøvningsudvalget for Olietanke, jf. bekendtgørelse om  

 indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines  

 (olietankbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

 Samletanken efter kommunalbestyrelsens  

 vurdering opfylder lignende kvalitetskrav til opbevaring af husspildevand,  

 humane affaldsprodukter eller tag- og overfladevand.
 3)  

 	  

 Samletanken af kommunalbestyrelsen  

 kan godkendes til at indgå i et toiletsystem, hvis funktion forudsætter  

 fuldstændig beholdertæthed (vacuumsystemer).
 4)  

 	  

 Samletanken er udført  

 i en betonkonstruktion af en autoriseret kloakmester efter en af  

 kommunalbestyrelsen  

 godkendt tegning.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal følgende være opfyldt:
1)  

 	  

 Samletanken skal have  

 en størrelse, der passer til den ønskede tømningshyppighed og den tilledte  

 mængde af husspildevand, humane affaldsprodukter eller tag- og overfladevand, 2)  

 	  

 samletanken skal  

 anbringes og indrettes således, at der er uhindret adgang til tømning, og 3)  

 	  

 det skal sikres, at  

 der ikke opstår sundhedsfare for mennesker og dyr eller gener for omboende.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal følgende afstandskrav til  

 vandindvindingsanlæg, hvor der stilles krav om drikkevandskvalitet, være  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Afstanden fra  

 samletanken til vandindvindingsanlæg, som forsyner eller har til formål at  

 forsyne mindst 10 ejendomme, er mindst  

 50  

 meter, 2)  

 	  

 afstanden fra  

 samletanken til vandindvindingsanlæg, som forsyner eller har til formål at  

 forsyne mindre end 10 ejendomme, er mindst  

 30 meter, og 3)  

 	  

 afstanden fra  

 samletanken til vandindvindingsanlæg, som forsyner eller har til formål at  

 forsyne en enkelt ejendom, er mindst  

 15  

 meter.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal det i forhold til  

 vandindvindingsanlæg, hvor der ikke stilles krav om drikkevandskvalitet,  

 sikres, at afstanden fra samletanken til vandindvindingsanlægget er mindst  

 15 meter.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 skal det sikres, at afstanden fra  

 samletanken til veje og skel er mindst  

 2  

 meter.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte afstandskravene i stk. 4 og 5, hvis de  

 hydrogeologiske forhold sandsynliggør, at der ikke er øget risiko for  

 forurening af vandindvindingsanlæg.
 § 38.  

  

 Selvom  

 alle betingelserne for at give tilladelse efter § 37 ikke er opfyldt,  

 kan  

 kommunalbestyrelsen meddele tilladelse til afledning af spildevand og humane  

 affaldsprodukter til samletanke, der er helt eller delvist nedgravet i  

 jorden,  

 når kommunalbestyrelsen ved en vurdering af de hydrogeologiske forhold  

 sikrer,  

 at der ikke er øget risiko for forurening af vandindvindingsanlæg.  

 Bestemmelserne i § 37, stk. 2 og 3, og § 37, stk. 6, finder  

 dog  

 anvendelse.
 § 39.  

  

 Ved etablering af ikke nedgravede samletanke for spildevand og for humane  

 affaldsprodukter, bortset fra tag- og overfladevand, finder bestemmelserne i  

 § 37,  

 stk. 2 og 3, § 37, stk. 6 og 7, og § 38 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 40.  

  

 Etablering af samletanke for tag- og overfladevand, der ikke er nedgravede i  

 jorden, kræver ikke tilladelse.
Etablering skal dog anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen senest 3 uger før etableringen.
 § 41.  

  

 Ved etablering af anlæg til genanvendelse af regnvand opsamlet fra tage  

 finder  

 § 37, § 38 og § 40 ikke anvendelse for samletanken til regnvandet,  

 hvis regnvandet opsamles i et produkt, der opfylder bygningsreglementerne, og  

 regnvandet opsamles og genanvendes i overensstemmelse med regler fastsat i  

 bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg  

 (drikkevandsbekendtgørelsen).
§ 42.  

  

 Hvis en ejendom ikke er omfattet af en kommunal tømningsordning, skal det,  

 forinden der meddeles tilladelse, jf. §§ 37-39,  

 til etablering af en samletank for husspildevand, være godtgjort,  

 at samletanken vil blive tømt af en slamsuger på en forsvarlig måde, og at  

 der  

 foreligger en kontrakt med en kommunalbestyrelse om, at indholdet føres  

 direkte  

 og på den anviste måde til et renseanlæg.
Dette gælder dog ikke, hvis der  

 foreligger tilladelse til genanvendelse af hele eller dele af  

 husspildevandet.
I  

 disse tilfælde finder § 43 tilsvarende anvendelse.
§ 43.  

  

 Når der meddeles tilladelse til etablering af samletanke for andet end  

 husspildevand, skal det sikres, at tømning, transport og slutdisponering sker  

 på forsvarlig vis.
Ansøgeren skal i ansøgningen give kommunalbestyrelsen  

 oplysning om lokaliteten for slutdisponering og dokumentere, at der  

 foreligger  

 tilladelse til slutdisponering på den pågældende lokalitet.
 § 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse efter lovens § 19, stk. 1  

 og  

 2, til afledning af spildevand til pileanlæg, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Pileanlægget udføres  

 med tæt bund og tætte sider, 2)  

 	  

 der opstår ikke  

 overfladisk afstrømning fra anlæg, 3)  

 	  

 der er ikke risiko  

 for sundhedsfare for mennesker og dyr, 4)  

 	  

 der opstår ikke gener  

 for omboende, og 5)  

 	  

 afstandskrav til  

 vandindvindingsanlæg, som angivet i § 37, stk. 4 og 5, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 kan afstandskravene i stk. 1, nr.  

 5,  

 fraviges, hvis 1)  

 	  

 det kan  

 sandsynliggøres, at anlægget kan etableres uden risiko for forurening af  

 vandindvindingsanlæg.
 § 45.  

  

 Hvis pileanlægget udføres uden tæt bund og tætte sider, skal ansøgning om  

 etablering af anlægget behandles efter reglerne om afledning af spildevand  

 til  

 jorden i kapitel 12.
§ 46.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 37, stk. 1, og § 39 kan  

 ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter § 44, stk. 1, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, når  

 tilladelsen omhandler afledning af husspildevand fra en eller to husstande.
Kapitel 15 Tømningsordninger for bundfældningstanke og  

 samletanke m.v.
§ 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der i hele kommunen eller dele af denne  

 skal gennemføres fælles bortskaffelse af spildevand eller humane  

 affaldsprodukter fra samletanke m.v.
I så fald er enhver grundejer forpligtet  

 til at gøre brug af ordningen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 omfattet af kontraktligt medlemskab efter § 7 a i lov om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg m.v. er kommunalbestyrelsen ansvarlig for tømning af  

 samletanke m.v.
Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme, at tømning i disse  

 tilfælde skal være omfattet af den kommunale tømningsordning.
 Stk. 3.  

  

 For humane  

 affaldsprodukter og visse typer spildevand, der er opsamlet i samletank efter  

 reglerne i kapitel 14, er en kommunal tømningsordning efter stk. 1 ikke  

 obligatorisk, når der er opnået tilladelse til alternativ slutdisponering  

 eller  

 genanvendelse.
 Stk. 4.  

  

 For anlæg  

 omfattet af stk. 1 skal den, der er ansvarlig for, at samletanken  

 tømmes,  

 inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist og efter kommunalbestyrelsens  

 nærmere bestemmelser herom, anmode om tømning af samletanken, jf. § 50,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 For anlæg omfattet  

 af stk. 2 skal ejeren af anlægget efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse herom anmode om tømning af samletanken.
§ 48.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der i hele kommunen eller dele af denne  

 skal gennemføres en fælles bortskaffelse af slam fra bundfældningstanke.
I så  

 fald er enhver grundejer forpligtet til at gøre brug af ordningen, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 omfattet af kontraktligt medlemskab efter § 7 a i lov om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg m.v., er kommunalbestyrelsen ansvarlig for tømning af  

 bundfældningstanke.
Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme, at tømning i  

 disse tilfælde skal være omfattet af den kommunale tømningsordning.
§ 49.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for tømning af øvrige udskillere, herunder sandfang, bestemme, at der  

 skal  

 gennemføres en fælles tømningsordning.
I så fald er enhver grundejer  

 forpligtet  

 til at gøre brug af ordningen.
 § 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter forskrifter for tømningsordninger i regulativer, herunder  

 forskrifter om tømningsordningers omfang og tilrettelæggelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bl.a. fastsætte forskrifter om 1)  

 	  

 adgangsforhold til  

 tanke, 2)  

 	  

 tømning af tanke, og 3)  

 	  

 differentierede  

 tømningshyppigheder afhængig af størrelse, udformning eller belastning af den  

 enkelte samletank, bundfældningstank, udskiller eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Tømningsordninger  

 administreres og forestås af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Vedtagne  

 tømningsregulativer skal ved kommunalbestyrelsens foranstaltning offentligt  

 annonceres og offentliggøres på hjemmesiden.
 § 51.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter §§ 47-50 kan ikke påklages til  

 anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 16 Andre bestemmelser § 52.  

  

 Tilladelsesmyndigheden fører register over de i medfør af denne  

 bekendtgørelse  

 givne tilladelser.
Registreringen skal foretages efter såvel beliggenhed som  

 efter vandområdet.
 § 53.  

  

 Der kan fastsættes vilkår i forbindelse med meddelelse af tilladelse,  

 herunder  

 om egenkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 kan tidsbegrænses.
Kapitel 17 Straf § 54.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 tilsidesætter de i §§ 16-17  

 anførte krav til udledning, 2)  

 	  

 undlader at foretage  

 egenkontrol efter § 18 eller 3  

 )  

 	  

 undlader at foretage anmeldelse efter § 40.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af kommunalbestyrelsen i medfør af kapitel 15, kan  

 der for overtrædelse fastsættes straf af bøde.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 18 Ikrafttrædelse og overgangsregler § 55.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 501 af 21. juni 1999 om spildevandstilladelser m.v. efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 3 og 4 ophæves.
 § 56.  

  

 For  

 § 5, stk. 1, nr. 1, gælder, at spildevandsplanen skal forholde sig  

 til regionplanen, indtil denne erstattes af en vandplan, jf. § 5 i lov  

 nr.  

 570 af 24. juni 2005 om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om  

 vandforsyning m.v.
 Stk. 2.  

  

 For § 11, stk.  

 2, nr. 1, gælder, at tilladelse til alternativ bortskaffelse kan meddeles,  

 hvis  

 regionplanens mål for kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande  

 samt mål for anvendelsen og beskyttelsen af grundvandet ikke tilsidesættes,  

 indtil regionplanen erstattes af en vandplan, jf. § 5 i lov nr. 570 af 24.  

 juni  

 2005 om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 3.  

  

 For § 12,  

 stk. 6, nr. 2, gælder, at gennemførelse af projektet skal være i  

 overensstemmelse  

 med retningslinjerne i regionplanen for vandkvaliteten og  

 grundvandsbeskyttelsen,  

 indtil regionplanen erstattes af en vandplan, jf. § 5 i lov nr. 570 af  

 24.  

 juni 2005 om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om  

 vandforsyning m.v.
 Stk. 4.  

  

 For § 21,  

 stk. 1, gælder, at eventuelle strengere krav til kvaliteten af  

 vandområderne findes i regionplanen, indtil denne erstattes af en vandplan,  

 jf.  

 § 5 i lov nr. 570 af 24. juni 2005 om ændring af lov om miljømål m.v.  

 for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven)  

 og  

 lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 5.  

  

 For § 27,  

 stk. 1, nr. 3, gælder, at det omtalte mål for vandområdet findes i  

 regionplanen, indtil denne erstattes af en vandplan, jf. § 5 i lov nr.  

 570  

 af 24. juni 2005 om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om  

 vandforsyning m.v.
 Stk. 6.  

  

 For § 31,  

 stk. 1, nr. 1 og 4, gælder, at tilladelsen ikke må være i strid med  

 regionplanen eller til hinder for opfyldelse af fastlagte mål i regionplanen,  

 indtil denne erstattes af en vandplan, jf. § 5 i lov nr. 570 af 24. juni  

 2005 om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v.
Miljøministeriet, den 14. december  

 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 EGENKONTROL Godkendt kapacitet (PE) Mindste antal egenkontrol- prøver pr. år, der skal analyseres som akkrediteret teknisk prøvning  

 af akkrediteret laboratorium Parametre, der  

 skal analyseres for Prøvetagningsmetode Total-kvælstof Total-fosfor BI5  

 (mod) COD2) SS NH3  

 -N 30-99 Afløb 2 X X X1) X1) X1) X1) Stikprøver3) 100-199 Tilløb 2 X X Tidsproportional eller vandføringsvægtet døgnprøve Afløb 6 X X X1) X1) X1) X1) 200-999 Tilløb 6 X X Tidsproportional eller vandføringsvægtet døgnprøve Afløb 6 X X X1) X1) X1) X1) 1.000-1.999 Tilløb 6 X X Vandføringsvægtet døgnprøve Afløb 12 X X X1) X1) X1) X1) 2.000-49.999 Tilløb 6 X X X4) X Vandføringsvægtet døgnprøve Afløb 12 X X X X X1) X1) > 50.000 Tilløb 12 X X X4) X Vandføringsvægtet døgnprøve Afløb 24 X X X X X1) X1) 1)  

 	  

 Gælder kun, hvis der  

 i tilladelsen efter lovens § 28, stk. 1, eller i et påbud efter lovens §  

 30,  

 er fastsat krav til den pågældende parameter i det udledte spildevand, eller  

 hvis anlægget er omfattet af bekendtgørelsens §§ 16-17.
2)  

 	  

 COD-måling kan  

 erstattes af NVOC-måling.
Resultatet af NVOC-målingen omregnes til COD.  

 Omregningsfaktoren skal bestemmes for hvert enkelt renseanlæg ved minimum 12  

 sammenhængende målinger af NVOC og COD.
 3)  

 	  

 Tidsproportionale  

 prøver, vandføringsvægtede prøver eller stikprøver.
 4)  

 	  

 Kan erstattes af BI5.
Bilag 2 TILFØRSEL AF STOFFER TIL GRUNDVANDET Bilaget omfatter de enkeltstoffer, som indgår i de anførte  

 familier og grupper af stoffer, bortset fra stoffer, der må anses for  

 irrelevante på grund af deres ringe risiko for toksicitet, persistens og evne  

 til bioakkumulation.
 1.  

 	  

 Organiske halogenforbindelser  

 og stoffer, der kan danne sådanne forbindelser i vandmiljøet.
2.  

 	  

 Organiske  

 fosforforbindelser 3.  

 	  

 Organiske  

 tinforbindelser 4.  

 	  

 Stoffer og  

 præparater eller nedbrydningsprodukter heraf, som har vist sig at have  

 kræftfremkaldende eller mutagene egenskaber eller egenskaber, som kan påvirke  

 steroidogene, thyriode, eller reproduktions- eller andre endokrine funktioner  

 i  

 eller via vandmiljøet.
 5.  

 	  

 Persistente  

 kulbrinter og persistente og bioakkumulerbare organiske giftstoffer.
 6.  

 	  

 Cyanider.
 7.  

 	  

 Metaller og  

 metalforbindelser.
 8.  

 	  

 Arsen og  

 arsenforbindelser.
 9.  

 	  

 Biocider og  

 plantebeskyttelsesmidler.
10.  

 	  

 Opslæmmede stoffer 11.  

 	  

 Stoffer, som bidrager  

 til eutrofiering (navnlig nitrater og fosfater) 12.  

 	  

 Stoffer, som har  

 negativ indflydelse på iltbalancen (og kan måles ved parametre som BOD, COD  

 osv.) Bilag 3 STOFREDUKTIONSKRAV TIL RENSEKLASSER Renseklasse BI5 Total fosfor Nitrifikation SOP 95% 90% 90% SO 95% 90% OP 90% 90% O 90% O: Reduktion af organisk  

 stof P: Reduktion af total  

 fosfor SO: Skærpede krav til  

 reduktion af organisk stof samt nitrifikation 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/271/EØF af 21. maj 1991 om rensning af byspildevand  

 (EF-Tidende 1991 nr.
L 135, side 40), Rådets direktiv 80/68/EØF af 17.  

 december 1979 om beskyttelse af grundvandet mod forurening forårsaget af  

 visse  

 farlige stoffer (EF-Tidende 1980 nr.
L 20, side 43) og Kommissionens direktiv  

 98/15/EF af 27. februar 1998 om ændring af Rådets direktiv 91/271/EØF for så  

 vidt angår visse af kravene i direktivets bilag I (EF-Tidende 1998 nr.
L  

 67, side 29).
