Anordning  

 om at visse tekniske forskrifter fastsat i medfør af en række love inden for  

 Miljøministeriets område ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om udgivelsen af  

 en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16.  

 december 1991, fastsættes:
 § 1.  

  

 Tekniske  

 specifikationer vedrørende krav til virksomheder, anlæg, indretninger,  

 produkter m.v., som der er henvist til i regler udstedt i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning m.v., lov om beskyttelse af havmiljøet  

 og lov om kemiske stoffer og produkter, indføres ikke i Lovtidende.
 § 2.  

  

 Oplysning  

 om indholdet af de tekniske specifikationer kan fås ved gennemsyn i  

 Miljøstyrelsen.
 § 3.  

  

 Anordningen træder i kraft den 22.  

 december 2006.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
