Bestemmelser  

 om helbredskrav (BL 6-05, 5. udgave) I medfør af  

 § 34 og §  

 73 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr.795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
I 1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

  

 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-FCL 1, seneste  

 udgave  

.
 1.2  

 	  

  

 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-FCL 2, seneste  

 udgave  

.
 1.3  

 	  

  

 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-FCL 3, seneste  

 udgave  

.
 1.4  

 	  

  

 BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt,  

 seneste udgave  

.
 1.5  

 	  

  

 Requirements for  

 EUROPEAN Class 3 Medical Certification of Air Traffic Controllers, seneste  

 udgave  

.
1.6  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.3, kan købes gennem Global Info Centre IHS Nordic A.S.
Strandvejen 130 2900 Hellerup Tlf.: 3940 2244 Fax: 3940 2300 E-post:  

  

 info@ihsnordic.com Sektion 1 af dokumenterne  

 findes tillige både i dansk og engelsk udgave på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

.  

 Den danske udgave af dokumenterne kan herudover købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tlf.: 3618 6000 Fax: 3618 6001 E-post:  

  

 ais@slv.dk 1.7  

 	  

 Det dokument, der er  

 nævnt i pkt. 1.4, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

. Dokumentet kan endvidere  

 købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, jf. ovennævnte.
1.8  

 	  

 Det dokument, der er  

 nævnt i pkt. 1.5, findes på EUROCONTROLs hjemmeside  

  

 www.eurocontrol.int/humanfactors/pub  

 l.html  

  

 og kan endvidere købes gennem EATMP Infocentre EUROCONTROL Headquarters 96 Rue de la Fusée B-1130 Bruxelles Belgien Tlf.: 00 32 2 729 51 51 Fax: 00 32 2 729 99 84 E-post:  

  

 eatmp.infocentre@eurocontrol.int 2.  

 	  

 Definitioner Akkrediteret medicinsk  

 konklusion - AMK (ICAO Accredited Medical Conclusion - ICAO AMC):
 En konklusion nået i et samråd mellem lægelige, operative, juridiske og  

 eventuelt andre sagkyndige, alle udpeget af Statens Luftfartsvæsen.
 Autoriseret flyvelæge  

 (Authorised Medical Examiner - AME):
 En læge, der i henhold til JAR-FCL er autoriseret til at udføre  

 helbredsundersøgelser af ansøgere til og indehavere af luftfartscertifikater.
 Flyvemedicinsk center  

 (Aeromedical Centre - AMC).
 En lægelig instans, der i henhold til JAR-FCL er godkendt til at udføre  

 særlige, udvidede helbredsundersøgelser af ansøgere til og indehavere af  

 luftfartscertifikater.
 Flyvemedicinsk sektion  

 (Aeromedical Section - AMS):
 Den lægelige sagkundskab, der som  

 del  

 af  

 luftfartsmyndigheden eller specielt bemyndiget hertil af denne varetager  

 myndighedens opgaver i forbindelse med helbredsgodkendelse af ansøgere til og  

 indehavere af luftfartscertifikater.
 Helbredsgodkendelse (Medical Certificate  

 (MC):
 Et bevis, der er udstedt af en instans eller person, bemyndiget hertil i  

 henhold til JAR-FCL, og som meddeler indehaveren helbredsgodkendelse til  

 pågældende luftfartscertifikat i overensstemmelse med kravene i JAR-FCL eller  

 European Class 3 Medical Requirements.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde 3.1  

 	  

 Denne BL fastsætter  

 bestemmelser for de helbredsmæssige krav, som skal være opfyldt for at få  

 udstedt og bevare et certifikat udstedt af Statens Luftfartsvæsen.
3.2  

 	  

 Certifikater, der er  

 omfattet af JAR-FCL Ansøgere til eller indehavere af certifikater eller beviser udstedt i  

 henhold til eller omfattet af JAR-FCL skal opfylde de krav, der fremgår af  

 JAR-FCL 3 for opnåelse og bevarelse af helbredsgodkendelse til pågældende  

 certifikat eller bevis.
3.3  

 	  

 Certifikater, der  

 ikke er omfattet af JAR-FCL 3.3.1  

 	  

 Ansøgere til  

 eller indehavere af certifikat som flyvemaskinist skal opfylde JAR-FCL 3,  

 Class  

 1 Medical Requirements.
 3.3.2  

 	  

 Ansøgere til  

 eller indehavere af certifikat som flyveleder eller flyvelederelev skal  

 opfylde  

 European Class 3 Medical Requirements.
 3.3.3  

 	  

 Ansøgere til  

 eller indehavere af certifikat som svæveflyver, fører af varmluftsballon,  

 fører  

 af ultralet fly, FIS-operatør, FIS-operatørelev eller kabinebesætningsmedlem  

 skal opfylde JAR-FCL 3, Class 2 Medical Requirements.
 3.3.3.1  

 	  

 Ansøgere til  

 eller indehavere af certifikat som kabinebesætningsmedlem skal dog ikke  

 opfylde  

 de krav til farvesans og syn, som fremgår af JAR-FCL 3.340 pkt. (b)(2) og  

 (b)(5) samt JAR-FCL 3.345.
 3.3.4  

 	  

 Gyldighedsperioder  

 for helbredsmæssige godkendelser efter JAR-FCL 3 fremgår af JAR-FCL 3.
 3.3.4.1  

 	  

 Gyldighedsperioder  

 for helbredsgodkendelser begrænset til gyldighed for de certifikater, der er  

 nævnt under pkt. 3.3.3 ovenfor, er dog 1 år efter det fyldte 65. år.
 3.3.5.  

 	  

 Gyldighedsperioder  

 for helbredsgodkendelser til flyveledercertifikat er 2 år indtil det fyldte  

 40.  

 år og derefter 1 år.
 3.3.6  

 	  

 Udstedelsesundersøgelse  

 og undersøgelser, der foretages senere end 2 år efter udløb af hidtidig  

 helbredsgodkendelse, til helbredsgodkendelse JAR-FCL 3 Class 1 eller European  

 Class 3 Medical skal foregå ved et flyvemedicinsk center, der er godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 3.3.6.1  

 	  

 Fornyelsesundersøgelser  

 til helbredsgodkendelse European Class 3 Medical skal foretages ved en  

 flyvelæge eller et flyvemedicinsk center, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 3.3.7  

 	  

 Undersøgelser  

 til helbredsgodkendelse, der foretages senere end 5 år efter udløb af  

 hidtidig  

 helbredsmæssig godkendelse, skal foretages som udstedelsesundersøgelse.
3.3.8  

 	  

 Førstegangsudstedelse  

 af helbredsgodkendelse (Medical Certificate) skal foretages af Statens  

 Luftfartsvæsen.
Helbredsgodkendelse på baggrund af fornyelsesundersøgelser  

 kan  

 udstedes af flyvelæger, der er autoriseret hertil af Statens Luftfartsvæsen,  

 jf. pkt. 3.8.
3.4  

 	  

 I forbindelse  

 med en helbredsundersøgelse skal ansøgeren på en formular, der er godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen, underskrive en erklæring om sine egne og sin families  

 helbreds- og arvelighedsforhold.
Ansøgeren skal endvidere med sin underskrift  

 bekræfte  

 sin tilladelse til, at luftfartsvæsenet eller eventuelt en lægelig instans,  

 der  

 er godkendt af luftfartsvæsenet, indhenter supplerende lægelige oplysninger.
3.4.1  

 	  

 Formularens  

 spørgsmål skal besvares så fuldstændigt og nøjagtigt som muligt.
Urigtige  

 eller  

 mangelfulde oplysninger vil kunne medføre inddragelse af erhvervet  

 godkendelse.
 Anm.: Forsætlig afgivelse af urigtige oplysninger,  

 herunder fortielse af oplysninger, er strafbart efter straffelovens § 163.
 3.5  

 	  

 Den undersøgende  

 flyvelæge eller det flyvemedicinske center fremsender undersøgelsesresultatet  

 til Statens Luftfartsvæsens flyvemedicinske sektion (AMS) på en formular, der  

 er godkendt af luftfartsvæsenet.
 3.6  

 	  

 I tvivlstilfælde,  

 eller hvis den foreliggende dokumentation ikke udgør et tilstrækkeligt  

 vurderingsgrundlag, kan Statens Luftfartsvæsen forlange supplerende  

 undersøgelser  

 foretaget.
 3.7  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen træffer på grundlag af det samlede undersøgelsesresultat  

 afgørelse om helbredsgodkendelse eller underkendelse og kan herunder omgøre  

 en  

 afgørelse, der er truffet af en flyvelæge eller en lægelig instans efter pkt.  

 3.8.
 3.7.1  

 	  

 Der kan  

 knyttes vilkår til en godkendelse.
 3.8  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan på særlige vilkår bemyndige læger og lægelige instanser  

 til  

 at foretage de undersøgelser, der er krævet for udstedelse og fornyelse af  

 helbredsgodkendelse samt til udstedelse af helbredsmæssig godkendelse  

 (Medical  

 Certificate).
4.  

 	  

 Dispensation 4.1  

 	  

 Dispensation kan  

 meddeles, hvis det må formodes, at den konstaterede mangel ikke medfører, at  

 ansøgeren er eller vil blive ude af stand til at udføre tjeneste på sikker  

 måde.
Dispensation kan dog ikke meddeles til indehavere af certifikat udstedt  

 i  

 henhold til JAR-FCL, hvis dispensationen i henhold til disse bestemmelser  

 ikke  

 er mulig.
 4.2  

 	  

 Der skal ved  

 overvejelserne om dispensation tages hensyn til ansøgerens evner, dygtighed  

 eller andre forhold af betydning for egnetheden samt til, under hvilke  

 forhold  

 certifikatrettighederne skal udøves.
5.  

 	  

 Klageadgang Afgørelser truffet af Statens  

 Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til  

 Trafikministeriet.
6.  

 	  

 Ikrafttræden 6.1  

 	  

 Denne BL træder i  

 kraft den 1. december 2004.
 6.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL  

 6-05, 4. udgave af 3. juni 1999.
7.  

 	  

 Overgangsbestemmelse Helbredsgodkendelser, som er  

 udstedt i henhold til hidtil gældende bestemmelser, og som er gyldige pr. 1.  

 januar 2004, bevarer gyldigheden indtil den påførte udløbsdato.
Herefter skal  

 fornyelse ske efter reglerne i denne BL.
