Bekendtgørelse  

 om gennemførelse af jernbanesikkerhedsdirektivet  

1) I medfør af § 26 i lov om jernbane, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om  

 jernbanesikkerhed i EU og om ændring af Rådets direktiv 95/18/EF om  

 udstedelse  

 af licenser til jernbanevirksomheder og direktiv 2001/14/EF om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af  

 jernbaneinfrastruktur  

 samt sikkerhedscertificering (jernbanesikkerhedsdirektivet) (EUT L 164 af  

 30.4.2004, s. 44 ff.) som berigtiget ved EUT L 220 af 21. juni 2004, s.  

 16-39.  

 Direktivet er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Medmindre andet er anført i § 3  

 og § 4, udøves kompetencerne i direktivet af Transport- og  

 energiministeren.
§ 3.  

  

 Trafikstyrelsen for jernbane og færger udøver kompetencerne i medfør af 1)  

 	  

 art. 4, stk. 1,  

 2. pkt., stk. 2, og stk. 3, 1. pkt., om udvikling og forbedring af  

 jernbanesikkerheden, 2)  

 	  

 art. 5, stk. 1,  

 om fælles sikkerhedsindikatorer, 3)  

 	  

 art. 6, stk. 5,  

 om fælles sikkerhedsmetoder, 4)  

 	  

 art. 7, stk. 6,  

 om fælles sikkerhedsmål, 5)  

 	  

 art. 8, stk. 1-2,  

 stk. 4, og stk. 6-7, om nationale sikkerhedsforskrifter, 6)  

 	  

 art. 9, stk. 4,  

 om sikkerhedsledelsessystemer, 7)  

 	  

 art. 10, stk. 2-6,  

 om sikkerhedscertifikater, 8)  

 	  

 art. 11, om  

 sikkerhedsgodkendelse af jernbaneinfrastrukturforvaltere, 9)  

 	  

 art. 12, om  

 ansøgningskrav i forbindelse med sikkerhedscertifikater og godkendelser, 10)  

 	  

 art. 13, stk. 1,  

 2. pkt. og 4.-5. pkt., om adgang til efteruddannelsesfaciliteter, 11)  

 	  

 art. 14, om  

 ibrugtagning af rullende materiel, 12)  

 	  

 art. 16, stk. 2,  

 om sikkerhedsmyndighedens opgaver, 13)  

 	  

 art. 17, stk. 1-2  

 og stk. 4, om principperne for sikkerhedsmyndighedens beslutningstagen  

 og  

 klageadgang, 14)  

 	  

 art. 18, om  

 sikkerhedsmyndighedens årsrapporter og 15)  

 	  

 art. 25, stk. 2,  

 2. pkt., om hensyntagen til undersøgelsesorganets anbefalinger på  

 sikkerhedsområdet.
§ 4.  

  

 Havarikommissionen for civil luftfart og jernbane udøver kompetencerne i  

 medfør  

 af 1)  

 	  

 art. 19, stk. 2-4,  

 om undersøgelsespligt af jernbaneulykker og -hændelser, 2)  

 	  

 art. 20, stk. 2-3  

 om undersøgelsens status, 3)  

 	  

 art. 21, stk. 4-5  

 og stk. 7, om undersøgelsesorganet, 4)  

 	  

 art. 22, om  

 undersøgelsesprocedurer, 5)  

 	  

 art. 23 om  

 undersøgelsesorganets rapporter, 6)  

 	  

 art. 24, om  

 oplysninger vedrørende undersøgelser, der skal fremsendes til Det Europæiske  

 Jernbaneagentur (ERA) og 7)  

 	  

 art. 25, stk. 2,  

 1. pkt. og stk. 3, om anbefalinger på jernbanesikkerhedsområdet.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2006.
Transport- og Energiministeriet, den 23.  

 januar 2006 Flemming Hansen /Jeppe Gaard Bilag 1 Berigtigelse til Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU og om ændring  

 af Rådets direktiv 95/18/EF om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder og direktiv 2001/14/EF om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af  

 jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering  

 (jernbanesikkerhedsdirektivet) (EUT L 164 af 30.4.2004) EU-Tidende nr.
L 220  

 af 21/06/2004 s. 0016 - 0039 Berigtigelse til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om  

 jernbanesikkerhed i EU og om ændring af Rådets direktiv 95/18/EF om  

 udstedelse  

 af licenser til jernbanevirksomheder og direktiv 2001/14/EF om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af  

 jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering  

 (»jernbanesikkerhedsdirektivet«)  

 (Den Europæiske Unions Tidende L 164 af 30. april 2004) Direktiv 2004/49/EF læses  

 således:
Europa-parlamentets og rådets  

 direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU og om  

 ændring af Rådets direktiv 95/18/EF om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder og direktiv 2001/14/EF om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet  

 og opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt  

 sikkerhedscertificering (»jernbanesikkerhedsdirektivet«) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 71, stk. 1, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

1) , under henvisning til udtalelse  

 fra Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg  

2) , under henvisning til udtalelse  

 fra Regionsudvalget  

3) , efter proceduren i traktatens  

 artikel 251  

4) ,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 23. marts 2004, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 For at fortsætte den  

 indsats for at etablere et indre marked for jernbanetransporttjenester, som  

 blev indledt med Rådets direktiv 91/440/EØF af 29. juli 1991 om  

 udvikling  

 af Fællesskabets jernbaner  

5) , er det  

 nødvendigt at  

 opstille fælles rammer for reguleringen af jernbanesikkerheden.  

 Medlemsstaterne  

 har hidtil primært udviklet deres sikkerhedsforskrifter og -standarder på et  

 nationalt grundlag byggende på nationale tekniske og driftsmæssige koncepter.  

 Samtidig har forskelle i principper og indfaldsvinkel samt kulturelt  

 betingede  

 forskelle gjort det vanskeligt at overvinde de tekniske hindringer og  

 etablere  

 internationale jernbanetransporttjenester.
(2)  

 	  

 Direktiv 91/440/EØF,  

 Rådets direktiv 95/18/EF af 19. juni 1995 om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder  

6)  

  og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/14/EF af 26. februar 2001 om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af  

 jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering  

7)  

  repræsenterer de  

 første skridt i retning af en regulering af det europæiske marked for  

 jernbanetransport ved at åbne markedet for internationale  

 godstransporttjenester.  

 Bestemmelserne om sikkerheden har imidlertid vist sig at være  

 utilstrækkelige,  

 og der består fortsat forskelle med hensyn til sikkerhedskrav, som berører  

 jernbanetransporten i Fællesskabet for så vidt angår dens optimale  

 funktionsmåde.
Det er særligt vigtigt at harmonisere indholdet af  

 sikkerhedsforskrifter, sikkerhedscertificeringen af jernbanevirksomheder,  

 sikkerhedsmyndighedernes opgaver og funktioner og undersøgelsen af ulykker.
(3)  

 	  

 Metro-, sporvogns- og  

 andre light rail-systemer er i mange medlemsstater undergivet lokale eller  

 regionale sikkerhedsforskrifter, og tilsynet varetages ofte af lokale eller  

 regionale myndigheder og er ikke omfattet af kravene om interoperabilitet i  

 Fællesskabet og bestemmelserne om licenser.
Sporvogne er desuden i mange  

 tilfælde undergivet lovgivning om vejtrafiksikkerhed og kan derfor ikke i  

 fuldt  

 omfang være omfattet af sikkerhedsforskrifter for jernbaner.
Af disse grunde  

 og  

 i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, således som dette er fastsat  

 i  

 traktatens artikel 5, bør medlemsstaterne kunne lade sådanne lokale  

 sporsystemer være udelukket fra dette direktivs anvendelsesområde.
(4)  

 	  

 Sikkerhedsniveauerne  

 i Fællesskabets jernbanesystem er generelt højt, navnlig sammenholdt med  

 vejtransport.
Det er vigtigt, at sikkerheden som et minimum opretholdes i den  

 igangværende omstruktureringsfase, som indebærer adskillelse af funktioner,  

 der  

 tidligere var samlet hos integrerede jernbanevirksomheder, og i stigende grad  

 vil afskaffe selvregulering i jernbanesektoren og erstatte den med offentlig  

 regulering.
Sikkerheden bør forbedres yderligere i overensstemmelse med den  

 tekniske og videnskabelige udvikling, hvor det er praktisk muligt og under  

 hensyntagen til jernbanetransportens konkurrenceevne.
(5)  

 	  

 Alle, der opererer på  

 jernbanesystemet, dvs. infrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder, bør  

 bære det fulde ansvar for sikkerheden på deres respektive del af systemet.  

 Når  

 det er hensigtsmæssigt, bør de samarbejde om iværksættelse af  

 risikostyringsforanstaltninger.
Medlemsstaterne bør sondre klart mellem dette  

 umiddelbare ansvar for sikkerheden og sikkerhedsmyndighedernes opgave med at  

 opstille nationale rammer for reguleringen af sikkerheden og føre tilsyn med  

 operatørernes indsats på det sikkerhedsmæssige område.
 (6)  

 	  

 Infrastrukturforvalternes  

 og jernbanevirksomhedernes ansvar for driften af jernbanesystemet er ikke til  

 hinder for, at andre aktører såsom fabrikanter, vedligeholdelsesvirksomheder,  

 vognindehavere, tjenesteudbydere og indkøbscentraler påtager sig ansvaret for  

 deres produkter og tjenester i overensstemmelse med bestemmelserne i Rådets  

 direktiv 96/48/EF af 23. juli 1996 om interoperabilitet i det  

 transeuropæiske  

 jernbanesystem for højhastighedstog  

8)  

  og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF af 19. marts 2001 om  

 interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog  

9)  

  eller  

 anden relevant fællesskabslovgivning.
(7)  

 	  

 Der er i direktiv  

 96/48/EF og direktiv 2001/16/EF fastsat sikkerhedsmæssige krav til  

 delsystemerne  

 i de transeuropæiske jernbanenet.
Direktiverne definerer imidlertid ikke  

 fælles  

 krav på systemniveau og redegør ikke detaljeret for reguleringen og styringen  

 af og tilsynet med sikkerheden.
Når der i tekniske specifikationer for  

 interoperabilitet (TSI'er) fastsættes minimumssikkerhedsniveauer for  

 delsystemerne, bliver det stadigt vigtigere at få fastlagt sikkerhedsmål også  

 på systemniveau.
(8)  

 	  

 Der bør gradvist  

 indføres fælles sikkerhedsmål og fælles sikkerhedsmetoder for at sikre, at  

 der  

 opretholdes et højt sikkerhedsniveau, og at niveauet forbedres, når det er  

 nødvendigt og praktisk muligt.
De bør give mulighed for en vurdering af  

 sikkerhedsniveauet og operatørernes indsats på sikkerhedsområdet både på  

 fællesskabsplan og i medlemsstaterne.
(9)  

 	  

 Informationerne om  

 sikkerheden ved jernbanesystemet er ikke fyldestgørende og generelt ikke  

 offentligt tilgængelige.
Det er derfor nødvendigt at opstille fælles  

 sikkerhedsindikatorer for at vurdere, om systemet opfylder de fælles  

 sikkerhedsmål, og gøre det lettere at føre tilsyn med indsatsen på det  

 sikkerhedsmæssige område i jernbanesektoren.
De nationale definitioner  

 vedrørende  

 de fælles sikkerhedsindikatorer kan imidlertid finde anvendelse i en  

 overgangsperiode, og der skal derfor tages behørigt hensyn til omfanget af  

 udviklingen af fælles definitioner af de fælles sikkerhedsindikatorer, når  

 den  

 første serie af fælles sikkerhedsmål udarbejdes.
(10)  

 	  

 Nationale  

 sikkerhedsforskrifter, som ofte er baseret på nationale tekniske standarder,  

 bør gradvis erstattes med forskrifter baseret på fælles standarder, som er  

 fastlagt i TSI'er.
Indførelsen af nye specifikke nationale forskrifter, som  

 ikke er baseret på sådanne fælles standarder, bør begrænses mest muligt.
Nye  

 nationale forskrifter bør være i overensstemmelse med fællesskabslovgivningen  

 og lette overgangen til en fælles strategi for jernbanesikkerheden.
Alle  

 berørte  

 parter bør derfor høres, inden en medlemsstat vedtager en national  

 sikkerhedsforskrift, som kræver et højere sikkerhedsniveau end fælles  

 sikkerhedsmål.
Kommissionen bør i dette tilfælde gennemgå udkastet til den  

 nye  

 forskrift, og den bør vedtage en beslutning, hvis udkastet til forskrift  

 viser sig  

 ikke at være i overensstemmelse med fællesskabslovgivningen eller udgør et  

 middel til vilkårlig forskelsbehandling eller skjult begrænsning af  

 jernbanetransportoperationer mellem medlemsstaterne.
 (11)  

 	  

 Den  

 nuværende situation, hvor nationale sikkerhedsforskrifter stadig spiller en  

 rolle, bør betragtes som en overgangsfase indtil det tidspunkt, hvor der  

 gælder  

 europæiske forskrifter.
(12)  

 	  

 Udarbejdelsen  

 af fælles sikkerhedsmål, fælles sikkerhedsmetoder og fælles  

 sikkerhedsindikatorer  

 samt behovet for at lette overgangen til en fælles strategi for  

 jernbanesikkerheden kræver teknisk støtte på fællesskabsplan.
Det Europæiske  

 Jernbaneagentur, der er oprettet i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 881/2004  

10) , har til opgave  

 at  

 fremsætte anbefalinger til fælles sikkerhedsmål, fælles sikkerhedsmetoder og  

 fælles sikkerhedsindikatorer samt yderligere harmoniseringsforanstaltninger  

 og  

 føre tilsyn med udviklingen i jernbanesikkerheden i Fællesskabet.
(13)  

 	  

 Infrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder bør i forbindelse med udførelsen af deres opgaver og  

 opfyldelsen af deres ansvar indføre et sikkerhedsledelsessystem, der lever op  

 til fællesskabskravene og indeholder fælles elementer.
Sikkerhedsmyndigheden  

 i  

 hver berørt medlemsstat bør informeres om sikkerheden og indførelsen af  

 sikkerhedsledelsessystemet.
(14)  

 	  

 Der bør i  

 sikkerhedsledelsessystemet tages hensyn til, at bestemmelserne i Rådets  

 direktiv  

 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring af arbejdstagernes sundhed og sikkerhed under arbejdet  

11)  

  og de dertil hørende relevante særdirektiver  

 gælder i fuldt omfang for beskyttelsen af sundheden og sikkerheden for  

 arbejdstagere  

 i jernbanesektoren.
Sikkerhedsledelsessystemet bør også tage hensyn til  

 Rådets  

 direktiv 96/49/EF af 23. juli 1996 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om jernbanebefordring af farligt gods  

12) .
(15)  

 	  

 For at sikre  

 et højt jernbanesikkerhedsniveau og lige vilkår for alle jernbanevirksomheder  

 bør disse være undergivet samme sikkerhedskrav.
Det bør af  

 sikkerhedscertifikatet fremgå, at jernbanevirksomheden har indført sit  

 sikkerhedsledelsessystem og kan opfylde de relevante sikkerhedsstandarder og  

 -forskrifter.
For internationale transporttjenester bør det være  

 tilstrækkeligt  

 at godkende sikkerhedsledelsessystemet i én medlemsstat og lade godkendelsen  

 gælde i hele Fællesskabet.
Hvis virksomheden derimod kun opfylder nationale  

 forskrifter, bør der kræves yderligere certificering i hver enkelt  

 medlemsstat.  

 Endemålet bør være at få indført et fælles sikkerhedscertifikat, der gælder i  

 hele Fællesskabet.
 (16)  

 	  

 Ud over de  

 sikkerhedskrav, der følger af sikkerhedscertifikatet, skal  

 jernbanevirksomheder  

 med licens overholde nationale krav, som er forenelige med fællesskabsretten  

 og  

 ikke-diskriminerende, for så vidt angår sundhed, sikkerhed, social sikring,  

 herunder retlige bestemmelser vedrørende køretider, samt arbejdstageres og  

 forbrugeres rettigheder, jf. artikel 6 og 12 i direktiv 95/18/EF.
(17)  

 	  

 Enhver  

 infrastrukturforvalter har hovedansvaret for sikker udformning,  

 vedligeholdelse  

 og drift af eget jernbanenet.
Sideløbende med sikkerhedscertificering af  

 jernbanevirksomheder bør infrastrukturforvalteren sikkerhedsgodkendes af  

 sikkerhedsmyndigheden for så vidt angår dennes sikkerhedsledelsessystem og  

 andre bestemmelser til opfyldelse af sikkerhedskravene.
(18)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 bør bestræbe sig på at bistå ansøgere, der ønsker at komme ind på markedet  

 som  

 jernbanevirksomheder.
De bør navnlig give alle relevante oplysninger og  

 behandle ansøgninger om sikkerhedscertificering hurtigt.
For  

 jernbanevirksomheder, der driver internationale transporttjenester, er det  

 vigtigt, at procedurerne er ens i forskellige medlemsstater.
Selv om dele af  

 sikkerhedscertifikatet en tid endnu vil være udformet efter nationale  

 principper, skulle det dog være muligt at harmonisere de fælles dele af  

 certifikatet og arbejde for indførelse af en fælles skabelon.
 (19)  

 	  

 Certificering  

 af togpersonale og for rullende materiel til brug på forskellige nationale  

 net  

 udgør ofte uovervindelige hindringer for nye aktører på markedet.  

 Medlemsstaterne bør sikre, at faciliteter til efteruddannelse og  

 certificering  

 af togpersonale, der er nødvendige for at opfylde kravene i nationale  

 forskrifter,  

 står til rådighed for jernbanevirksomheder, som ansøger om  

 sikkerhedscertifikat.  

 Der bør fastlægges en fælles procedure for ibrugtagningstilladelse af  

 rullende  

 materiel i brug.
(20)  

 	  

 Køre- og  

 hviletider for lokomotivførere og andet personale, der udfører  

 sikkerhedsopgaver,  

 har en betydelig indvirkning på jernbanesystemets sikkerhedsniveau.
Disse  

 aspekter henhører under traktatens artikel 137-139 og er allerede genstand  

 for  

 forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter i det sektordialogudvalg, der er  

 oprettet i henhold til afgørelse 98/500/EF  

13) .
(21) Udvikling af et sikkert jernbanesystem i Fællesskabet  

 kræver fastsættelse af harmoniserede betingelser for udstedelse af de  

 relevante  

 beviser for lokomotivførere og medrejsende personale, der udfører  

 sikkerhedsopgaver; Kommissionen har i den forbindelse oplyst, at den i nær  

 fremtid vil foreslå yderligere lovgivning herom.
Kvalifikationskravene til  

 andet togpersonale, der udfører sikkerhedsopgaver, er allerede nærmere  

 beskrevet i direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF.
(22)  

 	  

 Som led i de  

 nye fælles rammer for reguleringen af jernbanesikkerheden bør der i alle  

 medlemsstater oprettes nationale myndigheder til at regulere og føre tilsyn  

 med  

 jernbanesikkerheden.
For at lette samarbejdet mellem disse myndigheder på  

 fællesskabsplan bør de have samme minimumsopgaver og ansvar.
De nationale  

 sikkerhedsmyndigheder bør i vidt omfang være uafhængige.
De bør udføre deres  

 opgaver på en åben og ikke-diskriminatorisk måde for at bidrage til  

 indførelsen  

 af et integreret jernbanesystem i Fællesskabet og samarbejde om at koordinere  

 kriterierne for deres beslutningstagning, navnlig i relation til  

 jernbanevirksomheder.
(23)  

 	  

 Alvorlige  

 ulykker på jernbanerne er sjældne.
De kan imidlertid have katastrofale  

 konsekvenser  

 og give anledning til bekymring hos offentligheden over jernbanesystemets  

 sikkerhedsniveau.  

 Alle sådanne ulykker bør derfor undersøges ud fra et sikkerhedsmæssigt  

 synspunkt for at undgå gentagelser, og resultaterne af undersøgelserne bør  

 offentliggøres.
Andre ulykker og hændelser kan være tydelige tegn på, at der  

 er  

 risiko for alvorlige ulykker, og bør derfor ligeledes undersøges i  

 sikkerhedsmæssig henseende, når det er nødvendigt.
(24)  

 	  

 En  

 sikkerhedsmæssig undersøgelse bør holdes adskilt fra den retslige  

 efterforskning  

 af samme hændelse, og der bør gives adgang til bevismateriale og vidneudsagn.  

 Undersøgelsen bør gennemføres af et permanent organ, som er uafhængigt af  

 aktørerne i jernbanesektoren.
Organet bør fungere på en sådan måde, at man  

 undgår enhver interessekonflikt og enhver mulig forbindelse til årsagerne til  

 de tildragelser, der undersøges; navnlig bør dets funktionelle uafhængighed  

 ikke berøres, hvis det er nært knyttet til den nationale sikkerhedsmyndighed  

 eller det nationale organ, der har ansvaret for regulering af  

 jernbanesektoren  

 for så vidt angår de organisatoriske og retlige strukturer.
Dets  

 undersøgelser  

 foretages med størst mulig åbenhed.
For hver enkelt tildragelse bør  

 undersøgelsesorganet nedsætte en relevant undersøgelsesgruppe med den  

 fornødne ekspertise  

 til at afdække de umiddelbare og underliggende årsager.
 (25)  

 	  

 Undersøgelsesrapporterne  

 og alle resultater og anbefalinger i forbindelse hermed indeholder afgørende  

 information til brug for den yderligere forbedring af jernbanesikkerheden og  

 bør gøres tilgængelige for offentligheden på fællesskabsplan.  

 Sikkerhedsmæssige  

 anbefalinger bør følges op af dem, hvortil de er stilet, og  

 undersøgelsesorganet bør have tilbagemeldinger om korrigerende  

 foranstaltninger.
 (26)  

 	  

 Målene for  

 dette direktiv, nemlig at samordne aktiviteter i medlemsstaterne vedrørende  

 regulering af og tilsyn med sikkerheden og undersøgelse af ulykker samt  

 fastsættelse på fællesskabsplan af fælles sikkerhedsmål, fælles  

 sikkerhedsmetoder, fælles sikkerhedsindikatorer og fælles krav til  

 sikkerhedscertifikater,  

 kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor på  

 grund af handlingens omfang bedre gennemføres på fællesskabsplan;  

 Fællesskabet  

 kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet,  

 jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet,  

 jf. nævnte artikel, går direktivet ikke ud over, hvad der er nødvendigt for  

 at  

 nå disse mål.
 (27)  

 	  

 De  

 nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette direktiv bør vedtages  

 i  

 overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser,  

 der tillægges Kommissionen  

14) .
(28)  

 	  

 Formålet med  

 dette direktiv er at omorganisere og samle den relevante  

 fællesskabslovgivning  

 om jernbanesikkerhed.
Derfor bør bestemmelserne om sikkerhedscertificering af  

 jernbanevirksomheder, der tidligere fandtes i direktiv 2001/14/EF, ophæves  

 sammen med alle henvisninger til sikkerhedscertificering.
Direktiv 95/18/EF  

 indeholdt krav til det operationelle personales sikkerhedskvalifikationer og  

 til det rullende materiels sikkerhed, som er omfattet af kravene om  

 sikkerhedscertificering i nærværende direktiv og derfor ikke længere bør være  

 en del af licenskravene.
En jernbanevirksomhed med licens bør være i  

 besiddelse  

 af et sikkerhedscertifikat for at få adgang til jernbaneinfrastrukturen.
(29)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 fastsætter bestemmelser om sanktioner, der skal anvendes i tilfælde af  

 overtrædelse af direktivets bestemmelser, og sikrer, at de håndhæves.  

 Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og  

 have afskrækkende virkning – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I INDLEDENDE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål Formålet med dette direktiv er at sikre, at  

 jernbanesikkerheden i Fællesskabet udvikles og forbedres, og at adgangen til  

 markedet for jernbanetransportydelser forbedres gennem a)  

 	  

 harmonisering af  

 reguleringsstrukturen i medlemsstaterne b)  

 	  

 fastlæggelse af  

 aktørernes respektive ansvar c)  

 	  

 udvikling af fælles  

 sikkerhedsmål og fælles sikkerhedsmetoder med henblik på større harmonisering  

 af nationale regler d)  

 	  

 krav om, at der i  

 alle medlemsstater oprettes en sikkerhedsmyndighed og et organ til at  

 undersøge  

 ulykker og hændelser e)  

 	  

 fastsættelse af  

 fælles principper for forvaltningen og reguleringen af og tilsynet med  

 jernbanesikkerheden.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1. Dette direktiv gælder for jernbanesystemet i  

 medlemsstaterne, som kan opdeles i strukturelt og funktionelt definerede  

 delsystemer.
Det dækker sikkerhedskrav til systemet som helhed, herunder  

 sikker  

 forvaltning af infrastruktur og togdrift og samspillet mellem  

 jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere.
 2. Medlemsstaterne kan fra de foranstaltninger, de  

 vedtager til gennemførelsen af direktivet, udelukke:
a)  

 	  

 metro-, sporvogns- og  

 andre light rail-systemer b)  

 	  

 net, der i  

 funktionsmæssig henseende er adskilt fra resten af jernbanesystemet, og som  

 kun  

 anvendes til persontrafik i lokalområder, byområder og forstadsområder, samt  

 jernbanevirksomheder, der udelukkende opererer på disse net c)  

 	  

 privatejet  

 jernbaneinfrastruktur, der udelukkende er anlagt til brug for  

 infrastrukturejeren til dennes egne godsoperationer.
Artikel 3 Definitioner I dette direktiv forstås ved a)  

 	  

 »jernbanesystem«:  

 samtlige strukturelt eller funktionelt definerede delsystemer, som defineret  

 i  

 direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF, samt forvaltningen og driften af systemet  

 som  

 helhed b)  

 	  

 »infrastrukturforvalter«:  

 ethvert offentligt organ eller enhver virksomhed, der bl.a. anlægger og  

 vedligeholder jernbaneinfrastrukturen eller en del deraf, som defineret i  

 artikel 3 i direktiv 91/440/EØF, hvilket også kan omfatte forvaltningen  

 af  

 infrastrukturkontrol- og sikkerhedssystemer.
Infrastrukturforvalterens  

 funktioner på et net eller en del af et net kan varetages af forskellige  

 organer eller virksomheder c)  

 	  

 »jernbanevirksomhed«:  

 en jernbanevirksomhed, som defineret i direktiv 2001/14/EF, og enhver  

 offentlig  

 eller privat virksomhed, hvis aktivitet består i godstransport og/eller  

 personbefordring  

 med jernbane, og som er forpligtet til at sørge for trækkraften; dette  

 omfatter  

 også virksomheder, som udelukkende leverer trækkraft d)  

 	  

 »tekniske  

 specifikationer for interoperabilitet (TSI)«: de specifikationer, der gælder  

 for hvert delsystem eller hver del af et delsystem med sigte på at opfylde de  

 væsentlige krav og sikre interoperabiliteten i de transeuropæiske  

 jernbanesystemer for højhastighedstog og konventionelle tog, som defineret i  

 direktiv 96/48/EF og direktiv 2001/16/EF e)  

 	  

 »fælles sikkerhedsmål«:  

 de sikkerhedsniveauer, som forskellige dele af jernbanesystemet (såsom  

 systemet  

 for konventionelle tog, systemet for højhastighedstog, lange jernbanetunneler  

 eller linjer, der udelukkende anvendes til godstransport) og systemet som  

 helhed mindst skal opfylde, udtrykt i risikoacceptkriterier f)  

 	  

 »fælles  

 sikkerhedsmetoder«: de metoder, der skal udvikles til at beskrive, hvordan  

 sikkerhedsniveauerne og opnåelsen af sikkerhedsmålene samt opfyldelsen af  

 andre  

 sikkerhedskrav vurderes g)  

 	  

 »sikkerhedsmyndighed«:  

 det nationale organ, der varetager opgaver i forbindelse med  

 jernbanesikkerheden  

 i henhold til dette direktiv, eller et binationalt organ, som af  

 medlemsstater  

 har fået pålagt disse opgaver for at gennemføre en ensartet sikkerhedsordning  

 for specialiseret grænseoverskridende infrastruktur h)  

 	  

 »nationale  

 sikkerhedsforskrifter«: alle forskrifter indeholdende sikkerhedsmæssige krav  

 til jernbanetransport, der er udstedt i de enkelte medlemsstater og gælder  

 for  

 mere end én jernbanevirksomhed, uanset hvilket organ der udsteder dem i)  

 	  

 »sikkerhedsledelsessystem«:  

 den organisation og de systemer, en infrastrukturforvalter eller en  

 jernbanevirksomhed etablerer for at opnå en sikker ledelse af sine  

 operationer j)  

 	  

 »undersøgelsesleder«:  

 en person, der er ansvarlig for en undersøgelses tilrettelæggelse og  

 gennemførelse og kontrollen med undersøgelsen k)  

 	  

 »ulykke«: en uønsket  

 eller utilsigtet pludselig hændelse eller en specifik kæde af sådanne  

 hændelser, der har skadelige følger; ulykker opdeles i følgende kategorier:  

 sammenstød, afsporinger, ulykker på jernbaneoverskæringer, personskader som  

 følge af rullende materiel i bevægelse, brand mv.
l)  

 	  

 »alvorlig ulykke«:  

 alle togsammenstød eller -afsporinger, som resulterer i mindst én dræbt eller  

 mindst fem alvorligt tilskadekomne eller omfattende skade på rullende  

 materiel,  

 infrastruktur eller miljø, og enhver anden lignende ulykke med indlysende  

 konsekvenser for reguleringen af jernbanesikkerheden eller  

 sikkerhedsledelsen;  

 ved «omfattende skade» forstås en skade, der af undersøgelsesorganet  

 umiddelbart kan vurderes til mindst 2 mio.
EUR i alt m)  

 	  

 »hændelse«: enhver  

 anden tildragelse end en ulykke eller en alvorlig ulykke, der er forbundet  

 med  

 togdrift, og som berører sikkerheden ved togdriften n)  

 	  

 »undersøgelse«: en  

 proces, der gennemføres for at forebygge ulykker og hændelser, og som  

 omfatter  

 indsamling og analyse af oplysninger, dragning af konklusioner, herunder  

 fastlæggelse  

 af årsager, og i givet fald fremsættelse af sikkerhedsrelaterede anbefalinger o)  

 	  

 »årsager«: handlinger,  

 undladelser, begivenheder eller vilkår eller en kombination heraf, som  

 resulterede  

 i ulykken eller hændelsen p)  

 	  

 »agenturet«: Det  

 Europæiske Jernbaneagentur, som er Fællesskabets agentur for  

 jernbanesikkerhed  

 og interoperabilitet q)  

 	  

 »bemyndigede organer«:  

 de organer, som har til opgave at vurdere interoperabilitetskomponenternes  

 overensstemmelse eller anvendelsesegnethed eller at gennemføre proceduren for  

 EF-verifikation af delsystemerne, som defineret i direktiv 96/48/EF og  

 direktiv  

 2001/16/EF r)  

 	  

 »interoperabilitetskomponenter«:  

 hver enkelt del, gruppe af dele, underenhed eller komplet enhed af materiel,  

 som indgår i eller er bestemt til at indgå i et delsystem, som er direkte  

 eller  

 indirekte afgørende for interoperabiliteten i jernbanesystemerne for  

 højhastighedstog  

 og konventionelle tog, som defineret i direktiv 96/48/EF og direktiv  

 2001/16/EF.
Begrebet »komponent« omfatter både materielle og immaterielle  

 objekter, f.eks. programmel.
KAPITEL II SIKKERHEDSUDVIKLING OG -LEDELSE Artikel 4 Udvikling og forbedring af jernbanesikkerheden 1. Medlemsstaterne sørger for, at jernbanesikkerheden  

 opretholdes og, hvor det er praktisk muligt, løbende forbedres under  

 hensyntagen til udviklingen i fællesskabslovgivningen og den tekniske og  

 videnskabelige  

 udvikling og med hovedvægten lagt på forebyggelse af alvorlige ulykker.
 Medlemsstaterne sørger for, at sikkerhedsforskrifter  

 fastsættes, anvendes og håndhæves på en åben og ikke-diskriminerende måde, så  

 de bidrager til udviklingen af et integreret europæisk  

 jernbanetransportsystem.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at foranstaltninger til  

 udvikling og forbedring af jernbanesikkerheden tager hensyn til behovet for  

 en  

 systembaseret strategi.
 3. Medlemsstaterne sørger for, at ansvaret for en sikker  

 drift af jernbanesystemet og kontrollen med de risici, der opstår på dette  

 system, ligger hos infrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder med pligt  

 for disse til at iværksætte nødvendige risikostyringsforanstaltninger, om  

 nødvendigt i gensidigt samarbejde, til at opfylde nationale  

 sikkerhedsforskrifter  

 og -standarder og til at etablere sikkerhedsledelsessystemer i  

 overensstemmelse  

 med dette direktiv.
 Med forbehold af medlemsstaternes retsforskrifter vedrørende  

 civilt erstatningsansvar er hver infrastrukturforvalter og jernbanevirksomhed  

 ansvarlig for sin del af systemet og for sikker drift af denne del, herunder  

 levering af materiel og indgåelse af kontrakter om tjenesteydelser, i forhold  

 til brugere, kunder, berørte arbejdstagere og tredjeparter.
 4. Dette berører ikke de enkelte producenters,  

 vedligeholdelsesvirksomheders, vognindehaveres eller tjenesteyderes eller  

 ordregiveres ansvar for, at det rullende materiel, de anlæg og det øvrige  

 udstyr og materiel eller de tjenesteydelser, de leverer, opfylder de anførte  

 krav og betingelser, således at det er sikkert for jernbanevirksomheden  

 og/eller infrastrukturforvalteren at anvende det i driften.
Artikel 5 Fælles sikkerhedsindikatorer 1. For at lette vurderingen af opfyldelsen af de fælles  

 sikkerhedsmål og give mulighed for at overvåge den generelle udvikling i  

 jernbanesikkerheden indsamler medlemsstaterne informationer om fælles  

 sikkerhedsindikatorer via sikkerhedsmyndighedernes årlige rapporter, som er  

 omhandlet i artikel 18.
 Det første referenceår for de fælles sikkerhedsindikatorer  

 er 2006, som behandles i rapporten det følgende år.
 De fælles sikkerhedsindikatorer fastlægges som beskrevet i  

 bilag I.
 2. Senest den 30. april 2009 revideres bilag I  

 efter proceduren i artikel 27, stk. 2, så det bl.a. kommer til at  

 indeholde fælles definitioner af de fælles sikkerhedsindikatorer og fælles  

 metoder til beregning af omkostningerne ved ulykker.
Artikel 6 Fælles sikkerhedsmetoder 1. Første serie af fælles sikkerhedsmetoder, som  

 omhandlet i artikel 3, litra a), vedtages af Kommissionen senest den  

 30. april  

 2008 efter proceduren i artikel 27, stk. 2. De offentliggøres i Den  

 Europæiske Unions Tidende.
 Anden serie af fælles sikkerhedsmetoder, der dækker de  

 øvrige metoder, som omhandlet i stk. 3, vedtages af Kommissionen senest  

 den 30. april 2010 efter proceduren i artikel 27, stk. 2. De  

 offentliggøres i Den Europæiske Unions Tidende.
 2. Udkastet til fælles sikkerhedsmetoder og udkastet til  

 reviderede fælles sikkerhedsmetoder udarbejdes af agenturet i henhold til  

 mandater, som vedtages efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
 Udkastet til sikkerhedsmetoder baseres på en gennemgang af  

 eksisterende metoder i medlemsstaterne.
 3. De fælles sikkerhedsmetoder beskriver, hvordan  

 sikkerhedsniveauet og opnåelsen af sikkerhedsmålene samt opfyldelsen af andre  

 sikkerhedskrav vurderes, gennem udarbejdelse og fastsættelse af:
a)  

 	  

 risikoevaluerings- og  

 -vurderingsmetoder b)  

 	  

 metoder til vurdering  

 af overholdelsen af kravene i de sikkerhedscertifikater og  

 sikkerhedsgodkendelser,  

 der er udstedt i henhold til artikel 10 og 11, og c)  

 	  

 metoder - for så vidt  

 de ikke allerede er omfattet af TSI'er - til at kontrollere, at de  

 strukturelt  

 definerede delsystemer i de transeuropæiske jernbanesystemer for  

 højhastighedstog og konventionelle tog drives og vedligeholdes i  

 overensstemmelse med de relevante væsentlige krav.
 4. De fælles sikkerhedsmetoder revideres regelmæssigt  

 efter proceduren i artikel 27, stk. 2, under hensyntagen til  

 erfaringen med deres anvendelse, den generelle udvikling i  

 jernbanesikkerheden  

 og medlemsstaternes forpligtelser, jf. artikel 4, stk. 1.
 5. Medlemsstaterne foretager de nødvendige ændringer af  

 deres nationale sikkerhedsforskrifter på baggrund af vedtagelsen af fælles  

 sikkerhedsmetoder og revisionerne heraf.
Artikel 7 Fælles sikkerhedsmål 1. De fælles sikkerhedsmål udarbejdes, vedtages og  

 revideres efter procedurerne i denne artikel.
 2. Udkastet til fælles sikkerhedsmål og udkastet til  

 reviderede fælles sikkerhedsmål udarbejdes af agenturet i henhold til  

 mandater,  

 som vedtages efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
3. Den første serie af udkast til fælles sikkerhedsmål  

 baseres på en gennemgang af eksisterende mål og sikkerhedsniveauer i  

 medlemsstaterne og sikrer, at jernbanesystemets nuværende sikkerhedsniveau  

 ikke  

 sænkes i nogen medlemsstat.
De vedtages af Kommissionen senest den  

 30. april 2009 efter proceduren i artikel 27, stk. 2, og  

 offentliggøres i Den Europæiske Unions Tidende.
Den anden serie af udkast til fælles sikkerhedsmål baseres  

 på erfaringerne fra den første serie af fælles sikkerhedsmål og  

 implementeringen  

 heraf.
De afspejler eventuelle prioriterede områder, hvor sikkerheden skal  

 forbedres yderligere.
De vedtages af Kommissionen senest den 30. april  

 2011 efter proceduren i artikel 27, stk. 2, og offentliggøres i Den  

 Europæiske Unions Tidende.
Alle forslag til udkast til og reviderede fælles  

 sikkerhedsmål skal afspejle medlemsstaternes forpligtelser, jf.  

 artikel 4,  

 stk. 1. Disse forslag ledsages af en vurdering af de anslåede  

 omkostninger  

 og fordele med angivelse af de sandsynlige virkninger for alle berørte  

 operatører og økonomiske aktører samt virkningerne for den samfundsmæssige  

 risikoaccept.
De indeholder om nødvendigt en frist for deres gradvise  

 indførelse, navnlig for at tage hensyn til arten og omfanget af de  

 investeringer, der er nødvendige for deres gennemførelse.
De omfatter en  

 analyse af de eventuelle konsekvenser for TSI'erne for delsystemerne og  

 indeholder i givet fald de nødvendige forslag til ændringer af TSI'erne.
 4. De fælles sikkerhedsmål fastsætter de  

 sikkerhedsniveauer, som mindst skal opfyldes af de forskellige dele af  

 jernbanesystemet og af systemet som helhed i hver enkelt medlemsstat, udtrykt  

 i  

 risikoacceptkriterier for:
a)  

 	  

 individuelle risici  

 relateret til passagerer, personale, herunder personale hos kontrahenter,  

 brugere af jernbaneoverskæringer og andre samt, med forbehold af gældende  

 nationale og internationale ansvarsregler, individuelle risici relateret til  

 personer, der uberettiget befinder sig på jernbanearealer b)  

 	  

 samfundsmæssige  

 risici.
 5. De fælles sikkerhedsmål revideres regelmæssigt efter  

 proceduren i artikel 27, stk. 2, under hensyntagen til den  

 generelle  

 udvikling i jernbanesikkerheden.
6. Medlemsstaterne foretager de nødvendige ændringer af  

 deres nationale sikkerhedsforskrifter for i det mindste at nå det fælles,  

 eventuelt reviderede sikkerhedsmål i overensstemmelse med den  

 gennemførelsesfrist,  

 der er fastsat herfor.
De meddeler Kommissionen disse forskrifter i  

 overensstemmelse  

 med artikel 8, stk. 3.
Artikel 8 Nationale sikkerhedsforskrifter 1. I medfør af dette direktiv udarbejder medlemsstaterne  

 bindende nationale sikkerhedsforskrifter og sørger for, at de offentliggøres  

 og  

 er tilgængelige for alle infrastrukturforvaltere, jernbanevirksomheder,  

 ansøgere om sikkerhedscertifikater og ansøgere om sikkerhedsgodkendelser i et  

 klart sprog, der kan forstås af alle berørte parter.
 2. Senest den 30. april 2005 underretter  

 medlemsstaterne Kommissionen om alle relevante gældende nationale  

 sikkerhedsforskrifter, som foreskrevet i bilag II, med angivelse af  

 deres  

 anvendelsesområde.
 Ved denne underretning oplyses der desuden om hovedindholdet  

 af forskrifterne med henvisninger til retsakter, lovgivningens form og det  

 eller den for offentliggørelsen ansvarlige organ eller organisation.
 3. Senest fire år efter dette direktivs ikrafttræden foretager  

 agenturet en evaluering af den måde, hvorpå de nationale  

 sikkerhedsforskrifter  

 offentliggøres og gøres tilgængelige i overensstemmelse med stk. 1, og  

 anbefaler Kommissionen de foranstaltninger, der skal træffes til udvikling af  

 en enkelt standardformular for offentliggørelse af disse forskrifter og  

 fastlæggelse af en sprogordning, således at disse oplysninger bliver lettere  

 tilgængelige for brugerne.
 4. Medlemsstaterne underretter omgående Kommissionen om  

 ændringer af de meddelte nationale sikkerhedsforskrifter og enhver ny  

 forskrift, der vedtages, medmindre forskrifterne udelukkende vedrører  

 implementeringen af TSI'er.
 5. For at begrænse indførelsen af nye, specifikke  

 nationale forskrifter til et minimum og således forebygge yderligere  

 hindringer  

 og af hensyn til den gradvise harmonisering af sikkerhedsforskrifterne fører  

 Kommissionen tilsyn med medlemsstaternes indførelse af nye nationale  

 forskrifter.
 6. Såfremt en medlemsstat efter vedtagelsen af fælles  

 sikkerhedsmål har til hensigt at indføre en ny national sikkerhedsforskrift,  

 der kræver et højere sikkerhedsniveau end de fælles sikkerhedsmål, og/eller  

 såfremt en medlemsstat har til hensigt at indføre en ny national  

 sikkerhedsforskrift,  

 der kan berøre driften af jernbanevirksomheder fra andre medlemsstater på den  

 pågældende medlemsstats område, hører medlemsstaten i god tid samtlige  

 interesserede parter, og proceduren i stk. 7 finder anvendelse.
 7. Medlemsstaten forelægger udkastet for Kommissionen  

 til behandling med en begrundelse for indførelsen.
 Hvis Kommissionen finder, at udkastet er uforeneligt med de  

 fælles sikkerhedsmetoder eller med opfyldelsen i det mindste af de fælles  

 sikkerhedsmål eller udgør et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller  

 skjult begrænsning af jernbanetransportoperationer mellem medlemsstaterne,  

 vedtager  

 den en beslutning rettet til den pågældende medlemsstat i overensstemmelse  

 med  

 proceduren i artikel 27, stk. 2.
 Hvis Kommissionen har alvorlige betænkeligheder med hensyn  

 til, om udkastet er foreneligt med de fælles sikkerhedsmetoder, eller om det  

 opfylder i det mindste de fælles sikkerhedsmål, eller hvis den mener, at  

 udkastet udgør et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller skjult  

 begrænsning af jernbanetransportoperationer mellem medlemsstaterne,  

 orienterer den  

 straks den pågældende medlemsstat, som udsætter vedtagelsen, ikrafttrædelsen  

 eller gennemførelsen af forskriften, indtil en beslutning er vedtaget efter  

 proceduren i artikel 27, stk. 2, inden for en frist på seks måneder.
Artikel 9 Sikkerhedsledelsessystemer 1. Infrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder  

 sikrer, at jernbanesystemet mindst kan opfylde de fælles sikkerhedsmål og er  

 i  

 overensstemmelse med de nationale sikkerhedsforskrifter, som omhandlet i  

 artikel 8 og bilag II, og med de sikkerhedskrav, der er fastsat i TSI'erne,  

 samt at de relevante dele af de fælles sikkerhedsmetoder finder anvendelse.
2. Sikkerhedsledelsessystemet skal opfylde de krav og  

 indeholde de elementer, der er fastsat i bilag III, tilpasset til  

 karakteren og størrelsen af samt andre omstændigheder ved den pågældende  

 aktivitet.  

 Systemet sikrer kontrollen med alle risici, der hidrører fra  

 infrastrukturforvalterens eller jernbanevirksomhedens aktivitet, herunder  

 levering og vedligeholdelse af materiel samt brug af kontrahenter.
Uden at  

 det  

 berører de eksisterende nationale og internationale ansvarsregler, skal  

 sikkerhedsledelsessystemet, når det er relevant og rimeligt, også tage hensyn  

 til risici, der opstår som følge af andre parters aktiviteter.
3. Enhver infrastrukturforvalters  

 sikkerhedsledelsessystem skal tage hensyn til virkningerne af forskellige  

 jernbanevirksomheders operationer på nettet og give mulighed for, at alle  

 jernbanevirksomheder kan operere i overensstemmelse med TSI'er, nationale  

 sikkerhedsforskrifter og de vilkår, som er fastsat i deres  

 sikkerhedscertifikat.
Sikkerhedsledelsessystemet skal desuden udformes med  

 henblik på, at infrastrukturforvalterens katastrofe- og beredskabsprocedurer  

 kan koordineres med alle jernbanevirksomheder, som opererer på den pågældende  

 infrastruktur.
4. Hvert år senest den 30. juni forelægger alle  

 infrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder sikkerhedsmyndigheden en  

 sikkerhedsrapport omhandlende det foregående kalenderår.
Sikkerhedsrapporten  

 indeholder:
a)  

 	  

 oplysninger om, i  

 hvilket omfang organisationens samlede sikkerhedsmål er nået, og om  

 resultaterne  

 af sikkerhedsplaner b)  

 	  

 nationale  

 sikkerhedsindikatorer og de fælles sikkerhedsindikatorer, der er fastsat i  

 bilag I, i det omfang, det er relevant for den pågældende organisation c)  

 	  

 resultaterne af  

 intern sikkerhedsrevision d)  

 	  

 bemærkninger om fejl  

 og mangler ved jernbanedrift og infrastrukturforvaltning, som kan være  

 relevante  

 for sikkerhedsmyndigheden.
KAPITEL III SIKKERHEDSCERTIFICERING OG SIKKERHEDSGODKENDELSE Artikel 10 Sikkerhedscertifikater 1. For at få adgang til jernbaneinfrastrukturen skal en  

 jernbanevirksomhed have et sikkerhedscertifikat som omhandlet i dette  

 kapitel.  

 Sikkerhedscertifikatet kan dække hele jernbanenettet i en medlemsstat eller  

 kun  

 en nærmere defineret del af det.
 Formålet med sikkerhedscertifikatet er at bevise, at  

 jernbanevirksomheden har etableret sit sikkerhedsledelsessystem og kan  

 opfylde  

 krav i TSI'er og anden relevant fællesskabslovgivning og i nationale  

 sikkerhedsforskrifter, så den er i stand til at kontrollere risici og operere  

 sikkert på nettet.
 2. Sikkerhedscertifikatet omfatter:
a)  

 	  

 certificering, der  

 bekræfter godkendelsen af jernbanevirksomhedens sikkerhedsledelsessystem, som  

 beskrevet i artikel 9 og bilag III, og b)  

 	  

 certificering, der  

 bekræfter godkendelsen af de forholdsregler, jernbanevirksomheden har truffet  

 for at opfylde specifikke krav, der er nødvendige for sikker togdrift på det  

 relevante net.
Kravene kan omfatte overholdelse af TSI'er og nationale  

 sikkerhedsforskrifter, godkendelse af personalets certifikater og tilladelse  

 til ibrugtagning af det rullende materiel, som jernbanevirksomheden anvender.  

 Certificeringen baseres på dokumentation forelagt af jernbanevirksomheden,  

 som  

 beskrevet i bilag IV.
 3. Sikkerhedsmyndigheden i den medlemsstat, hvor  

 jernbanevirksomheden først etablerer togdrift, foretager certificeringen i  

 overensstemmelse med stk. 2.
 Certificeringen foretaget i henhold til stk. 2 skal  

 specificere karakteren og omfanget af de dækkede jernbaneoperationer.  

 Certificeringen foretaget i henhold til stk. 2, litra a), gælder i  

 hele Fællesskabet for tilsvarende jernbanetransportoperationer.
 4. Sikkerhedsmyndigheden i den medlemsstat, hvori  

 jernbanevirksomheden har til hensigt at udføre yderligere  

 jernbanetransporttjenester, foretager den yderligere nationale certificering,  

 der kræves i henhold til stk. 2, litra b).
5. Sikkerhedscertifikatet fornyes efter ansøgning fra  

 jernbanevirksomheden mindst hvert femte år.
Det ajourføres helt eller delvis,  

 når som helst karakteren eller omfanget af de pågældende aktiviteter ændres  

 væsentligt.
Indehaveren af sikkerhedscertifikatet underretter omgående  

 den kompetente sikkerhedsmyndighed om alle væsentlige ændringer i  

 forudsætningerne for den relevante del af sikkerhedscertifikatet.
Indehaveren  

 underretter desuden den kompetente sikkerhedsmyndighed, såfremt nye  

 kategorier  

 af personale inddrages i togdriften, eller nye typer rullende materiel tages  

 i  

 brug.
 Sikkerhedsmyndigheden kan forlange, at den relevante del af  

 sikkerhedscertifikatet ajourføres efter væsentlige ændringer i de overordnede  

 sikkerhedsforskrifter.
Hvis sikkerhedsmyndigheden finder, at indehaveren ikke  

 længere opfylder forudsætningerne for en certificering, som den har  

 foretaget,  

 tilbagekalder den del a og/eller b af certifikatet med en begrundelse for sin  

 afgørelse.
Den sikkerhedsmyndighed, der har tilbagekaldt en yderligere  

 national  

 certificering, der er foretaget i henhold til stk. 4, underretter  

 omgående  

 den sikkerhedsmyndighed, der har foretaget certificeringen i henhold til  

 stk. 2,  

 litra a), om sin afgørelse.
 Sikkerhedsmyndigheden skal ligeledes tilbagekalde et  

 sikkerhedscertifikat, hvis det viser sig, at indehaveren af certifikatet,  

 ikke  

 har anvendt det i det år, der følger efter udstedelsen.
 6. Sikkerhedsmyndigheden underretter inden en måned  

 agenturet om de i stk. 2, litra a), omhandlede  

 sikkerhedscertifikater, der er udstedt, fornyet, ajourført eller  

 tilbagekaldt.  

 Der oplyses om navn og adresse på jernbanevirksomheden, udstedelsesdato,  

 sikkerhedscertifikatets anvendelsesområde og gyldighed og, i tilfælde af  

 tilbagekaldelse, begrundelsen for afgørelsen.
7. Senest den 30. april 2009 vurderer agenturet  

 udviklingen med hensyn til sikkerhedscertificering og forelægger en rapport  

 for  

 Kommissionen med anbefalinger vedrørende indførelse af en strategi baseret på  

 et fælles EF-sikkerhedscertifikat.
Kommissionen foretager sig det fornødne  

 for  

 at følge op på anbefalingerne.
Artikel 11 Sikkerhedsgodkendelse af infrastrukturforvaltere 1. For at få tilladelse til at forvalte og drive en  

 jernbaneinfrastruktur skal infrastrukturforvalteren indhente en  

 sikkerhedsgodkendelse fra sikkerhedsmyndigheden i den medlemsstat, hvor den  

 er  

 etableret.
 Sikkerhedsgodkendelsen omfatter:
a)  

 	  

 en godkendelse af  

 infrastrukturforvalterens sikkerhedsledelsessystem, jf. artikel 9 og bilag  

 III, og b)  

 	  

 en bekræftelse af, at  

 infrastrukturforvalteren accepterer at opfylde en række specifikke krav af  

 hensyn til sikker udformning, vedligeholdelse og drift af  

 jernbaneinfrastrukturen, herunder i relevant omfang vedligeholdelse og drift  

 af  

 trafikkontrol og signalsystem.
2. Sikkerhedsgodkendelsen fornyes efter ansøgning fra  

 infrastrukturforvalteren mindst hvert femte år.
Den ajourføres helt eller  

 delvis, hvis infrastrukturen, signalsystemet eller energiforsyningen eller  

 principperne for deres drift og vedligeholdelse ændres væsentligt.  

 Indehaveren  

 af sikkerhedsgodkendelsen underretter omgående sikkerhedsmyndigheden om alle  

 sådanne ændringer.
 Sikkerhedsmyndigheden kan forlange, at  

 sikkerhedsgodkendelsen ajourføres efter væsentlige ændringer i de overordnede  

 sikkerhedsforskrifter.
 Hvis sikkerhedsmyndigheden fastslår, at en godkendt  

 infrastrukturforvalter ikke længere opfylder kravene med henblik på  

 sikkerhedsgodkendelse, trækker den godkendelsen tilbage og begrunder sin  

 afgørelse.
3. Sikkerhedsmyndigheden underretter inden en måned  

 agenturet om de sikkerhedsgodkendelser, der er udstedt, fornyet, ajourført  

 eller trukket tilbage.
Oplysningerne indeholder infrastrukturforvalterens  

 navn  

 og adresse, godkendelsesdato, omfanget af og gyldighedsperioden for  

 sikkerhedsgodkendelsen samt, i tilfælde af tilbagetrækkelse, begrundelsen for  

 afgørelsen.
Artikel 12 Ansøgningskrav i forbindelse med  

 sikkerhedscertifikater og godkendelser 1. Sikkerhedsmyndigheden træffer afgørelse om en  

 ansøgning om sikkerhedscertifikat eller sikkerhedsgodkendelse hurtigst muligt  

 og under alle omstændigheder senest fire måneder efter at have modtaget alle  

 de  

 krævede oplysninger og eventuelle supplerende oplysninger.
Hvis ansøgeren  

 anmodes  

 om at forelægge yderligere oplysninger, meddeles dette omgående.
2. For at gøre det lettere for nye jernbanevirksomheder  

 at etablere sig og for jernbanevirksomheder fra andre medlemsstater at  

 indgive  

 ansøgninger giver sikkerhedsmyndigheden detaljeret vejledning om, hvordan  

 sikkerhedscertifikatet opnås.
Den oplyser om alle krav, som er fastsat i  

 henhold til artikel 10, stk. 2, og stiller alle relevante  

 dokumenter  

 til rådighed for ansøgeren.
 Der gives særlig vejledning til jernbanevirksomheder, som  

 ansøger om et sikkerhedscertifikat for tjenester på en nærmere afgrænset del  

 af  

 en infrastruktur, med specifik angivelse af, hvilke forskrifter der er  

 gældende  

 for den pågældende del.
3. En trykt ansøgningsvejledning med en beskrivelse af  

 og redegørelse for betingelserne for udstedelse af sikkerhedscertifikater og  

 angivelse af, hvilke dokumenter der skal forelægges, stilles gratis til  

 rådighed for ansøgerne.
Alle ansøgninger om sikkerhedscertifikater indgives  

 på  

 det sprog, som kræves af sikkerhedsmyndigheden.
Artikel 13 Adgang til efteruddannelsesfaciliteter 1. Medlemsstaterne sørger for, at jernbanevirksomheder,  

 der ansøger om et sikkerhedscertifikat, på retfærdige og ikke-diskriminerende  

 vilkår har adgang til efteruddannelsesfaciliteter for lokomotivførere og  

 togpersonale, såfremt sådan efteruddannelse er nødvendig for at opfylde  

 sikkerhedscertifikatets krav.
 Den tilbudte efteruddannelse skal omfatte undervisning i  

 nødvendigt banekendskab, driftsregulativer og -procedurer, signal- og  

 styringskontrolsystemet og gældende katastrofe- og beredskabsprocedurer for  

 de strækninger,  

 hvorpå der drives togtrafik.
 Medlemsstaterne sikrer også at infrastrukturforvaltere og  

 deres personale, som varetager vigtige sikkerhedsopgaver, har adgang til  

 efteruddannelsesfaciliteter på retfærdige og ikke-diskriminerende vilkår.
 Hvis efteruddannelsesfaciliteterne ikke omfatter eksamener  

 og udstedelse af certifikater, sørger medlemsstaterne for, at  

 jernbanevirksomheder har adgang til en sådan certificering, hvis det er et  

 krav  

 for at få udstedt sikkerhedscertifikatet.
 Sikkerhedsmyndigheden sørger for, at efteruddannelsestilbud  

 eller i givet fald udstedelsen af certifikater opfylder de sikkerhedskrav,  

 der  

 er fastsat i TSI'er eller nationale sikkerhedsforskrifter, som er beskrevet i  

 artikel 8 og bilag II.
 2. Hvis det kun er en enkelt jernbanevirksomhed eller  

 infrastrukturforvalteren, der kan tilbyde efteruddannelse, sørger  

 medlemsstaterne for, at denne efteruddannelse er tilgængelig for andre  

 jernbanevirksomheder  

 til en rimelig og ikke-diskriminerende pris, der er omkostningsrelateret og  

 kan  

 omfatte en fortjenstmargen.
3. Når jernbanevirksomhederne ansætter nye  

 lokomotivførere, medrejsende personale og andet personale, som varetager  

 vigtige sikkerhedsopgaver, skal de kunne tage hensyn til efteruddannelse,  

 opnåede kvalifikationer og tidligere erfaring i andre jernbanevirksomheder.  

 Med  

 henblik herpå skal dette personale have adgang til al dokumentation for deres  

 efteruddannelse, kvalifikationer og erfaring.
De kan få kopier heraf og kan  

 indgive sådan dokumentation.
 4. Under alle omstændigheder er hver jernbanevirksomhed  

 og infrastrukturforvalter ansvarlig for uddannelses- og  

 kvalifikationsniveauet  

 hos personale, der varetager sikkerhedsopgaver, jf. artikel 9 og  

 bilag III.
Artikel 14 Ibrugtagning af rullende materiel 1. For så vidt angår rullende materiel, for hvilket der  

 er givet tilladelse til ibrugtagning i en medlemsstat i overensstemmelse med  

 artikel 10, stk. 2, litra b), men som ikke fuldt ud er  

 omfattet  

 af relevante TSI'er, gives der tilladelse til ibrugtagning i andre  

 medlemsstater i overensstemmelse med denne artikel, hvis den pågældende  

 medlemsstat kræver en tilladelse.
2. Den jernbanevirksomhed, der ansøger om  

 ibrugtagningstilladelse i en anden medlemsstat, indgiver teknisk  

 dokumentation  

 for det rullende materiel eller den pågældende type rullende materiel til den  

 relevante sikkerhedsmyndighed med oplysninger om materiellets påtænkte  

 anvendelse på nettet.
Dokumentationen skal indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 bevis for, at der er  

 givet ibrugtagningstilladelse for det rullende materiel i en anden  

 medlemsstat,  

 og en redegørelse for dets hidtidige funktion og drift, vedligeholdelse og  

 eventuelle tekniske ændringer foretaget, efter at tilladelsen er givet b)  

 	  

 relevante tekniske  

 data, vedligeholdelsesprogram og driftsmæssige karakteristika, hvorom  

 sikkerhedsmyndigheden  

 anmoder, og som kræves til den supplerende tilladelse for materiellet c)  

 	  

 bevis for tekniske og  

 driftsmæssige karakteristika, hvoraf det fremgår, at det rullende materiel er  

 i  

 overensstemmelse med energiforsynings-, signal- og styringskontrolsystemet,  

 sporvidden,  

 infrastrukturprofiler, det maksimale tilladte akseltryk og andre tekniske  

 begrænsninger på nettet d)  

 	  

 oplysninger om  

 dispensationer fra nationale sikkerhedsforskrifter, som er nødvendige for at  

 give tilladelse, og attestation for en risikovurdering, hvoraf det fremgår,  

 at  

 godkendelse af det rullende materiel ikke vil skabe unødige risici på nettet.
 3. Sikkerhedsmyndigheden kan forlange, at der foretages  

 prøvekørsler på nettet for at kontrollere overensstemmelsen med de  

 begrænsende  

 parametre i stk. 2, litra c), og foreskriver i så fald omfanget og  

 indholdet af sådanne prøvekørsler.
4. Sikkerhedsmyndigheden træffer i overensstemmelse med  

 denne artikel afgørelse om en ansøgning hurtigst muligt og senest fire  

 måneder  

 efter at have fået forelagt den komplette tekniske dokumentation, herunder  

 dokumentationen for prøvekørslerne.
Der kan i tilladelsescertifikatet være  

 fastsat  

 betingelser for materiellets brug samt andre restriktioner.
Artikel 15 Harmonisering af sikkerhedscertifikater 1. Senest den 30. april 2009 vedtages der fælles  

 harmoniserede krav i henhold til artikel 10, stk. 2, litra b),  

 og bilag IV samt et fælles format for ansøgningsvejledningen efter  

 proceduren i artikel 27, stk. 2.
 2. Agenturet fremsætter anbefalinger angående fælles  

 harmoniserede krav og et fælles format for ansøgningsvejledningen i henhold  

 til  

 et mandat, som vedtages efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
KAPITEL IV SIKKERHEDSMYNDIGHED Artikel 16 Opgaver 1. Hver medlemsstat opretter en sikkerhedsmyndighed.  

 Denne myndighed, der kan være ministeriet med ansvar for transportspørgsmål,  

 er  

 med hensyn til organisation, retlig struktur og beslutningstagning uafhængig  

 af  

 alle jernbanevirksomheder, infrastrukturforvaltere, ansøgere om  

 sikkerhedscertifikater  

 og ordregivere.
 2. Sikkerhedsmyndigheden varetager som et minimum  

 følgende opgaver:
a)  

 	  

 den udsteder i  

 overensstemmelse med artikel 14 i direktiv 96/48/EF  

 ibrugtagningstilladelser for de strukturelt definerede delsystemer, der  

 indgår  

 i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, og kontrollerer,  

 at  

 de drives og vedligeholdes i overensstemmelse med de relevante væsentlige  

 krav b)  

 	  

 den udsteder i  

 overensstemmelse med artikel 14 i direktiv 2001/16/EF  

 ibrugtagningstilladelser  

 for de strukturelt definerede delsystemer, der indgår i det transeuropæiske  

 jernbanesystem for konventionelle tog, og kontrollerer, at de drives og  

 vedligeholdes i overensstemmelse med de relevante væsentlige krav c)  

 	  

 den fører tilsyn med,  

 at interoperabilitetskomponenterne er i overensstemmelse med de væsentlige  

 krav, jf. artikel 12 i direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF d)  

 	  

 den udsteder  

 ibrugtagningstilladelser for nyt og væsentligt ændret rullende materiel, for  

 hvilket der endnu ikke er vedtaget en TSI e)  

 	  

 den udsteder,  

 fornyer, ajourfører og tilbagekalder relevante dele af sikkerhedscertifikater  

 og sikkerhedsgodkendelser, der er udstedt i overensstemmelse med  

 artikel 10 og artikel 11, og kontrollerer, at betingelserne og  

 kravene deri overholdes, og at infrastrukturforvaltere og  

 jernbanevirksomheder opererer  

 i overensstemmelse med de krav, der er fastsat i EF-forskrifter eller  

 national  

 lovgivning f)  

 	  

 den overvåger,  

 fremmer, styrker og udvikler om nødvendigt de overordnede  

 sikkerhedsforskrifter,  

 herunder systemet med nationale sikkerhedsforskrifter g)  

 	  

 den fører tilsyn med,  

 at rullende materiel er behørigt registreret, og at sikkerhedsmæssige  

 oplysninger i det nationale register, der er oprettet i henhold til  

 artikel 14 i direktiv 96/48/EF og i direktiv 2001/16/EF, er korrekte og  

 ajourførte.
 3. De i stk. 2 nævnte opgaver kan ikke overføres  

 eller gives i entreprise til en infrastrukturforvalter, en jernbanevirksomhed  

 eller en ordregiver.
Artikel 17 Principper for beslutningstagning 1. Sikkerhedsmyndigheden udfører sine opgaver på en åben  

 og ikke-diskriminerende måde.
Den giver navnlig alle parter mulighed for at  

 blive hørt og begrunder sine afgørelser.
Den reagerer omgående på anmodninger og ansøgninger,  

 fremsætter selv hurtigst muligt anmodninger om oplysninger og vedtager alle  

 sine afgørelser inden fire måneder efter modtagelse af alle efterspurgte  

 oplysninger.
Den kan på et hvilket som helst tidspunkt anmode om teknisk  

 bistand fra infrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder til udførelsen af  

 de i artikel 16 omhandlede opgaver.
 Under udviklingen af de nationale rammer for  

 sikkerhedsreguleringen hører sikkerhedsmyndigheden alle involverede personer  

 og  

 interesserede parter, herunder infrastrukturforvaltere, jernbanevirksomheder,  

 fabrikanter, virksomheder, der udfører reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde,  

 samt brugere og personalerepræsentanter.
 2. Sikkerhedsmyndigheden kan frit gennemføre alle  

 inspektioner og undersøgelser, der er nødvendige for varetagelsen af dens  

 opgaver, og har adgang til alle relevante dokumenter og lokaler, anlæg og  

 materiel hos infrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder.
 3. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at sikkerhedsmyndighedens afgørelser kan  

 prøves  

 ved en domstol.
4. Sikkerhedsmyndighederne udveksler synspunkter og  

 erfaringer med henblik på at harmonisere kriterierne for deres  

 beslutningstagning i Fællesskabet.
Samarbejdet tager navnlig sigte på at  

 lette  

 og koordinere sikkerhedscertificeringen af jernbanevirksomheder, der har fået  

 tildelt internationale kanaler efter proceduren i artikel 15 i direktiv  

 2001/14/EF.
 Agenturet bistår sikkerhedsmyndighederne i disse opgaver.
Artikel 18 Årlig rapport Sikkerhedsmyndigheden offentliggør hvert år en rapport  

 om sine aktiviteter det foregående år, som fremsendes til agenturet senest  

 den  

 30. september.
Rapporten indeholder oplysninger om:
a)  

 	  

 udviklingen i  

 jernbanesikkerheden, herunder en samlet redegørelse for situationen i  

 medlemsstaten  

 hvad angår de fælles sikkerhedsindikatorer i bilag I b)  

 	  

 vigtige ændringer i  

 lovgivning og forskrifter om jernbanesikkerhed c)  

 	  

 udviklingen  

 vedrørende sikkerhedscertificering og sikkerhedsgodkendelse d)  

 	  

 resultater og  

 erfaringer fra tilsynet med infrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder.
KAPITEL V UNDERSØGELSE AF ULYKKER OG HÆNDELSER Artikel 19 Undersøgelsespligt 1. Medlemsstaterne sørger for, at det i artikel 21  

 omhandlede undersøgelsesorgan gennemfører en undersøgelse efter alvorlige  

 ulykker på jernbanesystemet med det formål at afdække mulighederne for at  

 forbedre jernbanesikkerheden og forebygge ulykker.
 2. Foruden alvorlige ulykker kan det i artikel 21  

 omhandlede undersøgelsesorgan undersøge ulykker og hændelser, som under lidt  

 anderledes omstændigheder kunne have resulteret i alvorlige ulykker, herunder  

 tekniske fejl ved de strukturelt definerede delsystemer eller ved  

 interoperabilitetskomponenterne  

 i de transeuropæiske jernbanesystemer for højhastighedstog og konventionelle  

 tog.
Undersøgelsesorganet afgør selv, hvorvidt der skal  

 gennemføres en undersøgelse af en sådan ulykke eller hændelse.
Ved afgørelsen  

 tages der hensyn til:
a)  

 	  

 ulykkens eller  

 hændelsens alvor b)  

 	  

 hvorvidt den er led i  

 en række ulykker eller hændelser af relevans for systemet som helhed c)  

 	  

 hændelsens  

 indvirkning på jernbanesikkerheden på fællesskabsplan og d)  

 	  

 henvendelser fra  

 infrastrukturforvaltere, jernbanevirksomheder, sikkerhedsmyndigheden eller  

 medlemsstaterne.
 3. Omfanget af og proceduren for undersøgelserne  

 fastlægges af undersøgelsesorganet under hensyntagen til principperne og  

 målsætningerne i artikel 20 og 22 og afhængigt af, hvilke  

 erfaringer  

 man forventer at kunne drage af ulykken eller hændelsen med henblik på  

 forbedring af sikkerheden.
 4. Undersøgelsen vedrører under ingen omstændigheder  

 spørgsmålet om placering af skyld eller erstatningsansvar.
Artikel 20 Undersøgelsens status 1. Medlemsstaterne fastsætter inden for rammerne af  

 deres respektive retssystemer en retlig status for undersøgelsen af ulykker  

 og  

 hændelser, som sætter undersøgelseslederne i stand til at udføre deres opgave  

 så effektivt og hurtigt som muligt.
 2. I overensstemmelse med gældende lovgivning i  

 medlemsstaterne og i givet fald i samarbejde med de myndigheder, der er  

 ansvarlige for den retslige efterforskning, skal de ansvarlige for  

 gennemførelsen  

 af undersøgelserne hurtigst muligt have:
a)  

 	  

 adgang til ulykkes-  

 eller hændelsesstedet samt til det involverede rullende materiel, den  

 relevante  

 infrastruktur og trafikstyrings- og signalanlæg b)  

 	  

 ret til umiddelbart  

 at registrere bevismateriale og foretage kontrolleret fjernelse af vragdele,  

 infrastrukturanlæg eller komponenter til undersøgelses- eller analyseformål c)  

 	  

 adgang og ret til i  

 undersøgelsen at gøre brug af indholdet af registreringsinstrumenter om bord  

 og  

 udstyr til optagelse af verbal kommunikation og registrering af signal- og  

 trafikstyringssystemets drift d)  

 	  

 adgang til  

 resultaterne af undersøgelsen eller obduktionen af dødsofre e)  

 	  

 adgang til  

 resultaterne af undersøgelserne af togpersonale og andet jernbanepersonale,  

 der  

 var involveret i ulykken eller hændelsen f)  

 	  

 mulighed for selv at  

 afhøre involveret jernbanepersonale og andre vidner g)  

 	  

 adgang til al  

 relevant information eller dokumentation, der forefindes hos  

 infrastrukturforvalteren,  

 de involverede jernbanevirksomheder og sikkerhedsmyndigheden.
 3. Undersøgelsen udføres uafhængigt af alle former for  

 retslig efterforskning.
Artikel 21 Undersøgelsesorgan 1. Hver medlemsstat sørger for, at den i artikel 19  

 omhandlede undersøgelse af ulykker og hændelser varetages af et permanent  

 organ, som omfatter mindst én person, der kan varetage funktionen som  

 undersøgelsesleder i tilfælde af en ulykke eller hændelse.
Dette organ er med  

 hensyn til organisation, retlig struktur og beslutningstagning uafhængigt af  

 alle infrastrukturforvaltere, jernbanevirksomheder, afgiftsorganer,  

 infrastrukturtildelingsorganer og bemyndigede organer og alle andre parter,  

 hvis interesser kan komme i et modsætningsforhold til de opgaver, der  

 pålægges  

 undersøgelsesorganet.
Det fungerer desuden uafhængigt af  

 sikkerhedsmyndigheden  

 og alle organer med ansvar for regulering af jernbanesektoren.
2. Undersøgelsesorganet skal udføre sine opgaver  

 uafhængigt af de i stk. 1 anførte organisationer og skal have bevilget  

 tilstrækkelige ressourcer hertil.
Undersøgelsespersonalet skal have en  

 status,  

 der giver den nødvendige garanti for deres uafhængighed.
 3. Medlemsstaterne fastsætter bestemmelser om, at  

 jernbanevirksomheder, infrastrukturforvaltere og i givet fald  

 sikkerhedsmyndigheden er forpligtet til omgående at aflægge rapport til  

 undersøgelsesorganet om de i artikel 19 omhandlede ulykker og hændelser.  

 Undersøgelsesorganet skal kunne reagere på sådanne rapporter og foretage sig  

 det nødvendige for at indlede undersøgelsen senest en uge efter modtagelse af  

 rapporten om ulykken eller hændelsen.
 4. Undersøgelsesorganet kan kombinere sine opgaver i  

 medfør af dette direktiv med opgaver vedrørende undersøgelse af andre  

 tildragelser end jernbaneulykker og -hændelser, såfremt en sådan undersøgelse  

 ikke bringer dets uafhængighed i fare.
 5. Om nødvendigt kan det undersøgende organ anmode  

 undersøgelsesorganer fra andre medlemsstater eller agenturet om at bistå med  

 ekspertise eller foretage tekniske inspektioner, analyser eller evalueringer.
 6. Medlemsstaterne kan give undersøgelsesorganet til  

 opgave at undersøge andre jernbaneulykker og -hændelser end de i artikel 19  

 nævnte.
 7. Undersøgelsesorganer udveksler synspunkter og  

 erfaringer med henblik på at udvikle fælles undersøgelsesmetoder, udarbejde  

 fælles principper for opfølgningen af anbefalinger på sikkerhedsområdet og  

 tilpasse sig den tekniske og videnskabelige udvikling.
 Agenturet bistår undersøgelsesorganerne i denne opgave.
Artikel 22 Undersøgelsesprocedurer 1. En ulykke eller hændelse, der er nævnt i artikel 19,  

 undersøges af undersøgelsesorganet i den medlemsstat, hvori den indtraf.
Hvis  

 det ikke er muligt at fastslå, i hvilken medlemsstat den indtraf, eller hvis  

 den indtraf på eller tæt ved grænsen mellem to medlemsstater, aftaler de  

 relevante organer, hvilket af dem der skal gennemføre undersøgelsen, eller de  

 aftaler at gennemføre den i fællesskab.
I første tilfælde får det andet organ  

 mulighed for at deltage i undersøgelsen og modtager alle oplysninger om  

 resultaterne.
 Undersøgelsesorganer fra andre medlemsstater skal opfordres  

 til at deltage i en undersøgelse, hvis en jernbanevirksomhed, som er  

 etableret  

 og godkendt i disse, er impliceret i ulykken eller hændelsen.
 Dette stykke forhindrer ikke medlemsstaterne i at aftale, at  

 de relevante organer under andre omstændigheder foretager en undersøgelse i  

 fællesskab.
2. For hver ulykke eller hændelse sørger det organ, der  

 er ansvarligt for undersøgelsen, for, at de nødvendige ressourcer er til  

 rådighed, herunder den nødvendige driftsmæssige og tekniske ekspertise til at  

 udføre undersøgelsen.
Ekspertisen kan hentes i eller uden for organet alt  

 efter  

 karakteren af den ulykke eller hændelse, der skal undersøges.
 3. Undersøgelsen gennemføres under størst mulig åbenhed,  

 så alle parter får mulighed for at blive hørt og underrettet om resultaterne.  

 Den relevante infrastrukturforvalter og de involverede jernbanevirksomheder,  

 sikkerhedsmyndigheden, ofrene og deres familie, ejere af beskadigede  

 genstande,  

 fabrikanter, involverede beredskabstjenester og repræsentanter for personale  

 og  

 brugere underrettes løbende om undersøgelsen og om, hvordan den udvikler sig,  

 og skal i det omfang, det er praktisk muligt, have mulighed for at fremsætte  

 deres mening og synspunkter om undersøgelsen og vil kunne fremsætte  

 bemærkninger til oplysningerne i udkastene til rapporter.
 4. Undersøgelsesorganet afslutter sine undersøgelser på  

 ulykkesstedet i løbet af så kort tid som muligt for at give  

 infrastrukturforvalteren mulighed for at genoprette infrastrukturen og åbne  

 den  

 for jernbanetransporttjenester så hurtigt som muligt.
Artikel 23 Rapporter 1. Der skal for en undersøgelse af en ulykke eller  

 hændelse som omhandlet i artikel 19 udarbejdes rapporter i en passende  

 form i forhold til ulykkens eller hændelsens karakter og alvor og  

 undersøgelsesresultaternes  

 relevans.
I rapporterne oplyses om formålet med undersøgelsen som omhandlet i  

 artikel 19, stk. 1, og de indeholder i givet fald anbefalinger på  

 sikkerhedsområdet.
2. Undersøgelsesorganet offentliggør den endelige  

 rapport hurtigst muligt og normalt senest 12 måneder efter datoen  

 for  

 tildragelsen.
Rapporten struktureres så vidt muligt efter modellen i bilag V.  

 Rapporten, herunder anbefalinger på sikkerhedsområdet, fremsendes til de i  

 artikel 22,  

 stk. 3, nævnte relevante parter og til berørte organer og parter i andre  

 medlemsstater.
 3. Undersøgelsesorganet offentliggør hvert år senest den  

 30. september en rapport med en redegørelse for de undersøgelser, der er  

 gennemført det foregående år, de anbefalinger på sikkerhedsområdet, der er  

 fremsat, og de korrigerende foranstaltninger, der er truffet i  

 overensstemmelse  

 med tidligere fremsatte anbefalinger.
Artikel 24 Oplysninger, der skal fremsendes til agenturet 1. Inden en uge efter, at der er truffet afgørelse om at  

 indlede en undersøgelse, underretter undersøgelsesorganet agenturet herom.  

 Der  

 oplyses om dato og tidspunkt for tildragelsen samt stedet og tildragelsens  

 karakter  

 og konsekvenser med hensyn til dræbte, tilskadekomne og materielle skader.
 2. Undersøgelsesorganet fremsender en kopi til agenturet  

 af de endelige rapporter i artikel 23, stk. 2, og den årlige  

 rapport  

 i artikel 23, stk. 3.
Artikel 25 Anbefalinger på sikkerhedsområdet 1. En anbefaling på sikkerhedsområdet udstedt af et  

 undersøgelsesorgan giver under ingen omstændigheder formodning om skyld eller  

 erstatningsansvar for en ulykke eller hændelse.
 2. Anbefalinger stiles til sikkerhedsmyndigheden, og,  

 hvis det er nødvendigt på grund af anbefalingens karakter, til andre organer  

 eller myndigheder i medlemsstaterne eller til andre medlemsstater.  

 Medlemsstaterne og deres sikkerhedsmyndigheder træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at der tages behørigt hensyn til  

 undersøgelsesorganernes anbefalinger på sikkerhedsområdet, og at de i givet  

 fald følges op af korrigerende foranstaltninger.
 3. Sikkerhedsmyndigheden og andre myndigheder eller  

 organer eller i givet fald andre medlemsstater, til hvem der er stilet  

 anbefalinger, giver mindst en gang om året undersøgelsesorganet  

 tilbagemelding  

 om, hvilke foranstaltninger der er truffet eller planlagt som resultat af  

 anbefalingen.
KAPITEL VI GENNEMFØRELSESBEFØJELSER Artikel 26 Tilpasning af bilag Bilagene tilpasses den tekniske og videnskabelige  

 udvikling efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
Artikel 27 Udvalg 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved  

 artikel 21 i direktiv 96/48/EF.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
 3. Når der henvises til dette stykke, anvendes  

 artikel 3 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 4. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 28 Gennemførelsesforanstaltninger 1. Medlemsstaterne kan rette ethvert spørgsmål  

 vedrørende gennemførelsen af dette direktiv til Kommissionen.
De nødvendige  

 afgørelser træffes efter proceduren i artikel 27, stk. 2.
2. I specifikke tilfælde undersøger Kommissionen efter  

 anmodning fra en medlemsstat eller på eget initiativ anvendelsen og  

 håndhævelsen af bestemmelserne om sikkerhedscertificering og  

 sikkerhedsgodkendelse  

 og afgør inden to måneder efter modtagelse af en sådan anmodning efter  

 proceduren  

 i artikel 27, stk. 2, hvorvidt den pågældende foranstaltning  

 fortsat  

 kan finde anvendelse.
Kommissionen underretter Europa-Parlamentet, Rådet og  

 medlemsstaterne om sin afgørelse.
KAPITEL VII ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 29 Ændringer til direktiv 95/18/EF I direktiv 95/18/EF foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Artikel 8 affattes  

 således:
»Artikel 8 Kravene til faglig kompetence er opfyldt, når den  

 jernbanevirksomhed, der søger licens, har eller vil få en  

 ledelsesorganisation,  

 som er i besiddelse af den viden og/eller erfaring, der er nødvendig for at  

 føre sikker og pålidelig kontrol og tilsyn med den form for drift, der er  

 angivet i licensen.« 2)  

 	  

 I bilaget udgår  

 afsnit II.
Artikel 30 Ændringer til direktiv 2001/14/EF I direktiv 2001/14/EF foretages følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Titlen affattes  

 således:
 »Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/14/EF af  

 26. februar 2001 om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og  

 opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur«.
 2)  

 	  

 I artikel 30,  

 stk. 2, affattes litra f) således:
»f)  

 	  

 ordninger vedrørende  

 adgang i overensstemmelse med artikel 10 i Rådets direktiv 91/440/EØF af  

 29. juli 1991 om udvikling af Fællesskabets jernbaner  

15) , ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/51/EF af 29. april 2004 om ændring af Rådets direktiv 91/440/EØF om  

 udvikling af Fællesskabets jernbaner  

16) 3)  

 	  

 Artikel 32 udgår.
 4)  

 	  

 Artikel 34, stk. 2,  

 affattes således:
»2. I specifikke tilfælde undersøger Kommissionen efter  

 anmodning fra en medlemsstat eller på eget initiativ anvendelsen og  

 håndhævelsen af bestemmelserne om afgiftsordninger og kapacitetstildeling og  

 afgør inden to måneder efter modtagelse af en sådan anmodning og efter  

 proceduren i artikel 35, stk. 2, hvorvidt den pågældende  

 foranstaltning fortsat kan finde anvendelse.
Kommissionen underretter  

 Europa-Parlamentet, Rådet og medlemsstaterne om sin afgørelse.« Artikel 31 Rapport og yderligere indsats på fællesskabsplan Kommissionen forelægger senest den 30. april 2007  

 og derefter hvert femte år en rapport for Europa-Parlamentet og Rådet om  

 gennemførelsen af dette direktiv.
 Rapporten ledsages om nødvendigt af forslag til yderligere  

 fællesskabsforanstaltninger.
Artikel 32 Sanktioner Medlemsstaterne fastsætter bestemmelser om sanktioner,  

 der skal anvendes i tilfælde af overtrædelse af de nationale bestemmelser,  

 der  

 er vedtaget i henhold til dette direktiv, og træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at disse bestemmelser gennemføres.  

 Sanktionerne  

 må ikke være diskriminerende og skal være effektive, stå i rimeligt forhold  

 til  

 overtrædelsen og have afskrækkende virkning.
 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om disse  

 bestemmelser inden den i artikel 33 anførte dato og giver omgående  

 meddelelse  

 om alle efterfølgende ændringer, der berører de pågældende bestemmelser.
Artikel 33 Gennemførelse Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 30. april 2006. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 34 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 35 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 29. april 2004.
På Europa-Parlamentets vegne P.
Cox Formand På Rådets vegne M.
Mc Dowell Formand 1)  

 EFT C 126 E af 28.5.2002, s. 332.
 2)  

 EFT C 61 af 14.3.2003, s. 131.
 3)  

 EFT C 66 af 19.3.2003, s. 5.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.1.2003 (EUT C 38 E af  

 12.2.2004,  

 s. 92), Rådets fælles holdning af 26.6.2003 (EUT C 270 E af  

 11.11.2003, s. 25), Europa-Parlamentets holdning af 23.10.2003 (endnu  

 ikke  

 offentliggjort i EUT), Europa-Parlamentets lovgivningsmæssige beslutning af  

 22.4.2004 og Rådets afgørelse af 26.4.2004.
 5)  

 EFT L 237 af 24.8.1991, s. 25. Ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/12/EF (EFT L 75 af 15.3.2001, s. 1).
 6)  

 EFT L 143 af 27.6.1995, s. 70. Ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/13/EF (EFT L 75 af 15.3.2001, s. 26).
 7)  

 EFT L 75 af 15.3.2001, s. 29. Ændret ved Kommissionens beslutning  

 2002/844/EF (EFT L 289 af 26.10.2002, s. 30).
 8)  

 EFT L 235 af 17.9.1996, s. 6.
 9)  

 EFT L 110 af 20.4.2001, s. 1.
 10)  

 Se side 1 i denne EUT.
 11)  

 EFT L 183 af 29.6.1989, s. 1.
 12)  

 EFT L 235 af 17.9.1996, s. 25. Senest ændret ved Kommissionens  

 direktiv 2003/29/EF (EUT L 90 af 8.4.2003, s. 47).
 13)  

 Kommissionens afgørelse 98/500/EF af 20. maj 1998 om oprettelse af  

 sektordialogudvalg  

 til fremme af dialogen mellem arbejdsmarkedets parter på europæisk plan (EFT  

 L 225 af 12.8.1998, s. 27).
 14)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 15)  

 EFT L 237 af 24.8.1991, s. 25.
 16)  

 EUT L 164 af 30.4.2004, s. 164.
BILAG I   FÆLLES SIKKERHEDSINDIKATORER Fælles sikkerhedsindikatorer, der skal indberettes til  

 sikkerhedsmyndighederne:
 Hvis der indberettes indikatorer vedrørende aktiviteter  

 omhandlet i artikel 2, stk. 2, litra a) og b), redegøres der særskilt  

 for  

 dem.
 Hvis der opdages nye forhold eller fejl efter rapportens  

 forelæggelse, ændres indikatorerne for et bestemt år, eller de korrigeres af  

 sikkerhedsmyndigheden ved først givne lejlighed og senest i rapporten det  

 følgende år.
 For så vidt angår indikatorer vedrørende ulykker i kategori  

 1 nedenfor anvendes Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 91/2003  

 af 16. december 2002 om statistikker for jernbanetransport  

1) ,  

 i det omfang der foreligger sådanne oplysninger.
1. Indikatorer vedrørende ulykker 1. Det samlede og relative (i forhold til togkilometer)  

 antal ulykker samt en specificering efter følgende typer ulykker:
togsammenstød, herunder sammenstød med forhindringer inden  

 for fritrumsprofilen togafsporinger ulykker i jernbaneoverskæringer, herunder ulykker, der  

 involverer fodgængere på jernbaneoverskæringer personulykker forårsaget af rullende materiel i bevægelse,  

 bortset fra selvmord selvmord brande i rullende materiel andre.
 Hver ulykke indberettes under typen af den primære  

 ulykke, også selv om konsekvenserne af en sekundær ulykke er alvorligere,  

 f.eks. udbrud af brand efter en afsporing.
 2. Det samlede og relative (i forhold til togkilometer)  

 antal alvorligt tilskadekomne eller dræbte efter ulykkestype opdelt på  

 følgende  

 kategorier:
passagerer (også i forhold til det samlede antal  

 passagerkilometer) personale, herunder personale hos kontrahenter brugere af jernbaneoverskæringer personer, der uretmæssigt befinder sig på jernbanearealer andre.
2. Indikatorer vedrørende hændelser og farlige  

 situationer 1. Det samlede og relative (i forhold til togkilometer)  

 antal skinnebrud, solbuer og signalfejl.
 2. Det samlede og relative (i forhold til togkilometer)  

 antal forbikørsler af stopsignaler.
 3. Det samlede og relative (i forhold til togkilometer)  

 antal defekte hjul og aksler på rullende materiel i drift.
3. Indikatorer vedrørende konsekvenser af  

 ulykker 1. De samlede og relative (i forhold til togkilometer)  

 omkostninger i euro ved alle ulykker, hvor følgende omkostninger så vidt  

 muligt  

 bør beregnes og medtages:
dødsfald og personskader godtgørelse for tab af eller skader på genstande tilhørende  

 passagerer, personale eller tredjeparter, herunder skader på miljøet udskiftning eller reparation af beskadiget rullende materiel  

 og jernbaneanlæg trafikforsinkelser, -forstyrrelser og -omlægninger, herunder  

 ekstraudgifter til personale og tab af fremtidige indtægter.
Fra ovennævnte omkostninger fratrækkes erstatning eller  

 godtgørelse, der er dækket eller anslås at være dækket af tredjeparter,  

 f.eks.  

 ejere af motorkøretøjer, som har været involveret i ulykker ved overkørsler i  

 niveau.
Erstatninger fra forsikringer tegnet af jernbanevirksomheder eller  

 infrastrukturforvaltere  

 fratrækkes ikke.
 2. Det samlede og relative (i forhold til udførte  

 arbejdstimer) antal mistede arbejdstimer for personale og kontrahenter som  

 følge af ulykker.
4. Indikatorer vedrørende infrastrukturens  

 tekniske sikkerhed og gennemførelse heraf 1. Procentandel strækninger, hvor automatisk  

 driftssikringssystem (ATP), er taget i brug, procentandel togkilometer med  

 brug  

 af ATP-systemer.
 2. Antal overskæringer i niveau (i alt og per  

 banekilometer). Antal overskæringer i niveau med automatisk eller manuel  

 sikring, udtrykt i procent.
5. Indikatorer vedrørende sikkerhedsledelsen Interne revisioner udført af infrastrukturforvaltere og  

 jernbanevirksomheder som fastsat i dokumentationen for  

 sikkerhedsledelsessystemet.
Det samlede og relative (i forhold til krævede  

 (og/eller planlagte) revisioner) antal gennemførte revisioner.
6. Definitioner De indberettende myndigheder kan til forelæggelsen af de  

 i dette bilag omhandlede data anvende nationalt anerkendte definitioner af  

 indikatorerne og metoderne til beregning af omkostninger.
I et bilag til den  

 i  

 artikel 18 omhandlede årlige rapport redegøres der for alle anvendte  

 definitioner og beregningsmetoder.
 1)  

 EFT L 14 af 21.1.2003, s. 1.
BILAG II   ANMELDELSE AF NATIONALE  

 SIKKERHEDSFORSKRIFTER De nationale sikkerhedsforskrifter, som anmeldes til  

 Kommissionen efter proceduren i artikel 8, omfatter:
1)  

 	  

 forskrifter  

 vedrørende eksisterende nationale sikkerhedsmål og sikkerhedsmetoder 2)  

 	  

 forskrifter  

 vedrørende krav til sikkerhedsledelsessystemer og sikkerhedscertificering af  

 jernbanevirksomheder 3)  

 	  

 forskrifter  

 vedrørende krav for ibrugtagningstilladelse og vedligeholdelse af nyt og  

 væsentligt ændret rullende materiel, som endnu ikke er omfattet af en TSI.  

 Anmeldelsen skal omfatte forskrifter for udveksling af rullende materiel  

 mellem  

 jernbanevirksomheder, registreringssystemer og krav til afprøvningsprocedurer 4)  

 	  

 fælles  

 driftsregulativer for jernbanenettet, som endnu ikke er omfattet af TSI'er,  

 herunder regulativer vedrørende signal- og trafikstyringssystemet 5)  

 	  

 forskrifter  

 indeholdende krav om yderligere interne driftsregulativer  

 (virksomhedsregulativer), som skal fastsættes af infrastrukturforvaltere og  

 jernbanevirksomheder 6)  

 	  

 forskrifter  

 vedrørende krav til personale, der udfører sikkerhedskritiske opgaver,  

 herunder  

 udvælgelseskriterier, helbredstilstand, faglig uddannelse og certificering,  

 såfremt de endnu ikke er omfattet af en TSI 7)  

 	  

 forskrifter  

 vedrørende undersøgelse af ulykker og hændelser.
BILAG III   SIKKERHEDSLEDELSESSYSTEMER 1. Krav til sikkerhedsledelsessystemet Alle relevante dele af sikkerhedsledelsessystemet skal  

 dokumenteres, bl.a. med en beskrivelse af ansvarsfordelingen inden for  

 infrastrukturforvalterens eller jernbanevirksomhedens organisation.
Systemet  

 skal vise, hvordan kontrollen er sikret fra ledelsens side på forskellige  

 niveauer, hvordan personalet og deres repræsentanter på alle niveauer er  

 inddraget, og hvordan der sikres en løbende forbedring af  

 sikkerhedsledelsessystemet.
2. Grundelementer i sikkerhedsledelsessystemet Grundelementerne i sikkerhedsledelsessystemet er:
a)  

 	  

 en sikkerhedspolitik  

 godkendt af organisationens øverste ledelse og formidlet til hele personalet b)  

 	  

 organisationens  

 kvalitative og kvantitative mål for fastholdelse og forbedring af sikkerheden  

 samt planer og fremgangsmåde for opfyldelsen af disse mål c)  

 	  

 procedurer for  

 overholdelse af eksisterende, nye og ændrede tekniske og driftsmæssige  

 standarder  

 eller andre normative krav, som er fastsat i TSI'er eller de i artikel 8 og  

 bilag II omhandlede nationale sikkerhedsforskrifter eller andre relevante  

 forskrifter eller myndighedsafgørelser, og procedurer, der  

 skal sikre overholdelse af standarderne og andre normative krav i hele  

 materiellets  

 og operationernes livscyklus d)  

 	  

 procedurer og metoder  

 for risikovurderinger og implementering af risikostyringsforanstaltninger,  

 såfremt en ændring i driftsvilkårene eller nyt materiel indebærer nye risici  

 i  

 relation til infrastrukturen eller driften e)  

 	  

 udarbejdelse af  

 programmer for efteruddannelse af personale samt systemer til at sikre, at  

 personalets kompetence opretholdes, og opgaverne udføres i overensstemmelse  

 hermed f)  

 	  

 procedurer for  

 formidling af tilstrækkelig information inden for organisationen og i givet  

 fald mellem organisationer, der opererer på samme infrastruktur g)  

 	  

 procedurer og  

 formater for, hvordan sikkerhedsinformation dokumenteres, og fastlæggelse af  

 procedurer for kontrol med udformningen af afgørende sikkerhedsinformation h)  

 	  

 procedurer, der  

 sikrer, at ulykker, hændelser, farlige situationer og andre farlige  

 tildragelser indberettes, undersøges og analyseres, og at der træffes de  

 nødvendige forebyggende forholdsregler i)  

 	  

 udarbejdelse med de  

 relevante offentlige myndigheders godkendelse af handlings-, beredskabs- og  

 informationsplaner i tilfælde af katastrofesituationer j)  

 	  

 foranstaltninger til  

 sikring af forskriftsmæssig intern revision af sikkerhedsledelsessystemet.
BILAG IV   ERKLÆRINGER I TILKNYTNING  

 TIL SIKKERHEDSCERTIFIKATER, DER VEDRØRER SPECIFIKKE DELE AF NETTET Følgende dokumenter skal forelægges, for at  

 sikkerhedsmyndigheden kan udstede et sikkerhedscertifikat, der dækker en  

 specifik del af nettet:
dokumentation fra  

 jernbanevirksomheden for TSI'er eller dele af TSI'er og i givet fald  

 nationale  

 sikkerhedsforskrifter og andre forskrifter vedrørende virksomhedens drift,  

 personale og rullende materiel, samt dokumentation for, hvordan  

 sikkerhedsledelsessystemet sikrer overholdelsen af disse dokumentation  

 fra jernbanevirksomheden for de forskellige kategorier af virksomhedens eget  

 personale eller kontrahenters personale til driften, herunder dokumentation  

 for, at de opfylder kravene i TSI'er eller nationale forskrifter og er  

 behørigt  

 certificeret dokumentation  

 fra jernbanevirksomheden for de forskellige typer rullende materiel, der  

 anvendes  

 til driften, herunder dokumentation for, at de opfylder kravene i TSI'er  

 eller  

 nationale forskrifter og er behørigt certificeret.
 For  

 at undgå dobbeltarbejde og reducere informationsmængden forelægges der kun  

 summarisk dokumentation for de elementer, som opfylder TSI'er og andre krav i  

 direktiv 96/48/EF og 2001/16/EF.
BILAG V   HOVEDINDHOLDET AF  

 UNDERSØGELSESRAPPORTEN OM ULYKKER OG HÆNDELSER 1. Resumé Resuméet skal indeholde en kort beskrivelse af hændelsen,  

 hvor og hvornår den fandt sted, samt dens konsekvenser.
Der oplyses om de  

 direkte årsager samt medvirkende faktorer og underliggende årsager, som er  

 fastslået ved undersøgelsen.
De vigtigste anbefalinger nævnes, og det  

 oplyses,  

 til hvem de er stilet.
2. Umiddelbare kendsgerninger vedrørende  

 tildragelsen 1. Tildragelsen:
dato, nøjagtigt  

 tidspunkt og sted for tildragelsen beskrivelse af  

 begivenhederne og ulykkesstedet, herunder indsatsen fra redningsmandskab og  

 beredskabstjenester afgørelsen om at  

 iværksætte en undersøgelse, undersøgelsesholdets sammensætning og  

 undersøgelsens  

 forløb.
 2. Omgivende forhold:
involveret  

 personale og kontrahenter og andre parter og vidner togene og deres  

 sammensætning, herunder registreringsnummer på involveret rullende materiel beskrivelse af  

 infrastrukturen og signalsystemet - sportyper, sporskiftere, aflåsning,  

 signaler og driftssikring kommunikationsmidler arbejder udført på  

 eller i nærheden af ulykkesstedet den udløsende  

 faktor for jernbaneberedskabsplanen og dennes forløb den udløsende  

 faktor for de offentlige redningstjenesters, politiets og hospitalsvæsenets  

 beredskabsplaner og deres forløb.
 3. Dræbte, tilskadekomne og materielle skader:
passagerer,  

 tredjeparter og personale, herunder kontrahenter gods, bagage og  

 andre genstande rullende materiel,  

 infrastruktur og miljø.
 4. Eksterne omstændigheder:
 vejrlig og  

 geografiske forhold.
3. Undersøgelses- og afhøringsrapporter 1. Resumé af vidneudsagn (under overholdelse af forskrifter  

 om beskyttelse af personoplysninger):
personale, herunder  

 kontrahenter andre vidner.
 2. Sikkerhedsledelsessystemet:
den overordnede  

 organisation og hvordan ordrer afgives og udføres krav til personalet  

 og hvordan opfyldelsen af disse krav sikres rutiner vedrørende  

 intern kontrol og revision samt resultaterne heraf grænseflade mellem  

 forskellige aktører på infrastrukturen.
 3. Love og administrative forskrifter:
relevant  

 fællesskabslovgivning og nationale love og administrative forskrifter andre forskrifter  

 såsom driftsregulativer, lokale instrukser, personalevedtægter,  

 vedligeholdelsesforskrifter  

 og gældende standarder.
 4. Det  

 rullende materiels og de tekniske anlægs funktionsdygtighed:
signal- og styringskontrolsystem,  

 herunder redegørelse for automatisk dataregistrering infrastruktur kommunikationsudstyr rullende materiel,  

 herunder redegørelse for automatisk dataregistrering.
 5. Dokumentation for driftssystemet:
foranstaltninger  

 truffet af personalet vedrørende trafikstyring og signaler mundtlig  

 kommunikation i tilknytning til tildragelsen, herunder lydoptagelser foranstaltninger,  

 der er truffet for at beskytte og sikre stedet for tildragelsen.
 6. Grænsefladen  

 menneske-maskine-organisation:
det involverede  

 personales faktiske arbejdstid helbredsmæssige og  

 personlige forhold af betydning for tildragelsen, herunder fysisk eller  

 psykisk  

 stress udformningen af  

 udstyr af betydning for grænsefladen menneske-maskine.
 7. Tidligere  

 tildragelser af tilsvarende karakter.
4. Analyser og konklusioner 1. Afsluttende  

 redegørelse for hændelsesforløbet:
 dragning af  

 konklusioner om tildragelsen, baseret på de i punkt 3) fastslåede  

 kendsgerninger.
 2. Diskussion:
 analyse af de i  

 punkt 3) fastslåede kendsgerninger med henblik på dragning af  

 konklusioner  

 om årsagerne til tildragelsen og redningstjenesternes indsats.
 3. Konklusioner:
direkte og  

 umiddelbare årsager til tildragelsen, herunder medvirkende faktorer i  

 forbindelse med involverede personers handlinger og reaktioner eller rullende  

 materiels eller tekniske anlægs tilstand underliggende  

 årsager vedrørende færdigheder, procedurer og vedligeholdelse grundlæggende  

 årsager i tilknytning til det overordnede forskriftværk og anvendelsen af  

 sikkerhedsledelsessystemet.
 4. Yderligere bemærkninger:
 fejl og mangler  

 afdækket ved undersøgelsen, men uden betydning for konklusionerne om  

 årsagerne.
5. Trufne forholdsregler Redegørelse for de  

 forholdsregler, der allerede er truffet eller vedtaget som følge af  

 tildragelsen.
6. Anbefalinger 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU og om ændring  

 af Rådets direktiv 95/18/EF om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder  

 og direktiv 2001/14/EF om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og  

 opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt  

 sikkerhedscertificering  

 (jernbanesikkerhedsdirektivet) (EUT L 164 af 30.4.2004, s. 44 ff.), som  

 berigtiget ved EUT L 220 af 21. juni 2004, s. 16-39.
