Bekendtgørelse om BVD hos kvæg I medfør af § 27, stk. 2, § 29, § 30, stk. 1, §§ 32-34,§  

 53, stk. 1 og 2, § 62 og § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold  

 af  

 dyr og efter bemyndigelse fra Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender  

 fastsættes følgende:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 BVD: Infektion hos  

 kvæg med det virus, som kan forårsage sygdommene Bovin Virus Diarré og  

 Mucosal  

 Disease.
 2)  

 	  

 PI-dyr (Persistent  

 Inficerede): Kvæg, som immunologisk tolererer BVD-virus, og som huser og  

 udskiller dette virus gennem hele deres levetid.
 3)  

 	  

 Epidemiologisk enhed:  

 Alt kvæg på en bedrift eller en gruppe af kvæg på en bedrift der ikke har  

 smittemæssig kontakt til andet kvæg på bedriften.
 4)  

 	  

 Besætning: Kvæg eller  

 epidemiologiske enheder af kvæg, der holdes på en bedrift.
 5)  

 	  

 Besætning med BVD-fri  

 status: En besætning, hvori der ikke befinder sig PI-dyr, eller drægtige dyr,  

 der er mistænkt for at ville kælve med PI-dyr.
 6)  

 	  

 Besætning med  

 ikke-BVD-fri status: En besætning, hvori betingelserne for opnåelse eller  

 opretholdelse af BVD-fri status ikke er opfyldt.
 7)  

 	  

 Godkendt  

 laboratorium: Danmarks Fødevareforskning (DFVF)samt laboratorier godkendt af  

 Fødevarestyrelsen til at foretage undersøgelser for BVD i henhold til  

 bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med diagnostiske laboratorier.
Anmeldepligt og undersøgelser § 2.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en kvægbesætning med BVD-fri status skal  

 tilkalde en dyrlæge, når der i besætningen samtidigt forekommer flere af  

 nedenstående symptomer:
1)  

 	  

 omløbninger eller  

 kastninger i uventet omfang, eventuelt efterfulgt af svagtfødte kalve eller  

 kalve med medfødte centralnervøse forstyrrelser eller blindhed, eller 2)  

 	  

 appetitløshed,  

 depression, feber, diarré, rindende øjne og næsebor samt sår på mund- og  

 næseslimhinde hos ungdyr.
 § 3.  

  

 Modtager en dyrlæge anmeldelse, jf. § 2, eller får dyrlægen selv mistanke om  

 udbrud af BVD i en besætning med BVD-fri status, skal dyrlægen foretage en  

 undersøgelse med henblik på at konstatere, om nogle dyr viser tegn på at være  

 smittet med sygdommen.
Stk. 2.  

  

 Hvis mistanken  

 ikke kan afvises, skal dyrlægen indsende materiale til DFVF med angivelse af  

 besætningens CHR-nummer.
Materialet indsendes efter retningslinierne givet i  

 DFVF’s Brugerhåndbog  

 »Vejledning om  

 diagnostiske undersøgelser«.
 Stk. 3.  

  

 Når dyrlægen har  

 modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelsen fra DFVF, skal dyrlægen  

 underrette ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for kvægbesætningen,  

 om  

 resultatet.
 § 4.  

  

 Fødevareregionen kan påbyde den ansvarlige for en kvægbesætning, at lade  

 udtage  

 blodprøver i forbindelse med risiko for smittespredning i hele eller dele af  

 besætningen, med henblik på undersøgelse for forekomst af BVD.  

 Fødevareregionen  

 kan påbyde, at der udtages leverandørmælkeprøver som led i  

 områdeundersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan i forbindelse med undersøgelsen påbyde, at kvæg ikke må til- eller  

 fraføres  

 besætningen før resultatet af undersøgelsen foreligger.
Mistænkte og smittede besætninger § 5.  

  

 En  

 besætning, herunder en i § 2 eller § 3 nævnt besætning, skal mistænkes for at  

 være smittet med BVD, hvis et godkendt laboratorium i materiale udtaget fra  

 dyr  

 fra besætningen har påvist specifikke antistoffer mod BVD i dyr, der på  

 prøvetidspunktet måtte anses for at være fri for antistoffer.
 Stk. 2.  

  

 En besætning  

 skal mistænkes for at være smittet med BVD, hvis et godkendt laboratorium i  

 leverandørmælk fra besætningen har påvist stigning i indholdet af specifikke  

 antistoffer mod BVD, i forhold til tidligere undersøgelser af besætningens  

 leverandørmælk.
Stk. 3.  

  

 For en besætning  

 mistænkt for at være smittet med BVD jf. stk. 1 og  

 2, udarbejder BVD-administrationen under  

 Dansk Kvæg en plan for yderligere blodprøvetagning.
Planen skal godkendes af  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ejeren eller  

 den, som i øvrigt er ansvarlig for en besætning der er mistænkt for at være  

 smittet med BVD, skal give meddelelse herom til alle, der kommer i kontakt  

 med  

 besætningen, herunder til naboer med kvæg eller ejere af kvæg på nabomarker,  

 ved levering til slagteri, mejeri eller destruktionsanstalt, indtil  

 besætningen  

 erklæres BVD-fri, jf. § 10, samt til personer der har købt dyr fra ejendommen  

 inden for de sidste 12 måneder fra mistanken om BVD-smitte er opstået.
 § 6.  

  

 En  

 besætning, herunder en i § 2 eller 3 nævnt besætning, skal anses for at være  

 smittet med BVD, hvis et godkendt laboratorium i materiale udtaget fra dyr  

 fra  

 besætningen har påvist BVD-virus, serokonvertering eller, i flere på hinanden  

 følgende prøver, signifikant titerstigning.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller  

 den, som i øvrigt er ansvarlig for en BVD-smittet besætning, skal give  

 meddelelse herom til alle, der kommer i kontakt med besætningen, herunder til  

 naboer med kvæg eller ejere af kvæg på nabomarker, ved levering til slagteri,  

 mejeri eller destruktionsanstalt, indtil besætningen erklæres BVD-fri, jf. §  

 10  

 samt til personer der har købt dyr fra ejendommen inden for de sidste 12  

 måneder før besætningen blev konstateret BVD-smittet.
§ 7.  

  

 Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en kvægbesætning, skal ved  

 fund  

 af et PI-dyr foranledige, at dyret holdes isoleret på ejendommen.
Isolationen  

 skal ske efter fødevareregionens anvisninger.
 § 8.  

  

 Såfremt en besætning konstateres smittet med BVD, skal ejeren eller den, som  

 i  

 øvrigt er ansvarlig for besætningen, inden 30 dage have udarbejdet en  

 handlingsplan for sanering af BVD.
Stk. 2.  

  

 Handlingsplanen  

 udarbejdes af BVD-administrationen under Dansk Kvæg.
Planen skal godkendes af  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren eller  

 den, som i øvrigt er ansvarlig for den BVD-smittede besætning, er ansvarlig  

 for, at handlingsplanen efterkommes.
 § 9.  

  

 For  

 en mistænkt og smittet besætning, jf. §§ 5 og 6, gælder følgende:
 1)  

 	  

 Kalve skal undersøges  

 for BVD-virus og antistoffer inden de er 4 måneder gamle.
 2)  

 	  

 Dyr må kun være  

 udbundet, hvis undersøgelser har vist, at de er fri for BVD-virus.
 3)  

 	  

 Dokumentation for  

 dyrets BVD-fri status skal på forlangende forevises for Fødevarestyrelsen.
 4)  

 	  

 Køer eller kvier må  

 ikke kælve på græs.
 5)  

 	  

 Hundyr, ældre end 1  

 år, må kun flyttes fra ejendommen, såfremt de føres til slagtning.
 6)  

 	  

 Kalve, yngre end 3  

 måneder, kan flyttes fra ejendommen, såfremt de er undersøgt for både  

 BVD-virus  

 og antistof på samme dag med negativt resultat.
 7)  

 	  

 Kalve der er 3  

 måneder gamle eller ældre, kan flyttes fra ejendommen, såfremt de er  

 undersøgt  

 for BVD og fundet virusnegative.
 8)  

 	  

 Dyr må kun føres til  

 slagtning, såfremt undersøgelser har vist, at dyrene er fri for BVD-virus.
 9)  

 	  

 Det er forbudt at  

 tilføre dyr til besætningen.
 10) Dyr må ikke udstilles eller føres til fælles græsgang.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan give dispensation fra de i stk. 1 nævnte punkter.
 § 10.  

  

 En  

 besætning, som er mistænkt for eller smittet med BVD, jf. §§ 5 og 6, kan igen  

 anses for BVD-fri, hvis der ved undersøgelse af blodprøver fra besætningens  

 dyr  

 fra samtlige epidemiologiske enheder på bedriften ikke påvises BVD-virus  

 eller  

 findes dyr, der mistænkes for at ville kælve med PI-dyr.
Statusundersøgelser § 11.  

  

 Fra samtlige mælkeleverende besætninger skal mejeriet 4 gange årligt udtage  

 leverandørmælk til statusundersøgelse for antistoffer mod BVD efter  

 Fødevarestyrelsens anvisning.
§ 12.  

  

 Fra besætninger, hvor status ikke kan bekræftes ved undersøgelse af  

 leverandørmælk, skal slagteriet udtage blodprøver af 3 kreaturer til  

 statusundersøgelse for antistoffer mod BVD.
Udvælgelsen og blodprøvningen  

 sker  

 efter Fødevarestyrelsens anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 For besætninger  

 med 25 eller flere kreaturer er den i stk. 1 anførte statusundersøgelse  

 gyldig  

 i højst 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 For besætninger  

 med under 25 kreaturer er den i stk. 1 anførte statusundersøgelse gyldig i  

 højst 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de i stk. 1  

 nævnte blodprøver ikke indsamles på slagteriet, kan status afklares ved  

 udtagelse af 3 blodprøver af kreaturer i besætningen.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte blodprøver skal efter udtagelse opbevares på køl og fremsendes til  

 undersøgelse på et godkendt laboratorium senest 4 hverdage efter udtagelsen.
Stk. 6.  

  

 Slagterierne  

 skal etablere rutiner til kontrol af leverede kreaturers oprindelse og  

 identitet, samt udtagning og fremsendelse af blodprøver.
For at sikre at  

 prøvesvaret refererer til det prøvede dyr, skal det udtagne prøvemateriale,  

 resultatet af undersøgelsen og de data, som leveres til CHR-databasen ske med  

 reference til dyrets CKR-nummer.
Etiketter på prøvebeholder og eventuelle  

 tilhørende blanketter skal kunne aflæses maskinelt.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 6  

 nævnte rutiner skal beskrives skriftligt og skal forelægges for  

 fødevareregionen til godkendelse.
 § 13.  

  

 De  

 i § 3, § 4, § 11 og § 12 stk. 1 nævnte blodprøver og mælkeprøver skal  

 fremsendes til undersøgelse på et godkendt laboratorium.
 Stk. 2.  

  

 Resultaterne af  

 de i stk. 1 nævnte undersøgelser indberettes til Fødevarestyrelsen efter  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte blodprøver og mælkeprøver kan anvendes til overvågning for andre  

 sygdomme.
 § 14.  

  

 Ved etablering af en besætning, får denne tildelt BVD-fri status, såfremt  

 dyrene er erhvervet med gyldige sundhedsdokumenter.
 § 15.  

  

 Udskrivning af omsætningsdokumenter samt fastlæggelse af besætningens status  

 er  

 betinget af, at blodprøveudtagelsen i besætningen er foretaget af en dyrlæge.
Indberetning af prøveresultater § 16.  

  

 Godkendte laboratorier skal indberette alle resultater fra  

 blodprøveundersøgelserne for BVD til det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR)  

 efter nærmere anvisning fra Fødevarestyrelsen.
 § 17.  

  

 Besætninger med ikke gyldig statusundersøgelse, jf. § 12, må ikke fraflyttes  

 dyr undtagen til samhandel, eksport, slagtning eller destruktion.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 stk. 1 er tyre indsat på en tyrestation.
Vaccination § 18.  

  

 Vaccination mod BVD er ikke tilladt.
Betaling § 19.  

  

 Udgifterne ved undersøgelse af de i § 3 stk. 2 nævnte prøver afholdes af  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne ved  

 undersøgelse af de i § 4 stk. 1, § 11 og § 12 stk. 1 nævnte prøver afholdes  

 af  

 Dansk Kvæg.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til  

 udtagning af prøver til statusundersøgelser i besætningen jf. § 12 stk. 4  

 skal  

 afholdes af besætningsejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for  

 besætningen.
 Stk. 4.  

  

 Øvrige udgifter  

 i medfør af denne bekendtgørelse er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 Overtræder §§ 2 - 3,  

 § 5 stk. 4, § 6 stk. 2, § 7, § 8, stk. 1 og stk. 3, § 9, § 11, § 12 stk. 1, §  

 13, stk. 1 og stk. 2, § 16, § 17 stk. 1 eller § 18, eller 2)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber og juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 41 af 27. januar 2004 om BVD hos kvæg.
