Bilag 1 Bilag 2 Bestemmelser om nødradiopejlsendere (ELT) (BL 1-10, udgave 2) I medfør af § 22, stk. 2, jf. § 153, stk. 1, § 82 og § 149, stk. 10 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-12, Bestemmelser om luftdygtighedsbevis og flyvetilladelse samt luftdygtighedskrav, generelt, seneste udgave.
2. Definitioner COSPAS-SARSAT (COsmicheskaya Sistye-ma Poiska Avariynich Sudov - SeArch and Rescue SAtellite-aided Tracking):
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL gælder for danske luftfartøjer.
4. Generelt 4.1 Luftfartøjer opdeles i denne BL i nedenstående 4 grupper, idet der, jf. afsnit 5-8, er forskellige krav til ELT afhængig af anvendelse og kategori:
5. Flyvemaskiner, der anvendes til erhvervsmæssig lufttrafik 5.1 Flyvemaskiner, der opereres efter reglerne i BL 5-50, skal være udstyret med ELT i overensstemmelse med de krav, der henvises til i BL 5-50.
6. Helikoptere, der anvendes til erhvervsmæssig lufttrafik 6.1 Helikoptere, der opereres efter reglerne i BL 5-50, skal være udstyret med ELT i overensstemmelse med de krav, der henvises til i BL 5-50.
7. Flyvemaskiner, der ikke anvendes til erhvervsmæssig lufttrafik 7.1 Flyvemaskiner, der har fået udstedt første luftdygtighedsbevis før 1. juli 2008 skal senest 31. december 2008 være udstyret med mindst én ELT.
– 100 NM for enmotorede flyvemaskiner og for flermotorede flyvemaskiner, der ikke er i stand til at fortsætte flyvningen med én motor ude af drift, og – 200 NM for flermotorede flyvemaskiner, der er i stand til at fortsætte flyvningen med én motor ude af drift, 8. Helikoptere, der ikke anvendes til erhvervsmæssig lufttrafik 8.1 Helikoptere, der opereres i henhold til Performanceklasse 1 og 2, skal være udstyret med mindst én automatisk aktiveret ELT (ELT (AD), (AF) eller (AP)), og hvis de skal udføre offshore operation eller overflyve et åbent vandområde i afstande til et på land egnet nødlandingsområde, der er større end den distance, der ved ”Normal cruising speed” tilbagelægges i løbet af 10 minutter, skal de tillige være udstyret med en ELT (S) i en redningsflåde eller i en redningsvest.
9. ELT registrering, kodning og rapportering 9.1 Enhver ELT skal tildeles en unik kode til identifikation af ELT’en eller luftfartøjet, hvori den er installeret.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser i denne BL.
11. Straf 11.1 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.2, afsnit 5 og 6 straffes med bøde.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 2008, jf. dog pkt. 12.3.
