Bekendtgørelse om offentlig elektronisk  

 fiskeauktion I medfør af § 101 og § 130, stk. 1, nr. 2, og § 130, stk. 2, i  

 fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999 samt efter bemyndigelse  

 fastsættes:
Tilladelse til offentlig elektronisk fiskeauktion § 1. Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning tillade, at indehavere af bevilling til afholdelse af  

 offentlig fiskeauktion afholder offentlig fiskeauktion i elektronisk form,  

 såfremt bevillingshaver opfylder betingelserne i § 2 og overholder §  

 5.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt at drive offentlig  

 elektronisk fiskeauktion uden fornøden tilladelse, jf. stk. 1.
 § 2. Tilladelse efter § 1, stk. 1, gives,  

 såfremt bevillingshaver tilsikrer at følgende vilkår  

 opfyldes:
 1)	Interesserede auktionskøbere kan skaffe sig det udstyr,  

 programmer og systembeskrivelser mv., der er nødvendige for, at kunne  

 byde på fiskeauktionen på lige vilkår.
 2)	Det elektroniske auktionssystem sikrer ensartet behandling af de  

 afgivne bud.
 3)	Fiskeauktionen er tilgængelig for enhver.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan efterfølgende  

 supplere eller ændre i de generelle tilladelsesvilkår, i det  

 omfang det er påkrævet i medfør af regler om elektronisk  

 handel.
 Stk. 3. Tilladelsen meddeles eller fornyes for 3 år  

 ad gangen.
 § 3. Bevillingshaver kan kræve, at en  

 køber ved den elektroniske fiskeauktion dokumenterer sin  

 kreditværdighed i form af en kreditgodkendelse, inden der afgives  

 bud.
 § 4. § 21, stk. 3 og 5, i bekendtgørelse  

 nr. 1061 af 17. december 1999, finder ikke anvendelse ved afholdelse af  

 elektronisk fiskeauktion.
§ 5. Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning godkende, at reglerne i det til enhver tid gældende  

 reglement for de almindelige offentlige fiskeauktioner fraviges i det omfang  

 den elektroniske fiskeauktion nødvendiggør det.
Fravigelser fra  

 reglementet skal beskrives og begrundes over for Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Reglementet eller det eventuelt ændrede  

 reglement skal være offentligt tilgængeligt på auktionens  

 hjemmeside eller lignende.
Tilbagekaldelse af tilladelse til offentlig elektronisk  

 fiskeauktion § 6. Afholdelse af offentlig elektronisk  

 fiskeauktion i strid med tilladelsesvilkårene kan medføre  

 tilbagekaldelse af tilladelsen.
Stk. 2. Bevillingshaver har i øvrigt pligt til at  

 påse, at fiskeauktionen til enhver tid drives i overensstemmelse med  

 gældende love, bekendtgørelser m.v. på fiskeri- og  

 fødevareområdet, samt i overensstemmelse med reglerne for  

 elektronisk handel herunder, EF/EU-retsforskrifter.
Manglende iagttagelse af  

 gældende regler kan medføre tilbagekaldelse af tilladelsen.
 Stk. 3. Tilbagekaldelse efter stk. 1 og 2 kan kun ske,  

 hvis Fiskeridirektoratet vurderer, at der foreligger en grov eller gentagen  

 overtrædelse af vilkår eller regler, og at overtrædelsen  

 bevirker eller kan bevirke utilstrækkelig offentlighed eller  

 gennemsigtighed i omsætningen af fisk.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 7. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 1, stk. 2, eller § 5 2)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat efter §  

 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 november 2000.
