 Bekendtgørelse om genoptagelse efter  

 slettelse på grund af svig m.v.
 I medfør af § 86, stk. 9, § 87, stk. 7, og  

 § 87 a, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999 som senest ændret ved  

 lov nr. 334 af 17. maj 2000, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:
Personkreds § 1. Et tidligere medlem af en a-kasse (medlem),  

 der er slettet på grund af svig, jf. lovens § 87, stk. 1,  

 eller på grund af misligholdelse af betalingspligt over for en a-kasse,  

 jf. lovens § 86, stk. 9, og som ønsker at blive genoptaget,  

 er omfattet af §§ 3-6 i denne bekendtgørelse.
 § 2. Et medlem, der er slettet på grund af  

 svig, jf. lovens § 87 a, stk. 1, eller på grund af  

 misligholdelse af betalingspligt over for Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen (DfA), og som ønsker at blive  

 genoptaget, er omfattet af § 7 i denne bekendtgørelse.
Generelle betingelser for genoptagelse § 3. Betingelserne for optagelse, jf. § 41 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal være opfyldt,  

 før der kan gives tilladelse til genoptagelse.
Stk. 2. Ingen kan genoptages, før hele gælden til  

 a-kassen er indfriet, eller der er indgået et skriftligt, frivilligt  

 forlig med a-kassen om afvikling af gælden.
Forliget skal omfatte de  

 uberettigede ydelser, påløbne renter og omkostninger ved  

 inddrivelsen.
Gælden skal være afviklet, inden medlemmet bliver  

 folkepensionist.
 Stk. 3. Giver gælden mulighed for at få skat  

 tilbage, er det et krav for genoptagelse, at a-kassen får fuldmagt til  

 at søge skatteansættelsen for de berørte år  

 ændret og får transport på overskydende skat.
Tilladelse til genoptagelse § 4. A-kassen kan give tilladelse til  

 genoptagelse, hvis betingelserne i stk. 2-7 er opfyldt.
 Stk. 2. A-kassen kan give tilladelse til genoptagelse, hvis  

 medlemmet fuldt ud har betalt gælden til a-kassen.
Stk. 3. Hvis medlemmet fortsat har gæld til a-kassen, er  

 det en betingelse, at medlemmet har indgået et skriftligt, frivilligt  

 forlig med a-kassen.
Det er videre en betingelse, at gælden på  

 optagelsestidspunktet højst udgør 20 x dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. lovens § 47. Endelig er det  

 en betingelse, at gælden kan afvikles inden for de tidsrammer, der er  

 nævnt i stk. 4-6.
 Stk. 4. Hvis gælden på optagelsestidspunktet  

 højst er 10 x dagpengenes højeste beløb for en uge, jf.  

 lovens § 47, skal gælden kunne afvikles inden for 3 år.
 Stk. 5. Hvis gælden på optagelsestidspunktet  

 højst er 15 x dagpengenes højeste beløb for en uge, jf.  

 lovens § 47, skal gælden kunne afvikles inden for 4 år.
 Stk. 6. Hvis gælden på optagelsestidspunktet er  

 mere end 15 x dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. lovens  

 § 47, skal gælden kunne afvikles inden for 5 år.
 Stk. 7. Afviklingsperioden efter stk. 4-6 regnes fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet genoptages.
Stk. 8. Hvis gældens størrelse overstiger  

 grænsen i stk. 3, kan DfA efter indstilling fra a-kassen give  

 tilladelse til genoptagelse.
Hvis medlemmet ikke kan afvikle gælden  

 inden for de tidsrammer, der fremgår af stk. 4-6, kan DfA efter  

 indstilling fra a-kassen i særlige tilfælde give tilladelse til  

 genoptagelse.
Tidspunkt for genoptagelse § 5. Genoptagelse kan tidligst ske fra det  

 tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget medlemmets skriftlige ansøgning  

 om genoptagelse.
 Stk. 2. Hvis medlemmet har indgået et skriftligt,  

 frivilligt forlig med a-kassen, kan genoptagelsen tidligst ske fra det  

 tidspunkt, hvor a-kassen både har modtaget medlemmets ansøgning,  

 og medlemmet har underskrevet forliget.
Misligholdelse af forlig § 6. Hvis medlemmet ikke overholder det  

 indgåede forlig, skal a-kassen forelægge sagen for DfA, om  

 medlemmet skal slettes som medlem af a-kassen, jf. lovens § 86,  

 stk. 9.
 Stk. 2. A-kassen har pligt til at forelægge sagen,  

 når medlemmet har overskredet betalingsfristen med mere end 3 uger.
 Stk. 3. En eventuel slettelse efter lovens § 86,  

 stk. 9, har virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet misligholder sin  

 betalingsforpligtelse.
Dagpenge modtaget med urette under ophold i et  

 EØS-land § 7. Et medlem, som er omfattet af § 2, kan  

 genoptages som nyt medlem i en a-kasse, hvis betingelserne i stk. 2-4 er  

 opfyldt.
 Stk. 2. Lovens almindelige betingelser for optagelse skal  

 være opfyldt på genoptagelsestidspunktet.
Stk. 3. Genoptagelsen er videre betinget af, 1)	at de dagpenge, som er modtaget med urette efter artikel 69 i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, med tillæg af renter og  

 omkostninger, er tilbagebetalt fuldt ud af medlemmet, eller 2)	at medlemmet har indgået et skriftligt, frivilligt forlig med  

 DfA om afvikling af gælden, hvorefter gælden kan afvikles inden  

 for højst 3 år.
 Stk. 4. Tilladelse til genoptagelse kan efter indstilling fra  

 a-kassen gives af DfA.
 Stk. 5. Hvis medlemmet ikke overholder det indgåede  

 forlig, kan DfA beslutte, at medlemmet skal slettes som medlem af  

 a-kassen.
 Stk. 6. En eventuel slettelse efter stk. 5 har virkning  

 fra det tidspunkt, hvor medlemmet misligholder sin betalingsforpligtelse.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000. Bekendtgørelsen har virkning for sager, hvor  

 ansøgningen om genoptagelse er modtaget i a-kassen den 1. juli 2000  

 eller senere.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 320  

 af 26. maj 1999 om genoptagelse efter slettelse på grund af svig  

 m.v.
 § 9. Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
