Bekendtgørelse om Radio- og tv-nævnets udbud af den femte  

  

 og den sjette jordbaserede FM-radiokanal I medfør af § 39, stk. 3, og § 45,  

 stk. 3, i lov nr. 1052 af 17. december 2002 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, fastsættes:
 § 1.  

  

 Programvirksomheden på den femte radiokanal skal omfatte public  

 service-nyhedsdækning.
 Stk. 2.  

  

 Der stilles  

 ikke public service-krav til programvirksomheden på den sjette radiokanal.
 Stk. 3.  

  

 Programtilladelse  

 i henhold til stk. 1 og 2 kan ikke meddeles DR.
 § 2.  

  

 Public service-nyhedsdækningen på den femte radiokanal skal udover kravene i  

 lovens § 10 opfylde følgende betingelser:
1)  

 	  

    

 der skal sendes  

 mindst 1.000 timers nyhedsudsendelser og magasinprogrammer pr. år eksklusive  

 eventuelle reklamer.
Mindst 2/3 af nyhedsudsendelserne eksklusive  

 magasinprogrammer skal placeres i tidsrummet kl. 7-23. Udsendelserne skal  

 bringe nyheder fra (hele) Danmark og fra udlandet, 2)  

 	  

    

 der skal sendes  

 mindst 1 times længerevarende magasinprogrammer hver dag.
Timen kan opdeles i  

 udsendelser af minimum 15 minutters varighed eksklusive eventuelle reklamer.  

 Magasinprogrammerne skal ligge inden for tidsrummet kl. 7-23, og 3)  

 	  

    

 nyhedsudsendelserne  

 og magasinprogrammerne skal fortrinsvis være på dansk, Stk. 2.  

  

 Andelen af  

 skandinavisk musik på den femte radiokanal skal være på ca. 30 pct.
Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan i forbindelse med udstedelse af tilladelser til  

 programvirksomhed  

 fastsætte nærmere vilkår for programvirksomheden mv.
Vilkårene skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
 § 3.  

  

 Tilladelseshaveren til den femte FM-radiokanal vil få rådighed over  

 DAB-kapacitet på 256 kbit/s i den landsdækkende DAB-blok, medens  

 tilladelseshaveren til den sjette FM-radiokanal vil få rådighed over 256  

 kbit/s  

 i de regionale DAB-blokke, jf. tillægsaftale nr. 3 af 14. marts 2000 til  

 aftale  

 af 10. maj 1996 om mediepolitikken 1997-2000 om anvendelsen af de danske  

 DAB-frekvensressourcer.
Stk. 2.  

  

 Med  

 rådighed over DAB-kapacitet, jf. stk. 1, følger en forpligtelse til at  

 sende programmer i digital form.
Den digitale programvirksomhed kan bestå af  

 hel eller delvis paralleludsendelse af de analogt udsendte programmer.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 forudsættes, at tilladelseshaverne indgår aftale med DR om deltagelse i  

 opbygning, finansiering og drift af de respektive DAB-sendenet.
 Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet fastsætter, hvornår den digitale programvirksomhed skal påbegyndes.
§ 4.  

  

 Den  

 femte og den sjette radiokanal udbydes ved en samtidig og åben auktion, hvor  

 deltagerne er samlede og løbende byder på tilladelserne til en vinder er  

 fundet.
Det sidst afgivne, højeste bud på hver af de to tilladelser vil være  

 det vindende bud, idet samme deltager dog ikke kan vinde begge tilladelser.
Stk. 2.  

  

 Deltagerne  

 byder på størrelsen af den faste årlige koncessionsafgift.
Udover den faste  

 årlige koncessionsafgift betales årligt en variabel, omsætningsafhængig  

 afgift.
 Stk. 3.  

  

 Den faste  

 årlige koncessionsafgift for den femte radiokanal er minimum 5 mio. kr., og  

 for  

 den sjette radiokanal minimum 2 mio. kr.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 variable afgift for den femte radiokanal udgør 5 pct. af den del af kanalens  

 omsætning det pågældende år, der ligger over 100 mio. kr. og op til 150 mio.  

 kr., 10 pct. af omsætningen fra 150 mio. kr. op til 200 mio. kr. og 15 pct.  

 af  

 omsætningen fra 200 mio. kr. og derover.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 variable afgift for den sjette radiokanal udgør 2,5 pct. af den del af  

 kanalens  

 omsætning det pågældende år, der ligger over 25 mio. kr. og op til 50 mio.  

 kr.,  

 5 pct. af omsætningen fra 50 mio. kr. op til 100 mio. kr. og 10 pct. af  

 omsætningen fra 100 mio. kr. og derover.
 Stk. 6.  

  

 Deltagerne  

 forpligter sig til at betale koncessionsafgift i hele tilladelsesperioden,  

 der  

 fastsættes til 8 år fra tilladelsens meddelelse, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 variable koncessionsafgifts beregningsgrundlag, og betalingsterminer for  

 såvel  

 den faste årlige koncessionsafgift som den variable koncessionsafgift skal  

 fremgå af udbudsmaterialet.
 § 5.  

  

 Deltagerne vil på auktionen kunne byde på enten den femte eller den sjette  

 radiokanal og i deres afgivelse af bud skifte mellem de to kanaler.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet vælger en auktionarius, der får ansvaret for gennemførelsen af  

 auktionen.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af auktionen,  

 herunder tid og sted samt auktionarius’ beføjelser.
§ 6.  

  

 Deltagelse i auktionen sker på grundlag af forhåndstilmelding.
Med  

 tilmeldingen  

 accepterer deltagerne vilkårene for auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet fastsætter nærmere regler om tilmeldingsprocedure, tilmeldingens  

 udformning, herunder hvilke oplysninger tilmeldingen skal indeholde samt  

 tilmeldingsfrist mv.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan stille krav om, at der ved tilmelding til auktionen skal  

 stilles  

 en bankgaranti på op til 5 mio. kr. samt de nærmere betingelser herfor,  

 herunder at beløbet kan anvendes til hel eller delvis dækning af det første  

 års  

 koncessionsafgift.
 § 7.  

  

 Tilladelse til henholdsvis den femte og den sjette radiokanal udstedes for en  

 periode af 8 år af Radio- og tv-nævnet til vinderne af auktionen.
 Stk. 2.  

  

 De af  

 Radio- og tv-nævnet fastsatte vilkår for programvirksomheden, jf. lovens  

 § 45, stk. 2, skal fremgå af tilladelserne.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelserne kan inddrages midlertidigt eller endeligt af Radio- og  

 tv-nævnet,  

 hvis indehaveren overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov eller overtrædelserne er ofte gentagne.  

 Tilladelserne kan endvidere inddrages, hvis indehaveren tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller hvis der i forbindelse  

 med  

 udstedelsen er afgivet urigtige oplysninger.
 § 8.  

  

 Tilladelseshaverne skal udover koncessionsafgiften betale et årligt gebyr for  

 tilladelsen til radiovirksomhed på henholdsvis den femte og den sjette  

 radiokanal.
 Stk. 2.  

  

 Det årlige  

 gebyr for hver af de to tilladelser fastsættes af Radio- og tv-nævnet  

 således,  

 at gebyret dækker de respektive kanalers andel af udgifterne til Radio- og  

 tv-nævnets samlede virksomhed, herunder udgifter til afholdelse af  

 omkostninger  

 i forbindelse med auktionen.
§ 9.  

  

 Gebyret betales hvert år ved årets begyndelse som et acontobeløb.
Det  

 endelige  

 beløb fastsættes ved finansårets udgang.
Det første år betales acontobeløbet  

 som en forholdsmæssig andel af det skønnede acontobeløb med tillæg af særlige  

 engangsomkostninger i forbindelse med auktionen.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. marts 2003.
