 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af  

 forbrugerpriser på apoteksforbeholdte lægemidler samt ikke apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 829 af 19. september 2001 om  

 beregning af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte lægemidler og ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler m.v. foretages følgende ændringer:
 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »69,7 pct.« til: »66,0 pct.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. april 2002.
