Bekendtgørelse  

 om binding af  

 afsætningsbeløb i Grundejernes Investeringsfond, om gebyr ved inddrivelse af  

 disse og om administrationsgebyr I medfør af § 22 a og § 60, stk. 3, i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 396  

 af  

 2. maj 2006, og § 63 d i lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395  

 af 2. maj 2006, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Bindingspligt for afsætningsbeløb efter  

 § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 1.  

  

 Ejere af ejendomme, der er omfattet af lovens § 18 b, skal inden en  

 frist på 3 måneder fra ibrugtagning eller ejerskifte give Grundejernes  

 Investeringsfond de seneste oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Ejendommens  

 ejerforhold og dokumentation herfor.
 2)  

 	  

 Samtlige ejendommens  

 ejeres CPR-numre og eventuelle CVR-numre samt dokumentation herfor.
 3)  

 	  

 Samtlige ejeres  

 bopæl.
 4)  

 	  

 Det samlede  

 bruttoetageareal for beboelse, det samlede bruttoetageareal for erhverv og  

 antallet af beboelses- og erhvervslejligheder samt dokumentation herfor.
 § 2.  

  

 Ejeren skal inden en frist på 3 måneder give Grundejernes Investeringsfond  

 oplysning om følgende:
 1)  

 	  

 Aftale efter lovens  

 § 18, stk. 4, om forøgelse af afsætningsbeløbet efter lovens § 18,  

 stk. 1.
2)  

 	  

 Forøgelse af  

 afsætningsbeløbet efter lovens § 18 b, stk. 1, efter vedtagelse af  

 en  

 5-årig vedligeholdelsesplan, jf. lovens § 18 d.
Et eksemplar af  

 planen skal samtidig sendes til investeringsfonden med dokumentation for, at  

 parterne har vedtaget den.
 3)  

 	  

 Huslejenævnets  

 beslutning efter lovens § 18 b, stk. 7, om nedsættelse af  

 afsætningsbeløbet efter lovens § 18 b, stk. 1.
 § 3.  

  

 Ejeren skal give investeringsfonden oplysning om, i hvilket omfang  

 afsætningsbeløbet efter lovens § 18 b, stk. 1, 1. pkt., forhøjes  

 med  

 henholdsvis 1,50 kr. i 1995, 1,00 kr. i 1996 og 1,00 kr. i 1997 pr. m2  

 bruttoetageareal, jf. lovens § 18 b, stk. 1, 3. pkt.  

 Bruttoetagearealet for de berørte beboelseslejemål oplyses.
 § 4.  

  

 Ejeren skal give investeringsfonden oplysning om størrelsen af det beløb, der  

 ved udgangen af 1994 henlagdes eller kunne være henlagt pr. m2  

 bruttoetageareal  

 for ejendommen til fornyelse af tekniske installationer, og hvoraf 1/3  

 overføres til kontoen efter lovens § 18, og 1/3 overføres til kontoen  

 efter lovens § 18 b pr. 1. januar 1995, jf. lovens § 18, stk.  

 1,  

 3. pkt., og § 18 b, stk. 1, 4. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af en  

 såkaldt blandet ejendom, jf. lovens § 11, skal ud over oplysningerne som  

 nævnt i stk. 1 oplyse, om og i givet fald hvordan beboelseslejlighederne er  

 omfattet af reglerne i lov nr. 419 af 1. juni 1994, § 4, stk. 6, 3. og  

 4.  

 pkt., om overførsel af lavere henlæggelsesbeløb i en periode for  

 beboelseslejlighederne til kontiene efter lovens §§ 18 og 18 b.
 § 5.  

  

 Indberetning af de i § 3 og § 4 nævnte oplysninger skal ske  

 samtidig  

 med indberetning efter § 6, stk. 1, jf. § 6, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved manglende  

 indberetning efter stk. 1 kan Grundejernes Investeringsfond indbringe sagen  

 for  

 huslejenævnet, jf. lovens § 22 f.
 § 6.  

  

 For  

 hvert kalenderår skal ejeren til Grundejernes Investeringsfond fremsende en  

 opgørelse over hensættelser, jf. lovens §§ 18 og 18 b, samt over de  

 afholdte udgifter i det omfang, de kan debiteres kontoen, jf. lovens  

 § 19.  

 Investeringsfonden kan dog tillade, at opgørelsen sker for en 12 måneders  

 periode, der afviger fra kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Udgifter, som  

 dækkes, f.eks. af en forbedringsforhøjelse, af erstatning fra forsikring  

 eller  

 af tilskud fra anden lovgivning, kan ikke medtages ved opgørelsen af  

 udgifterne.
Ejeren skal opdele udgifterne på følgende måde:
 1)  

 	  

 Vedligeholdelsesudgifter,  

 jf. lovens § 19, stk. 1, 1. pkt., og § 19, stk. 2, herunder  

 udgifter  

 afholdt af beløb afsat efter lovens § 18, stk. 4, og § 18 d, stk.  

 1.
 2)  

 	  

 Udgifter til  

 forbedringer, isolering eller lignende, hvor beboerrepræsentanterne eller et  

 flertal af lejerne har accepteret, at beløbet afholdes over  

 vedligeholdelseskontoen,  

 jf. lovens § 19, stk. 1, 2. pkt., og § 19, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Opgørelsen skal  

 være underskrevet af ejendommens ejer.
Opgørelsen skal indeholde:
1)  

 	  

 erklæring fra  

 ejendommens ejer om, at beboerrepræsentanterne eller samtlige lejere af  

 beboelseslejligheder har modtaget underretning om de afholdte udgifter, eller 2)  

 	  

 oplysning om de efter  

 stk. 2 afholdte udgifter, attesteret af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor, en advokat eller Kommunernes Revisionsafdeling.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ejeren er  

 staten, en region eller en kommune, gælder stk. 3, nr. 1og 2, dog ikke.
Stk. 5.  

  

 Ved ejerskifte,  

 ved overgang til binding efter lejelovens § 63 a og ved frigivelse  

 efter § 9 kan opgørelsen jf. stk. 1, omfatte en kortere periode end 12  

 måneder.
I tilfælde af tvangsauktion over ejendommen opgøres det  

 bindingspligtige beløb i hele måneder.
 Stk. 6.  

  

 Indberetning  

 efter stk. 1 skal fremsendes inden 6 måneder efter udgangen af det år, som  

 indberetningen vedrører.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en ejendom  

 omfattet af lovens § 18 b overgår til at være omfattet af lejelovens  

 § 63 a, kan investeringsfonden, uanset bestemmelsen i stk. 4, med 3  

 måneders varsel kræve indberetning efter stk. 1.
 § 7.  

  

 Indbetaling til Grundejernes Investeringsfond skal ske af hele det beløb, der  

 er nævnt i lovens § 18 b, stk. 1, tillige med en eventuel  

 forhøjelse  

 af det beløb, der er nævnt i lovens § 18 d, jf. dog stk. 2.  

 Indbetalingen skal ske samtidig med indberetning efter § 6.
 Stk. 2.  

  

 Er der inden den  

 årlige indbetaling afholdt beløb til vedligeholdelse, brandsikring,  

 opretning,  

 forbedring eller energibesparende foranstaltninger efter § 18 b, stk. 3,  

 eller § 19, som ikke kan dækkes af beløbet efter § 18, kan beløbet  

 fradrages i den årlige indbetaling, jf. lovens § 22 a, stk. 2.
 § 8.  

  

 Har  

 en ejendoms ejer i et år afholdt større udgifter til vedligeholdelse m.v.,  

 jf.  

 lovens § 19, end hensættelsesbeløbene efter lovens §§ 18 og  

 18 b, kan der ske frigivelse af midler fra bindingskontoen i  

 Grundejernes  

 Investeringsfond, jf. lovens § 22 b, stk.1. Det er dog en  

 betingelse  

 for udbetaling, at udlejeren dokumenterer, at indestående beløb på  

 ejendommens  

 konto efter § 18 er opbrugt, jf. lovens § 22 b, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling efter  

 stk. 1 kan tidligst ske 6 uger efter, at ejeren har underrettet  

 beboerrepræsentanterne eller lejerne om, hvilke udgifter der er afholdt, og  

 hvilke beløb der kræves udbetalt.
Har beboerrepræsentanterne eller et flertal  

 af lejerne protesteret mod udbetalingen, og ejeren har indbragt sagen for  

 huslejenævnet, vil frigivelse dog først kunne finde sted, når huslejenævnet  

 har  

 truffet afgørelse herom, jf. lovens § 22 b, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Er der afholdt  

 større beløb, end der indestår på bindingskontoen, kan det overskydende beløb  

 modregnes i fremtidige indbetalinger.
Det er dog en forudsætning, at  

 betingelserne for modregning efter § 7, stk. 2, er opfyldt i den  

 pågældende regnskabsperiode.
§ 9.  

  

 Har  

 en ejendoms ejer inden årets udløb afholdt vedligeholdelsesudgifter m.v., jf.  

 lovens § 19, der overstiger den forholdsmæssige andel af den årlige  

 afsætning til ejendommens vedligeholdelse, kan eventuelt indestående beløb på  

 bindingskontoen kræves frigivet.
Det er dog en betingelse, at midlerne på  

 ejendommens konto efter § 18 er opbrugt.
De betingelser, der er nævnt i  

 § 8, stk. 2 og 3, skal iagttages.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske  

 frigivelse efter stk. 1 to gange årligt.
§ 10.  

  

 Har ejeren af en ejendom, der pr. 1. januar 1995 ikke længere er omfattet af  

 reglerne i lovens kapitel II-IV, jf. lovens § 4, stk. 5, afholdt  

 vedligeholdelsesudgifter m.v., jf. lovens § 19, kan der ske frigivelse  

 af  

 indestående bindingsbeløb.
Frigivelse kan ske fire gange årligt. § 8,  

 stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 2 Bindingspligt for afsætningsbeløb efter  

 § 63 a i lov om leje § 11.  

  

 Ejere af ejendomme, der er omfattet af lovens § 63 a, skal inden en  

 frist på 3 måneder fra ibrugtagning eller ejerskifte give Grundejernes  

 Investeringsfond de seneste oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Ejendommens  

 ejerforhold og dokumentation herfor.
 2)  

 	  

 Samtlige ejendommens  

 ejeres CPR-numre og eventuelle CVR-numre samt dokumentation herfor.
 3)  

 	  

 Samtlige ejeres  

 bopæl.
 4)  

 	  

 Det samlede  

 bruttoetageareal for beboelse, det samlede bruttoetageareal for erhverv og  

 antallet af beboelses- og erhvervslejligheder samt dokumentation herfor.
 § 12.  

  

 For hvert kalenderår skal ejeren til Grundejernes Investeringsfond fremsende  

 en  

 opgørelse over hensættelser, jf. lovens § 63 a, samt over de  

 afholdte  

 forbedringsudgifter i det omfang, de kan debiteres kontoen, jf. lovens  

 § 63 e, stk. 1. Kun udgifter til beboelseslejemål kan fratrækkes.  

 Investeringsfonden kan dog tillade, at opgørelsen sker for en 12 måneders  

 periode, der afviger fra kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter, som  

 dækkes, f.eks. af en forbedringsforhøjelse, af erstatning fra forsikring  

 eller  

 af tilskud fra anden lovgivning, kan ikke medtages ved opgørelse af  

 udgifterne.
Stk. 3.  

  

 Ejeren skal give  

 investeringsfonden meddelelse om det udførte arbejdes art og omfang.  

 Opgørelsen  

 skal være underskrevet af ejendommens ejer.
Opgørelsen skal indeholde:
1)  

 	  

 erklæring fra  

 ejendommens ejer om, at beboerrepræsentanterne eller samtlige lejere af  

 beboelseslejligheder har modtaget underretning om de afholdte udgifter, eller 2)  

 	  

 oplysning om de  

 forbedringsudgifter, der er afholdt efter stk. 2, attesteret af en  

 registreret  

 eller statsautoriseret revisor, en advokat eller Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ejeren er  

 staten, en region eller en kommune, gælder stk. 3, nr. 1og 2 dog ikke.
Stk. 5.  

  

 Ved ejerskifte,  

 ved overgang til binding efter § 18 b i lov om midlertidig  

 regulering  

 af boligforholdene og ved frigivelse efter § 15 kan opgørelsen omfatte  

 en  

 kortere periode end 12 måneder.
I tilfælde af tvangsauktion over ejendommen  

 opgøres det bindingspligtige beløb i hele måneder.
 Stk. 6.  

  

 Indberetning  

 efter stk. 1 skal fremsendes inden 6 måneder efter udgangen af det år, som  

 indberetningen vedrører.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 ejendom omfattet af lovens § 63 a overgår til at være omfattet af  

 § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, kan  

 investeringsfonden, uanset bestemmelsen i stk. 4, med 3 måneders varsel kræve  

 indberetning efter stk. 1.
§ 13.  

  

 Indbetaling til Grundejernes Investeringsfond skal ske af hele det i lovens  

 § 63 a nævnte beløb.
Indbetalingen skal ske samtidig med  

 indberetning  

 efter § 12.
 § 14.  

  

 Har en ejendoms ejer i et år afholdt større udgifter til forbedringer, jf.  

 lovens § 63 a, stk. 3, end det årlige hensættelsesbeløb efter  

 lovens  

 § 63 a, stk. 1, kan der ske frigivelse af midler fra  

 bindingskontoen  

 i investeringsfonden, jf. lovens § 63 e, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling efter  

 stk. 1 kan tidligst ske 6 uger efter, at ejeren har underrettet  

 beboerrepræsentanterne eller lejerne om, hvilke udgifter der er afholdt, og  

 hvilket beløb der kræves udbetalt.
Har beboerrepræsentanterne eller et  

 flertal  

 af lejerne protesteret mod udbetalingen, jf. lovens § 63 e, stk. 3,  

 og ejeren har indbragt sagen for boligretten, vil frigivelse dog først kunne  

 finde sted, når boligretten har truffet afgørelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Er der afholdt  

 større beløb, end der indestår på bindingskontoen, kan det overskydende beløb  

 modregnes i fremtidige indbetalinger.
§ 15.  

  

 Har en ejendoms ejer inden årets udløb afholdt forbedringsudgifter, jf.  

 lovens  

 § 63 a, stk. 3, der overstiger den forholdsmæssige andel af den  

 årlige afsætning efter lovens § 63 a, stk. 1, kan eventuelt  

 indestående på bindingskontoen kræves frigivet.
De betingelser, der er nævnt  

 i  

 § 14, stk. 2 og 3, skal iagttages.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske  

 frigivelse efter stk. 1 to gange årligt.
§ 16.  

  

 Såfremt en ejendom, der er omfattet af lovens § 63 a, og som den 1.  

 januar 1995 omfattede 6 beboelseslejligheder eller færre, overgår til at være  

 omfattet af lov om midlertidig regulering af boligforholdene, udbetales en  

 positiv saldo efter reglerne i § 63 a, stk. 3 og 4. Der kan ske  

 frigivelse fire gange årligt.
De betingelser, der er nævnt i § 14, stk.  

 2,  

 skal iagttages.
Har ejendommen en konto med negativ saldo, fortsætter ejeren  

 med at afsætte beløb efter lovens § 63 a, indtil kontoen er  

 udlignet.
Kapitel 3 Fælles regler for bindingspligt efter kapitel 1  

 og 2 § 17.  

  

 Grundejernes Investeringsfond foretager stikprøvekontrol af de skete  

 indberetninger efter §§ 6 og 12 og kan til brug herfor forlange  

 indsendelse af dokumentation for de afholdte udgifter.
 § 18.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor pligtig indbetaling vedrørende et år ikke har fundet sted  

 inden det i §§ 7 og 13 nævnte tidspunkt, og betaling ikke sker efter  

 påkrav, påhviler det Grundejernes Investeringsfond at rette henvendelse til  

 den  

 restanceinddrivelsesmyndighed, der er nævnt i § 22 a, stk. 6, i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene og § 63 d, stk. 5, i  

 lov  

 om leje, med begæring om, at restanceinddrivelsesmyndighed inddriver det  

 skyldige beløb.
 § 19.  

  

 Ved udbetaling efter § 22 e i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene og § 63 f i lov om leje kan Grundejernes  

 Investeringsfond kræve den dokumentation, der efter fondens skøn er fornøden.
 § 20.  

  

 Vedrørende Grundejernes Investeringsfonds senest afsluttede regnskabsår skal  

 investeringsfonden hvert år senest den 30. juni give Socialministeriet  

 meddelelse om:
 1)  

 	  

 Antal ejendomme, som  

 er omfattet af hver af de to bindingsordninger.
 2)  

 	  

 Størrelsen af det  

 bindingspligtige areal for hver af ordningerne.
 3)  

 	  

 Størrelsen af det  

 samlede bindingspligtige beløb for hver af ordningerne.
 4)  

 	  

 Antal tilfælde for  

 hver af ordningerne, hvor inddrivelse ved restanceinddrivelsesmyndighedens  

 foranstaltning har været nødvendig i det senest forløbne regnskabsår samt  

 størrelsen af det inddrevne beløb.
 5)  

 	  

 Antal tilfælde, hvor  

 udbetaling er sket i medfør af § 22 a, stk. 5, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene og § 63 d, stk. 4, i lov om leje.
 6)  

 	  

 Antal tilfælde, hvor  

 udbetaling er sket i medfør af § 22 e, stk. 1 og 2, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og § 63 f, stk. 1-3, i  

 lov  

 om leje samt størrelsen af de udbetalte beløb.
 7)  

 	  

 Antal tilfælde, hvor  

 udbetaling er sket eller nægtet efter huslejenævns afgørelse herom, jf.  

 § 22 b, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 8)  

 	  

 Antal tvister efter  

 § 22, stk. 1, 2. pkt., i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 9)  

 	  

 Antal tvister om  

 udbetaling fra kontoen efter § 63 a i lov om leje.
 10)  

 	  

 Antal tvister mellem  

 ejere og Grundejernes Investeringsfond, der er afgjort af  

 huslejenævn/domstole.
 § 21.  

  

 Grundejernes Investeringsfond kan fra ejere af ejendomme, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse, kræve de efter fondens skøn fornødne oplysninger til  

 varetagelse af fondens opgaver efter denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Gebyr ved inddrivelse af beløb til Grundejernes  

 Investeringsfond § 22.  

  

 Det gebyr, der tilfalder restanceinddrivelsesmyndigheden for hver inddrivelse  

 af forfaldne beløb til Grundejernes Investeringsfond, jf. § 22 a i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene og § 63 d i lov om  

 leje, fastsættes til 100 kr. + ½ pct. af beløb udover 3.000 kr.
Kapitel 5 Gebyr for administration ved Grundejernes  

 Investeringsfonds udførelse af arbejder for ejerens regning § 23.  

  

 Grundejernes Investeringsfond kan som gebyr for administration ved  

 investeringsfondens udførelse af arbejder efter § 60 i lov om  

 midlertidig  

 regulering af boligforholdene, opkræve et beløb, der udgør 4,5 pct. af det  

 beløb, som investeringsfonden har lagt ud til arbejdernes udførelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger det  

 af investeringsfonden udlagte beløb 100.000 kr., kan der som gebyr opkræves  

 et  

 beløb, der udgør 4,5 pct. af de første 100.000 kr. og 3 pct. af den del af  

 det  

 udlagte beløb, der ligger herudover.
 Stk. 3.  

  

 Grundejernes  

 Investeringsfond kan uanset det udlagte beløbs størrelse som mindste gebyr  

 opkræve 1.000 kr.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 136 af 14. marts 1996 om binding af afsætningsbeløb i  

 Grundejernes Investeringsfond, om gebyr ved inddrivelse af disse og om  

 administrationsgebyr. § 22 i bekendtgørelse nr. 136 af 14. marts 1996  

 finder, for så vidt angår gebyrer efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring,  

 fortsat anvendelse på beslutninger, der er truffet inden den 1. januar 1998,  

 og  

 hvortil der er meddelt kommunalbestyrelsen en bindende tilsagnsramme om inden  

 den  

 1. juli 1998.
