Bekendtgørelse om markfrø  

1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om  

 frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 279 af 25. april 2001 om ændring af lov om  

 fødevarer,  

 og §§ 1 – 2 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 687 af 18. juli 1996, samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Et  

 parti frø af en art, der er nævnt i bilag 1 (markfrø), må kun sælges som frø  

 til såning efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om salg gælder også for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg,  

 fordeling, levering og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 –  

 2 gælder bekendtgørelsen ikke for 1)  

 	  

    

 levering af frø til  

 officiel kontrol, afprøvning og undersøgelse, 2)  

 	  

    

 levering af frø til  

 bearbejdning og pakning forudsat, at modtageren ikke får ejendomsret til  

 frøet, 3)  

 	  

    

 salg af frø til avl  

 af planter til dekorationsformål og 4)  

 	  

    

 frøafrensning m. m.,  

 der ikke skal anvendes til avl med landbrugsformål eller avl af plænegræs.
Registrering af virksomheder § 2.  

  

 En  

 virksomhed med sæde her i landet, der producerer frø til såning eller fører  

 frø  

 ind i landet med henblik på salg, skal være registreret i Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Skifter en  

 registreret virksomhed ejer, eller er den ikke længere registreringspligtig  

 efter stk.1, skal den skriftligt underrette direktoratet herom.
Stk. 3.  

  

 En registreret  

 virksomhed skal føre regnskab over køb, beholdninger og salg af frø.  

 Regnskabet  

 skal indeholde oplysninger om mængde, reference- eller avlspartinummer for  

 ind-  

 og udgåede partier samt om afsender og modtager af disse.
Regnskabet skal  

 opbevares  

 i mindst tre år.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 ophæve en virksomheds registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage  

 efter  

 påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse  

 om  

 betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 - 4  

 gælder ikke for en virksomhed, der udelukkende køber mærket og forseglet frø  

 her i landet og videresælger det uden at bryde forseglingen.
Avlsbestemmelser § 3.  

  

 Avl  

 skal ske på grundlag af en skriftlig kontrakt mellem avleren og en  

 registreret  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for avl på arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 4.  

  

 Til  

 avl skal anvendes et udlægsparti, der opfylder betingelserne i stk. 2 - 3.
Stk. 2.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være af en sort, der 1)  

 	  

    

 er optaget a)  

 	  

    

 på den danske  

 sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter af  

 landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), eller b)  

 	  

    

 på Det Europæiske  

 Fællesskabs fælles sortsliste, eller 2)  

 	  

    

 er anmeldt til  

 optagelse på den danske sortsliste, og sorten optages, inden avlen anmeldes  

 til  

 endelig certificering, eller 3)  

 	  

    

 er tilladt anvendt i  

 en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, forudsat, at avlen skal  

 udføres til denne stat.
 Stk. 3.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være godkendt (certificeret) som præ-basisfrø, basisfrø eller, for  

 markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp, som certificeret frø  

 1.  

 generation.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan et parti F-materiale, jf. § 14, stk. 1, nr. 1, efter anmeldelse til  

 Plantedirektoratet anvendes til avl, hvis partiet er produceret på  

 forædlerens  

 ansvar, og dets sortsegenskaber svarer til sortsbeskrivelsen. §§ 9 - 11  

 gælder  

 tilsvarende.
 § 5.  

  

 Et  

 udlægsparti, der ikke er produceret her i landet, skal opfylde betingelserne  

 i  

 § 4 og § 11, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, og  

    

  

 skal anmeldes til Plantedirektoratet inden udsåning.  


  

 Anmeldelsen skal være ledsaget af partiets originale mærkeseddel  

 eller en kopi heraf. § 9 og § 30 gælder tilsvarende.
Avlskontrol § 6.  

  

 Et  

 areal med frø, der ønskes certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til  

 kontrol med, at avlsnormerne i bilag 2 er overholdt (avlskontrol).
Stk. 2  

  

 . Anmeldelse til  

 avlskontrol skal indsendes skriftligt til Plantedirektoratet senest den 15.  

 april, dog for vinterraps senest den 15. januar, og kan kun indsendes af en  

 registreret virksomhed.
Anmeldelsen må kun omfatte én avler, én art, én sort  

 og  

 én kategori.
Ved anmeldelse efter denne dato skal anmelderen dække  

 direktoratets merudgifter ved behandling af anmeldelsen, jf. bekendtgørelse  

 om  

 betaling for kontrol m.m. af frø og sædekorn.
Anmeldelser, der modtages efter  

 den 1. juli, afvises.
 § 7.  

  

 Avlskontrollen skal foretages af Plantedirektoratets markkontrollører.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk.1 kan  

 avlskontrollen af arealer med frø, der er anmeldt til avl af certificeret frø  

 1. og 2. generation, foretages af personer, som direktoratet har autoriseret  

 hertil efter bestemmelserne i bilag 3, afsnit A, forudsat, at der er tale om  

 frø, der i mindst de to foregående generationer har været under officiel  

 kontrol.
Direktoratet foretager stikprøvevis avlskontrol af de kontrollerede  

 arealer.
Stk. 3  

  

 . Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde  

 af kassation oplyses årsagen hertil.
Partikontrol § 8.  

  

 Plantedirektoratet  

 udtager efter anmodning fra en registreret virksomhed prøver af et parti, der  

 stammer fra et godkendt areal, og som agtes anmeldt til certificering, til  

 undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan prøverne udtages af en prøvetager, der er autoriseret hertil af  

 direktoratet efter bestemmelserne i bilag 3, afsnit B.
Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen af  

 prøverne skal foretages 1)  

 	  

    

 af direktoratet,  

 eller 2)  

 	  

    

 af et  

 frøanalyselaboratorium, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne i bilag 3, afsnit C, eller 3)  

 	  

    

 som en officiel  

 undersøgelse i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union, eller 4)  

 	  

    

 som en undersøgelse  

 udført under officielt kontrol i en anden medlemsstat af Den Europæiske  

 Union.
 § 9.  

  

 Et  

 parti, herunder blandinger, jf. § 19, skal anmeldes til prøvetagning i  

 forseglede pakninger, der er mærket med en officiel mærkeseddel efter  

 bestemmelserne i bilag 5.
 Stk. 2.  

  

 Partiet skal  

 være tilstrækkeligt ensartet, og partiets vægt må ikke overstige følgende  

 vægtgrænser med mere end 5 pct.:
 1)  

 	  

    

 Lupin, markært,  

 hestebønne og fodervikke 25 tons.
 2)  

 	  

    

 Frø af ungarsk vikke,  

 sandvikke og bederoe 20 tons.
 3)  

 	  

    

 Andre arter 10 tons.
 Stk. 3  

  

 . Forsegling skal  

 være foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og således, at den  

 ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen. § 8, stk. 2, gælder  

 tilsvarende.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan en virksomhed, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet, anmelde et  

 parti frø i forbindelse med, at partiet 1)  

 	  

    

 indlægges i silo  

 eller anden beholder, eller 2)  

 	  

    

 fyldes i ventilsække.
 Stk. 5.  

  

 Sker  

 prøvetagning af partiet i forbindelse med indlægning af partiet i en silo  

 eller  

 anden lagerbeholder, eller indeholder siloen eller beholderen et restparti  

 efter afsluttet udlevering, skal prøvetageren forsegle siloen eller  

 beholderen  

 efter afsluttet prøvetagning, hhv. udlevering.
 Stk. 6.  

  

 Skal forseglingen  

 brydes, og skal partiet genforsegles, skal det ske under prøvetagerens  

 tilsyn.
§ 10.  

  

 Prøvetagningen skal foregå i et egnet lokale, og partiet skal være let  

 tilgængeligt og klart adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et  

 egnet lokale til sin rådighed til neddeling, mærkning, forsegling og  

 opbevaring.
Lokalet skal være placeret i tilknytning til de lokaler, hvor den  

 øvrige del af prøvetagningsarbejdet foregår, og der skal være et aflåseligt  

 skab, som kun prøvetagerne har adgang til.
§ 11.  

  

 Virksomheden skal foranledige, at en prøve, der er udtaget af partiet efter §  

 8  

 indsendes til direktoratet til undersøgelse ved kontroldyrkning af, om  

 partiet  

 overholdt normerne i bilag 4 for sortsægthed og indhold af anden sort, senest 1)  

 	  

    

 den 25. april for  

 forårssået bælgsæd og industrifrø, 2)  

 	  

    

 den 15. maj for græs  

 og kløverarter, og 3)  

 	  

    

 den 1. september for  

 efterårssået rajgræs og vinterraps.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal prøver af et parti certificeret frø af andre arter end markært,  

 hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp og certificeret frø 2.  

 generation  

 af markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp kun indsendes efter  

 anmodning fra direktoratet.
Prøven skal opbevares i mindst et år.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for et parti, der ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen  

 senest den 15. august i høståret tilsender direktoratet et  

 kontroldyrkningsbevis udstedt af den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet,  

 hvoraf fremgår, at kontroldyrkningen er gennemført efter OECD-reglerne, jf. §  

 17, på et areal på mindst 12 m  

  

 2  

  

 , og at kvalitetsnormerne i bilag 4  

 for sortsægthed og indhold af anden sort er overholdt.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af kontroldyrkningen af et  

 udlægsparti.
Overholder partiet ikke kvalitetsnormerne i bilag 4 for  

 sortsægthed og indhold af anden sort, kan partiet ikke anvendes til videre  

 avl  

 af frø.
Certificering § 12.  

  

 Et  

 parti fra et godkendt areal kan anmeldes til Plantedirektoratet til  

 certificering.
Stk. 2  

  

 . Anmeldelsen skal  

 indsendes skriftligt til direktoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
Anmeldelsen skal angive, i hvilken kategori partiet ønskes  

 godkendt, jf. § 14. Af anmeldelsen skal fremgå, hvilke avlspartier eller  

 certificerede partier der indgår i det anmeldte parti og med hvilke mængder.
Stk. 3  

  

 . Stk. 1 - 2 og §  

 30 gælder tilsvarende for et parti, 1)  

 	  

    

 der er avlet i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union og stammer direkte fra a)  

 	  

    

 basisfrø eller  

 certificeret frø 1. generation, der er certificeret i en medlemsstat af Den  

 Europæiske Union eller i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union,  

 men hvis produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktionen af  

 frø  

 i en medlemsstat, eller b)  

 	  

    

 fra en krydsning af  

 basisfrø, der er certificeret i en medlemsstat, og basisfrø, der er godkendt  

 i  

 en ligestillet stat (hybridsorter), 2)  

 	  

    

 er mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 5, del II, afsnit A, og 3)  

 	  

    

 er ledsaget af et  

 officielt dokument, der indeholder de oplysninger, der er anført i bilag 5,  

 del  

 II, afsnit B.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 og §  

 30 gælder tilsvarende for et parti, 1)  

 	  

    

 der er avlet i en  

 stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, hvis a)  

 	  

    

 basisfrøet er avlet  

 eller godkendt her i landet eller i den pågældende stat, b)  

 	  

    

 den pågældende stats  

 produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktion af frø i en  

 medlemsstat, 2)  

 	  

    

 avlsstaten har  

 konstateret officielt, at partiet overholder avlsnormerne i OECD-reglerne,  

 jf.  

 § 17, og 3)  

 	  

    

 partiet er mærket som  

 ikke endeligt certificeret frø efter OECD-reglerne, jf. § 17, og 4)  

 	  

    

 er ledsaget af et  

 officielt OECD-certifikat.
 § 13.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti, hvis en undersøgelse af de udtagne  

 prøver har vist, at partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 14,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, kan direktoratet certificere et parti som præ-basis-  

 eller  

 basisfrø, selv om det ikke overholder normen i bilag 4 for spireevne, jf. dog  

 §  

 29.
§ 14.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti, som 1)  

 	  

    

 præ-basisfrø, hvis  

 det på a)  

 	  

    

 sortsvedligeholderens  

 eller dennes repræsentants ansvar er avlet på F-materiale, hvorved forstås  

 frø  

 af en forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl  

 af præ-basisfrø, b)  

 	  

    

 er bestemt til avl af  

 præ-basisfrø, basisfrø eller certificeret frø, og c)  

 	  

    

 opfylder  

 betingelserne for certificering som basisfrø, 2)  

 	  

    

 basisfrø, hvis det a)  

 	  

    

 på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar er avlet på  

 præ-basisfrø eller på F-materiale, der opfyldte betingelserne for  

 certificering  

 som basisfrø, og b)  

 	  

    

 er bestemt til avl af  

 certificeret frø eller, c)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 hybridsorter, indeholder frø til avl af enten hunlige eller hanlige  

 forældreplanter, 3)  

 	  

    

 certificeret frø af  

 andre arter end markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp, hvis  

 det a)  

 	  

    

 er avlet på basisfrø  

 eller på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basisfrø og b)  

 	  

    

 er bestemt til anden  

 avl end avl af frø til såning, 4)  

 	  

    

 certificeret frø 1.  

 generation af markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp, hvis det a)  

 	  

    

 er avlet på basisfrø  

 eller på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basisfrø, og b)  

 	  

    

 er bestemt til avl af  

 certificeret frø 2. generation eller til anden avl end avl af frø til såning, 5)  

 	  

    

 certificeret frø 2.  

 generation af markært, hestebønne, lupin, spindhør, oliehør og hamp, hvis det a)  

 	  

    

 er avlet på  

 certificeret frø 1. generation, på basisfrø eller på sortsvedligeholderens  

 eller dennes repræsentants ansvar på præbasisfrø og b)  

 	  

    

 er bestemt til anden  

 avl end avl af frø til såning.
§ 15.  

  

 Certificeres et parti ikke, skal alle mærkesedler fjernes fra partiet og  

 overgives til prøvetageren.
Ventilsække med fortrykt mærkeseddel skal tømmes,  

 eller mærkesedlen skal gøres ulæselig under prøvetagerens kontrol.
 § 16.  

  

 Et  

 parti præ-basisfrø eller basisfrø må sælges indtil udløbet af den sæson (1.  

 juli – 30. juni), der følger efter den sæson, hvor partiet er forseglet.
 Stk. 2.  

  

 Et parti  

 certificeret frø må sælges i et år efter den dato, hvor partiet er forseglet.
 Stk.3.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb kan gyldigheden forlænges for en ny periode, jf.  

 stk.  

 1 og 2, hvis en undersøgelse af en ny prøve af partiet viser, at normen for  

 spireevne i bilag 4 fortsat er overholdt. § 8 gælder tilsvarende.  

 Prøvetageren  

 foretager den nødvendige tillægsmærkning af partiet, jf. bilag 5, del I,  

 afsnit  

 C. § 15 gælder tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb kan restpartier, herunder blandinger, jf. § 19,  

 blandes, og det blandede parti kan anmeldes til certificering efter reglerne  

 i  

 §§ 8 – 15.
 Stk. 5.  

  

 Forlængelse af  

 gyldighedsperioden, jf. stk. 3, og certificering af restpartier, jf. stk. 4,  

 kan kun ske efter anmodning fra en registreret virksomhed.
 Stk. 6  

  

 . Viser en fornyet  

 undersøgelse af et parti præ-basissæd eller basissæd, at partiet ikke længere  

 overholder normen for spireevne i bilag 4, gælder § 13, stk. 2, tilsvarende.
 § 17.  

  

 Uanset §§ 8 - 15 kan Plantedirektoratet efter skriftlig ansøgning certificere  

 et parti efter de regler for certificering af markfrø, der sælges  

 internationalt, der er fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (OECD), hvis partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem  

 af  

 Den Europæiske Union.
Handelsfrø § 18.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 14 – 17 kan partier af frø af enårig  

 rapgræs,  

 bermudagræs, hanekløver, foderesparsette, alm. bukkehorn, ungarsk vikke og  

 sort  

 sennep godkendes af Plantedirektoratet uden forudgående avlskontrol, jf.  

 §§ 6 og 7, og sælges som ”handelsfrø”,  


  

 hvis det er tilstrækkeligt artsægte, og det på grundlag af en undersøgelse  

 af partiet efter bestemmelserne i §§ 8 – 12 er konstateret, at  

 partiet  

 overholder kvalitetsnormerne i bilag 4, del I, afsnit C, og del III, afsnit  

 B.
Frøblandinger § 19.  

  

 Partier af slægter og arter, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 bekendtgørelse om sædekorn og bekendtgørelse om grønsagsfrø må blandes og  

 sælges.
Blandinger, der indeholder frø af arter, der ikke er anført i bilag  

 1,  

 afsnit A (foderplanter), må dog ikke sælges og anvendes til avl af  

 foderplanter.
Partierne skal før blanding overholde betingelserne for salg  

 efter disse bekendtgørelser.
Stk. 2.  

  

 Partier af  

 forskellige arter og sorter omfattet af denne bekendtgørelse må på bestilling  

 af den endelige forbruger af frøet opdeles og uden særlig mærkning sælges i  

 småpakninger som ”Specialblanding”.
Pakningerne må ikke  

 videresælges.  

 Specialblandinger skal have en anden sammensætning end frøblandinger anført  

 på  

 virksomhedens bestillingsliste.
 Stk. 3.  

  

 Blandinger skal  

 fremstilles under prøvetagerens tilsyn.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhederne  

 skal føre regnskab over forbrug og salg af frø, der sælges efter stk. 1, 2 og  

 3.
§ 20.  

  

 Partier af olie- og spindplanter kan handles som sammensatte sorter.
Ved en  

 sammensat sort forstås en blanding af certificeret frø af en bestøverafhængig  

 hybrid (hunkomponenten som er hansteril) og certificeret frø af en eller  

 flere  

 bestøversorter (hankomponenten).
 Stk. 2.  

  

 Blandingen sker  

 i forhold, der i forening bestemmes af de personer, der er ansvarlige for  

 vedligeholdelsen af de under stk.1 nævnte komponenter.
 Stk. 3.  

  

 Blandingen under  

 stk. 2 skal anmeldes til Plantedirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Frøene af hun-  

 og hankomponenterne skal bejdses ved anvendelse af forskelligfarvet  

 bejdsemiddel.
 Stk. 5.  

  

 Pakninger af frø  

 skal mærkes efter bestemmelserne i bilag 5.
Småpakninger § 21.  

  

 En  

 registreret virksomhed må opdele partier af frø af foderplanter og af bederoe  

 af kategorierne basisfrø og certificeret frø i småpakninger og sælge disse  

 forudsat, at frøet overholder kvalitetsnormerne i bilag 4 og er mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 5, samt at virksomheden ved tilmelding til  

 Erstatningsordningen for Markfrø har forpligtet sig til at betale erstatning  

 til køberen, hvis Plantedirektoratet efterfølgende konstaterer, at frøet ikke  

 overholdt disse normer.
 Stk. 2.  

  

 Småpakninger må  

 have følgende højeste nettovægt, fraregnet et eventuelt indhold af  

 granulerede  

 bekæmpelsesmidler, pilleringsmidler og andre faste tilsætningsstoffer:
 1)  

 	  

    

 Bederoefrø  

 (”EF-småpakning”):
a)  

 	  

    

 monogermt frø og  

 præcisionsfrø: 2,5 kg eller indtil 100.000 frønøgler, og b)  

 	  

    

 andet frø: 10 kg.
 2)  

 	  

    

 Frø af foderplanter:
a)  

 	  

    

 blandinger af frø til  

 andet formål end avl af foderplanter (”EF A-småpakning”): 2 kg, og b)  

 	  

    

 basisfrø,  

 certificeret frø eller handelsfrø samt blandinger af frø (”EF  

 B-småpakning”):  

 10 kg.
 § 22.  

  

 Virksomheden skal meddele Plantedirektoratet, hvornår opdelingen begyndes med  

 oplysning om referencenumre på de partier, der opdeles.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal en virksomhed, der pr. sæson udvejer mindre end 25 tons frø, og heraf  

 højst 5 tons frø af plænegræsser, og alene sælger småpakninger direkte til  

 den  

 endelige forbruger, kun anmelde, hvilke partier der i sæsonens løb vil blive  

 opdelt.
Senest den 31. juli skal virksomheden meddele direktoratet, hvilke  

 mængder der er opdelt i den forløbne sæson.
 Stk. 3  

  

 . Opdeles partier,  

 der ikke er avlet her i landet, skal meddelelsen være ledsaget af de  

 officielle  

 analysebeviser og en mærkeseddel fra partierne eller en kopi af  

 mærkesedlerne.
Stk. 4.  

  

 Småpakninger må  

 sælges indtil udløbet af den sæson (1. juli – 30. juni), der følger  

 efter den  

 sæson, hvor partiet er forseglet.
Gyldighedsperioden kan forlænges til den  

 derpå følgende 30. juni.
Bejdsning § 23.  

  

 Til  

 kemisk behandling (bejdsning) må kun anvendes bejdsemidler, der er godkendt  

 hertil af  

    

  

 Miljø- og Energiministeriet,  

 Miljøstyrelsen.
Bejdsemidlet skal være fordelt ensartet i partiet.
Er  

 bejdsemidlet optaget i Danmarks JordbrugsForsknings fortegnelse over  

 anerkendte  

 plantebeskyttelsesmidler, skal midlet være anvendt i de mængder, der er anfør  

 i  

 fortegnelsen.
Andre midler skal være anvendt i den mængde, der er anført på  

 etiketten.
Oplysning om det anvendte middel og doseringen af dette skal  

 meddeles Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Bejdses et parti  

 certificeret markært eller raps, skal der gennemføres en ny undersøgelse af,  

 om  

 partiet stadig overholder normen for spireevne i bilag 4, del I, afsnit A,  

 tabel 2, hhv. del III, afsnit A, nr. 3. § 9 og § 13, stk. 2, gælder  

 tilsvarende.
Stk. 3.  

  

 Et parti bejdset  

 markært eller raps må ikke sælges, før analyseresultatet foreligger, med  

 mindre 1)  

 	  

    

 spireevnen før  

 bejdsning var mindst 5 pct. højere end normen i bilag 4, del I, afsnit A,  

 tabel  

 2, hhv. del III, afsnit A, nr. 3, 2)  

 	  

    

 bejdsning er  

 foretaget samme sæson som certificering af partiet, og 3)  

 	  

    

 den virksomhed, der  

 lader bejdsning foretage, ved tilmelding til Erstatningsfonden for Markfrø  

 har  

 forpligtet sig til at betale erstatning til den endelige køber, hvis  

 resultatet  

 af undersøgelsen viser, at partiet ikke overholdt normen for spireevne jf.  

 nr.  

 1.
Plantepas § 24.  

  

 Ved salg eller flytning her i landet af et parti frø af bederoe skal partiet  

 være forsynet med eller ledsaget af et plantepas, der indeholder de  

 oplysninger, der er anført i bilag 5, del VI.
Plantepassets udformning skal  

 være godkendt af Plantedirektoratet eller af afsenderlandets officielle  

 kontrolmyndighed.
Plantepasset må ikke anvendes til andre frøpartier end det,  

 det er udstedt til.
 Stk. 2.  

  

 For et parti frø  

 af bederoe, der er avlet her i landet, udstedes plantepasset af direktoratet  

 eller af en virksomhed, der er godkendt hertil af direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Frø af bederoe,  

 der er avlet i og føres ind i landet fra en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, skal være mærket med eller ledsaget af et plantepas, der er  

 udstedt på grundlag af en officiel konstatering af, at partiet overholder  

 bestemmelserne i Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 77/93/EØF, bilag 4,  

 afsnit II, del B, nr. 27, om frihed for forekomst af Beet necrotic yellow  

 vein  

 virus (rizomania).  


  

 Plantepasset skal  

 være udstedt af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet eller af en  

 virksomhed, der er godkendt hertil af kontrolmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

    

  

 For frø af bederoe, der indføres fra en stat,  

 der ikke er medlem af Den Europæiske Union, udstedes plantepasset af  

 direktoratet, når det på grundlag af det medfølgende  

 plantesundhedscertifikat,  

 har konstateret, at partiet overholder bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 indførsel og udførsel af planter m. m., bilag 4, om frihed for forekomst af  

 rizomania.
Salg § 25.  

  

 Et  

 parti må først sælges, når det er certificeret, jf. dog § 18.
Stk. 2.  

  

 Partiet må  

 sælges uanset, om resultatet af kontroldyrkningen, jf. § 11, stk. 4,  

 foreligger.
Godkendes partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle  

 restpartier ikke sælges som frø til såning.
 § 26.  

  

 Frø, herunder blandinger, skal sælges i lukkede pakninger.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 frø af markært og hestebønne sælges i løs vægt direkte til den endelige  

 forbruger her i landet.
Oplysningerne på den officielle mærkeseddel, jf.  

 bilag  

 5, afsnit I, A, skal også meddeles forbrugeren i et særligt følgedokument.  

 Partiet skal under prøvetagerens tilsyn udleveres direkte til den endelige  

 forbruger og må ikke føres tilbage til salgsvirksomheden.
 § 27.  

  

 Uanset § 25, stk. 1, må et parti fra et areal, der er godkendt ved  

 avlskontrol,  

 jf. §§ 6 og 7, sælges som ikke endeligt certificeret frø til en medlemsstat  

 af  

 Den Europæiske Union med henblik på endelig certificering i denne stat.  

 Partiet  

 skal være mærket med oplysningerne i bilag 5, del II, afsnit A, og skal være  

 ledsaget af et officielt dokument, der indeholder oplysningerne i bilag 5,  

 del II,  

 afsnit B.
Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet kan tillade, at et parti, der er anmeldt til  

 certificering,  

 sælges, før resultatet af undersøgelsen for spireevne foreligger, forudsat,  

 at 1)  

 	  

    

 salg kun sker til  

 første led i handelskæden, 2)  

 	  

    

 der foreligger et  

 foreløbigt analysebevis, og 3)  

 	  

    

 virksomheden a)  

 	  

    

 har meddelt  

 direktoratet køberens navn og b)  

 	  

    

 ved en  

 tillægsmærkning har anført oplysningerne i bilag 5, del I, afsnit D.
§ 28.  

  

 Uanset § 25, stk. 1, må et parti bestemt til anvendelse som markfrø sælges  

 ucertificeret 1)  

 	  

    

 til en stat, der ikke  

 er medlem af Den Europæiske Union, 2)  

 	  

    

 som råvare til en  

 registreret virksomhed her i landet forudsat, at der er sikkerhed for frøets  

 identitet.
Stk. 2.  

  

 Uanset § 25,  

 stk. 1, kan Plantedirektoratet tillade, at et parti sælges ucertificeret til  

 anvendelse her i landet 1)  

 	  

    

 i små mængder til  

 forsøg, videnskabelige formål og forædling og 2)  

 	  

    

 i passende mængder  

 til andre undersøgelses- eller forsøgsformål end nævnt i nr. 1 forudsat, at  

 frøet er af en sort, der er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste,  

 jf.  

 § 4, stk. 2, nr. 1.
 Stk.3.  

  

 Tilladelse til  

 salg efter stk. 2 af frø af en genetisk modificeret sort meddeles kun, hvis  

 der  

 på grundlag af en officiel miljørisikovurdering er truffet alle  

 hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at undgå skadelige indvirkninger på menneskers sundhed  

 og  

 miljøet.
 Stk. 4.  

  

 Frø, der sælges  

 efter stk. 2, skal være mærket med oplysningerne i bilag 5, del IV, afsnit B.
 § 29.  

  

 Ved salg af et parti præ-basis- eller basissæd, der ikke overholder normen i  

 bilag 4 for spireevne, jf. § 13, stk. 2, skal virksomheden oplyse den  

 konstaterede spireevne ved en tillægsmærkning, jf. bilag 5, del I, afsnit D,  

 og  

 skal meddele Plantedirektoratet, at tillægsmærkning er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg af et  

 parti af en genetisk modificeret sort skal oplysning herom fremgå klart af  

 salgskataloger m. v.
§ 30.  

  

 Et  

 parti, der er produceret i udlandet, kan sælges, hvis 1)  

 	  

    

 sorten er optaget på  

 den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste,  

 og 2)  

 	  

    

 partiet er certificeret a)  

 	  

    

 i en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union, eller b)  

 	  

    

 i en stat, hvis  

 produktion af frø ved beslutning af Rådet for Den Europæiske Union er  

 godkendt  

 som ligestillet med produktion af frø i en medlemsstat, og 3)  

 	  

    

 partiet, hvis det er  

 produceret i en ligestillet stat, a)  

 	  

    

 er mærket efter  

 OECD-reglerne, jf. § 17, og er ledsaget af et officielt OECD-certifikat, b)  

 	  

    

 er ledsaget af et  

 originalt ISTA-analysebevis eller, for frø fra USA og Canada, et officielt  

 AOSA-analysebevis eller en kopi af analysebeviset, og c)  

 	  

    

 på hver pakning er  

 forsynet med en officiel erklæring om, at partiet opfylder EF-reglerne og  

 -standarderne.
 Stk. 2.  

  

 Et parti med en  

 samlet vægt på over to kilo, der føres ind i landet fra en ligestillet stat  

 med  

 henblik på salg, skal anmeldes til Plantedirektoratet og skal være ledsaget  

 af  

 et ledsagedokument, der indeholder oplysninger i bilag 5, del VII.
Administrative bestemmelser § 31.  

  

 Plantedirektoratet  


  

 kan efter  

 skriftlig ansøgning  


  

 tillade salg af  

 et parti, der ikke overholder betingelserne i bekendtgørelsen, hvis det er  

 nødvendigt for at overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med  

 frø.
 § 32.  

  

 Plantedirektoratet fører kontrol med, at reglerne i bekendtgørelsen  

 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratets kontrol- og analyseresultater offentliggøres.
§ 33.  

  

 Klage over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 indgives til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den, afgørelsen vedrører.
Klagen skal stiles til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Departementet, og sendes til  

 Plantedirektoratet.
 § 34.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1 - 3, § 5, § 15,  

 § 16, stk. 1 og 2, § 19, § 20, stk. 3 – 5, §§ 21 – 30  

 straffes med  

 bøde.
§ 35.  

  

 En  

 autorisation meddelt i medfør af bilag 3 A, B og C, jf. § 7, stk. 2 og § 8,  

 stk. 2 og stk. 3 kan fratages, hvis det konstateres, at 1)  

 	  

    

 en eller flere af de  

 betingelser, der fremgår af bilag 3 A, B eller C, ikke er opfyldt, eller 2)  

 	  

    

 virksomheden trods  

 påkrav herom har undladt at betale skyldige kontrolafgifter.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2003.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Bek  

 Bekendtgørelse nr. 52 af 24. januar 2000 om markfrø ophæves.
Plantedirektoratet, den 10. december  

 2003 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Arter omfattet af bekendtgørelsen Frø af alle arter må sælges som præ-basisfrø, basisfrø og  

 certificeret frø 1. generation.
 For arter, hvor frø må sælges som certificeret frø 2.  

 generation, er anført: ”(C2)”.
 For arter, hvor frø må sælges som handelsfrø, er anført:  

 ”(H)”.
A.
Foderplanter 1.
Græsser Agrostis canina  

  

 L.
Hundehvene Agrostis gigantea  

  

 Roth Stortoppet hvene Agrostis stolonifera  

  

 L.
Krybhvene Agrostis capillaris  

  

 L.
Alm. hvene Alopecurus pratensis  

  

 L.
Engrævehale Arrhenatherum elatius  

  

 (L.) P.
Beauv. ex J.
Presl & C.
Presl.
Alm. draphavre Bromus catharticus  

  

 Vahl Amerikansk hejre Bromus sitchensis  

  

 Trin.
Alaskahejre Cynodon dactylon  

  

 (L.) Pers.
Bermudagræs (H) Dactylis glomerata  

  

 L.
Alm. hundegræs Festuca arundinacea  

  

 Schreb.
Strandsvingel Festuca  

  

 ovina L.
Fåresvingel Festuca lemanii  

  

 T.
Bastard Stivbladet svingel Festuca pratensis  

  

 Huds.
Engsvingel Festuca rubra  

  

 L.
Rød svingel X Festulolium Rajsvingel (Hybrider, der  

 stammer fra en krydsning af engsvingel med italiensk rajgræs (herunder  

 westerwoldisk rajgræs)) Lolium multiflorum  

  

 Lam.
Italiensk rajgræs Lolium perenne  

  

 L.
Alm. rajgræs Lolium x boucheanum  

  

 Knuth Hybridrajgræs Phleum bertolonii  

  

 DC.
Knoldrottehale Phleum pratense  

  

 L.
Timoté Poa annua  

  

 L.
Enårig rapgræs (H) Poa nemoralis  

  

 L.
Lundrapgræs Poa palustris  

  

 L.
Stortoppet rapgræs Poa pratensis  

  

    

  

 L.
Engrapgræs Poa trivialis  

  

 L.
Alm. rapgræs Trisetum flavescens  

  

 (L.) P.
Beauv.
Alm. guldhavre 2.
Bælgplanter Hedysarum coronarium  

  

 L.
Rød hanekløver (H) Lotus corniculatus  

  

 L.
Alm. kællingetand Lupinus albus  

  

 L.
Hvid lupin (C2) Lupinus angustifolius  

  

 L.
Smalbladet lupin (C2) Lupinus luteus  

  

 L.
Gul lupin (C2) Medicago lupulina  

  

 L.
Humlesneglebælg Medicago sativa  

  

 L.
Lucerne Medicago sativa  

  

 L  

                                                                          .  

                                                                              

 nothosubsp.  

  

 varia (  

  

 Martyn)  

 Arcang.
Sandlucerne Onobrychis viciifolia  

  

 Scop.
Foderesparsette (H) Pisum sativum  

  

 L. convar.  

  

 speciosum  

  

 (Dierb.) Alef.
Markært (C2) Trifolium alexandrinum  

  

 L.
Aleksandrinerkløver Trifolium hybridum  

  

 L.
Alsikekløver Trifolium incarnatum  

  

 L.
Blodkløver Trifolium pratense  

  

    

  

 L.
Rødkløver Trifolium repens  

  

 L.
Hvidkløver Trifolium resupinatum  

  

 L.
Omvendt kløver Trigonella foenum-graecum  

  

 L.
Alm. bukkehorn (H) Vicia faba  

  

 L.
Hestebønne (C2) Vicia pannonica  

  

 Crantz Ungarsk vikke (H) Vicia sativa  

  

 L.
Fodervikke Vicia villosa  

  

 Roth Sandvikke 3.
Andre arter Brassica napus  

  

    

  

 L. var.  

  

 napobrassica  

  

 (L.) Rchb.
Kålroe Brassica oleracea  

  

 L. var.  

  

 medullosa  

  

 Thell.
Fodermarvkål Phacelia tanacetifolia  

  

 Benth.
Alm. honningurt Raphanus sativus  

  

 L. var.  

  

 oleiformis  

  

 Pers.
Foderræddike, olieræddike B.
Bederoe Beta vulgaris  

  

 L. var.  

  

 rapacea  

  

 W.D.J.
Koch Foderbede Beta vulgaris  

  

 L. var.  

  

 altissima  

  

    

 Döll  

                                                                          .
Sukkerroe C.
Olie- og spindplanter Brassica juncea  

  

    

  

 (L.)  

 Czern.
Sareptasennep Brassica napus  

  

    

  

 L.
Raps Brassica nigra  

  

    

  

 (L.) W.D.J.  

 Koch Sort sennep (H) Brassica rapa  

  

 L. subsp.  

  

 oleifera  

  

 (DC.) Metzg.
Rybs Carum carvi  

  

    

  

 L.
Kommen Cannabis sativa  

  

    

  

 L.
Hamp, af godkendte sorter med et indhold af  

 tetrahydrocannabinol på højst 0,3 pct., jf. bekendtgørelse om euforiserende  

 stoffer (C2) Linum usitatissimum  

  

    

  

 L.
Spindhør og oliehør, former af alm. hør (C2) Papaver somniferum  

  

 L.
Opiumvalmue Sinapis alba  

  

 L.
Gul sennep Bilag 2 Avlsnormer A.
Forfrugt 1. Arter af  

 græsmarksplanter Arealet skal være  

 fri for angivne arter eller sorter i mindst det anførte antal hele  

 kalenderår.
Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret frø a)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 forskellige arter af hhv.
i)  

 	  

    

 for græsser ii)  

 	  

    

 for  

 græsmarksbælgplanter 5 år 5 år 3 år 3 år b)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af samme art i)  

 	  

    

 for græsser ii)  

 	  

    

 for  

 græsmarksbælgplanter 5 år 7 år 3 år 3 år Tidsintervallerne anført under litra a kan med tilladelse fra  

 Plantedirektoratet nedsættes, hvis den tidligere dyrkede art ikke frembyder  

 nogen risiko for uønsket bestøvning, og frø af arten let kan frarenses, eller  

 der kan ske en sikker adskillelse ved frøanalysen i laboratoriet.
Tilladelse  

 gives, med mindre der er tale om avl af rajgræs i forhold til tidligere avl  

 af  

 anden art af rajgræs.
 For grønbrak med græsmarksplanter, hvor marken ikke er blevet  

 slået senest 15. maj, vil åremålskravene i litra a blive anvendt.
2. Andre arter af  

 foderplanter end græsmarksplanter og bestemmelser for frø af olie- og  

 spindplanter Arealet skal være fri for angivne arter eller sorter i mindst  

 det anførte antal hele kalenderår.
a)  

 	  

    

 Mellem avl af  

 forskellige sorter af markært, hestebønne, hvid lupin, smalbladet lupin, gul  

 lupin og opiumvalmue 2 år b)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 kålroe eller turnips og i)  

 	  

    

 tidligere avl af  

 raps og rybs mindst 16 år ii)  

 	  

    

 tidligere avl af  

 andre, beslægtede arter mindst 8 år c)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 forskellige arter af korsblomstrede foder- og olieplanter samt mellem  

 havekål, radise og ræddike mindst 8 år d)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af samme art kålroe, turnips, fodermarvkål, radise og  

 ræddike mindst 8 år e)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af samme art af raps, rybs og sennep mindst 6 år f)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 sorter af raps eller rybs med et forskelligt indhold af erucasyre og /eller  

 glucosinolater mindst 8 år g)  

 	  

    

 Imellem frøavl af  

 forskellige sorter af alm. hør, kommen, alm. honningurt og hamp mindst 3 år 3. Bederoe Arealet skal være fri for angivne arter eller sorter i  

 mindst det anførte antal hele kalenderår.
a)  

 	  

    

 I forhold til  

 tidligere frøavl af bederoe 8 år b)  

 	  

    

 I forhold til  

 tidligere avl af bederoe til foder eller fabriksbrug 4 år B.
Mindsteafstande 1. Græsmarksplanter a)  

 	  

    

 For  

 fremmedbefrugtede arter skal der være følgende mindsteafstande mellem  

 frømarker og andre pollenkilder  

  

 :
Arealer  

 til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret  

 frø  

  

 1) Mark på over 2 ha Mark på under 2 ha 200 m 200  

 m 50 m 100  

 m 1)  

 	  

    

 Ved  

 OECD-certificering skal partiets mærkeseddel påføres bemærkning om, at frøet  

 ikke må benyttes til videre opformering, med mindre afstandene har været  

 mindst 100 m, henholdsvis 200 m Ved andre pollenkilder forstås:
 i)  

 	  

    

 Andre frømarker  

 med anden sort – for rajgræsarterne og rød svingel dog kun for sorter  

 med  

 samme ploidi.
 ii)  

 	  

    

 Andre frømarker  

 med beslægtede arter, som kan indkrydses, f.eks. arter af rajgræs med samme  

 ploidi.
 iii)  

 	  

    

 Marker og udyrkede  

 områder med ukendte sorter af arten, der kommer til blomstring.
 b)  

 	  

    

 De anførte  

 mindsteafstande kan med tilladelse fra Plantedirektoratet nedsættes, hvis der  

 findes en tilstrækkelig beskyttelse mod uønsket fremmedbestøvning.
 c)  

 	  

    

 For sorter af  

 rajgræsarterne og rød svingel med forskellig ploidi samt for selvbestøvende  

 og apogame arter skal der være en afstand på mindst 1 m mellem forskellige  

 arter og sorter.
2. Olie- og  

 spindplanter a) For at undgå, at foder- og olieplanter af  

  

 Brassica  

  

 -slægten krydses med andre  

  

 Brassica  

  

 -arter, skal afstanden til  

 frømarker med andre  

  

 Brassica  

  

 -arter  

 være mindst 200 m ved avl af præ-basisfrø og basisfrø og 100 m ved avl af  

 certificeret frø. Ved avl af hybridraps eller hybridrybs er kravet dog  

 henholdsvis 500 m og 300 m.
 b) For at undgå krydsbestøvning mellem forskellige sorter af  

 samme art skal der overholdes mindst følgende afstande:
Art Arealer til avl af Præ-basis/basisfrø Certificeret frø Raps (andre end hybrider) 200 m 100 m Rybs (andre end hybrider) 500 m 200 m Hybridsorter af raps og rybs 500 m 300 m Sort sennep 500 m 200 m Mellem sorter af andre  

  

 Brassica-  

  

 arter 800 m 500 m Gul sennep 500 m 200 m Olieræddike 500 m 200 m Opiumvalmue 400 m 200 m Kommen 400 m 200 m Hestebønne 400 m 200 m Alm. honningurt 400 m 200 m Hvid lupin 200 m 100 m Smalbladet lupin 200 m 100 m Gul lupin 200 m 100 m Hamp, enbo 5.000 m 1.000 m Hamp, andre end enbo 400 m 200 m c)  

 	  

    

 De anførte afstande  

 kan med tilladelse fra Plantedirektoratet nedsættes, hvis der findes  

 tilstrækkelig beskyttelse mod uønsket fremmedbefrugtning.
 d)  

 	  

    

 For selvbefrugtede  

 arter, f.eks. markært og alm. hør, skal der mellem forskellige sorter være en  

 afstand på mindst 1 m.
 e)  

 	  

    

 For hvid lupin,  

 smalbladet lupin og gul lupin er afstanden 50 m for arealer til avl af  

 certificeret frø, hvis der er tale om avl af 2. Generation, og marken er  

 større  

 end 2,0 ha.
3. Bederoe For at undgå krydsning af forskellige sorter af samme art  

 eller krydsning med andre varianter skal der overholdes mindst følgende  

 afstande:
Arealer til avl af Mindste afstand Basisfrø Certificeret frø 1)  

 	  

    

 til frømarker af  

 sukkerroe af anden sort 1.000 m 800 m 2)  

 	  

    

 til frømarker af  

 andre bederoeformer 1.000 m 1.000 m 3)  

 	  

    

 til frømarker af  

 rødbede eller blomstrende afgrøder heraf 1.200 m 1.200 m De anførte afstande gælder også i forhold til stokløbere i 1.  

 års marker, der blomstrer på samme tidspunkt som frøavlsarealet, samt til  

 blomstrende planter af strandbede.
C.
Forekomst af  

 anden sort / art 1.  

 Græsmarksplanter Arealer til avl af Basisfrø Certificeret frø Største tilladte forekomst af anden sort i a)  

 	  

    

 andre arter end  

 engrapgræs Højst 1 plante  

  

 pr. 30 m  

  

 2 Højst 1 plante  

  

 pr. 10 m  

  

 2 b)  

 	  

    

 engrapgræs, –  

 	  

    

 monoklone sorter Højst 1 plante  

  

 pr. 20 m  

  

 2 Højst 6 planter  

  

 pr. 10 m  

  

 2 –  

 	  

    

 flerklonede sorter Højst 1 plante  

  

 pr. 20 m  

  

 2 Højst 4 planter  

  

 pr. 10 m  

  

 2 Størst tilladte forekomst af anden art af rajgræs og rajsvingel  

 i rajgræs og rajsvingel Højst 1 plante  

  

 pr. 50 m  

  

 2 Højst 1 plante  

  

 pr. 10 m  

  

 2 2. Andre arter end  

 græsmarksplanter, dog ikke hybridraps Højeste antal pr.  

 10 m  

  

 2 Avl af  

 præ-basis/basisfrø Avl af  

 certificeret frø C1 C2 Største tilladte forekomst af anden sort i –  

    

  

 markært, hestebønne,  

 kålroe og fodermarvkål 1 3 5 –  

    

  

 olie- og spindhør 5 20 25 -  

    

  

 vår- og vinterraps  

 (olie), (andre end hybrid), sareptasennep, alm. honningurt, sort sennep,  

 kommen, hamp og arter af lupin 1 pr. 30 m  

  

 2 1 1  

  

 1) –  

    

  

 foderraps, rybs og  

 gul sennep 1 3 –  

    

  

 opiumvalmue 2 5 1) Kun for hamp og lupin 3. Hybridraps a) Største tilladte forekomst af anden sort ved i) Avl af basisfrø Indavlet linie 0,1% (1 plante pr. 30 m²) Hybrid:
Hanlig komponent 0,1% (1 plante pr. 30  

 m²) Hunlig komponent (pollensteril) 0,2% (2 planter pr. 30 m²) ii) Avl af certificeret frø Hanlig komponent 0,3% (2 planter pr. 10 m²) Hunlig komponent (pollensteril) 1,0% (3 planter pr. 10 m²) b) Pollensteriliteten skal mindst være 99% ved avl af  

 basisfrø og mindst 98% ved avl af certificeret frø. Bedømmelsen af dette skal  

 ske ved at undersøge blomster for fravær af fertile støvdragere.
c) Avl af hybridraps skal besigtiges tre gange, idet den  

 første udføres inden blomstringsstadiet, den anden i begyndelsen af  

 blomstringstadiet og tredje i slutningen af blomstringsstadiet.Virksomheden  

 skal indsende en rapport til Plantedirektoratet efter hver besigtigelse.
D.
Forekomst af  

 flyvehavre Ved den afsluttende besigtigelse må der ikke forekomme  

 flyvehavre på arealet.
E.
Høstkontrol 1)  

 	  

    

 Høstkontrol skal  

 gennemføres, hvis der på ejendommen er:
a) frøavl af to sorter af samme art b) frøavl til udsæd og avl af frø af samme art til andet  

 formål.
 2)  

 	  

    

 Markkontrolløren  

 skal ved sin besigtigelse konstatere eventuelle behov for høstkontrol.  

 Aftaler om høstkontrol skal ske ved anvendelse af en særlig  

 høstkontrolformular.
3)  

 	  

    

 Hvor der udføres  

 besigtigelse af en autoriseret kontrollør, påhviler det denne at aftale  

 høstkontrol med avleren.
For arealer, hvor en virksomhed har tilkendegivet,  

 at der foruden officiel kontrol udføres en autoriseret besigtigelse, påhviler  

 det virksomhedens kontrollør at aftale høstkontrol med avleren.
 4)  

 	  

    

 Høstkontrollen  

 udføres af virksomheden eller på virksomhedens anmodning af  

 Plantedirektoratet, når den først høstede avl er tærsket og leveret til  

 virksomheden eller oplagt på tørreri/lager i henhold til godkendt aftale.
 5)  

 	  

    

 Hvis der på en  

 ejendom er frøavl af to eller flere sorter af samme art til flere  

 virksomheder,  

 skal virksomhederne indbyrdes aftale, hvilket firma der skal udføre  

 høstkontrollen.
 6)  

 	  

    

 Udført høstkontrol  

 skal rapporteres til virksomheden og Plantedirektoratet ved anvendelse af  

 høstkontrolformularen.
Bilag 3 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier A.
Autorisation  

 som markkontrollør 1)  

 	  

    

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et særligt skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
 2)  

 	  

    

 Formularen skal  

 udfyldes og underskrives af ansøgeren og skal attesteres af en person, der  

 kender og kan vurdere vedkommendes faglige kvalifikationer.
 3)  

 	  

    

 Ansøgeren skal have  

 gennemgået en jordbrugsfaglig eller lignende uddannelse, der sikrer, at  

 ansøgeren kan foretage markkontrol på forsvarlig måde.
 4)  

 	  

    

 Autorisation  

 meddeles, når ansøgeren har gennemført direktoratets kursus for nye  

 markkontrollører og bestået eksamen.
 5)  

 	  

    

 Markkontrolløren  

 tildeles et autorisationsnummer, der skal anføres sammen med kontrollørens  

 underskrift på besigtigelsesskemaer og inspektionsmeddelelser.
6)  

 	  

    

 Autorisationen  

 udstedes som en generel autorisation til at foretage markbesigtigelser af  

 arealer anmeldt af registrerede markfrøvirksomheder.
Kontrollører ansat i en  

 markfrøvirksomhed må kun besigtige arealer udlagt af denne virksomhed, med  

 mindre andet er aftalt mellem virksomheden og direktoratet.
 Markkontrolløren  

 skal gennemføre markbesigtigelser i overensstemmelse med ”Instruks for  

 markkontrollører af markfrø”, der opdateres årligt og øvrige anvisninger  

 fra  

 direktoratet.
Opretholdelse  

 af autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

    

 markkontrolløren  

 regelmæssigt foretager besigtigelser, b)  

 	  

    

 markkontrolløren  

 deltager i et af direktoratets årlige møder for autoriserede markkontrollører  

 mindst hvert tredje år, c)  

 	  

    

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem besigtigelser foretaget af  

 markkontrolløren og besigtigelser af samme arealer foretaget af direktoratet,  

 og d)  

 	  

    

 direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for gennemførelse af  

 besigtigelserne.
B.
Autorisation  

 som prøvetager 1)  

 	  

    

 Autorisation kan  

 meddeles en person, der er a)  

 	  

    

 uafhængig, eller b)  

 	  

    

 ansat af en fysisk  

 eller juridisk person, der ikke beskæftiger sig med produktion af,  

 forarbejdning af eller handel med markfrø, eller c)  

 	  

    

 ansat af en  

 registreret markfrøvirksomhed.
2)  

 	  

    

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Er ansøgeren ansat af en registreret virksomhed,  

 skal ansøgningen indsendes af denne.
Autorisation meddeles, når ansøgeren har  

 bestået direktoratets praktiske eksamen i prøvetagning.
For at opretholde  

 autorisationen skal prøvetageren herefter gennemføre direktoratets  

 førstkommende kursus i prøvetagning og bestå en teoretisk eksamen heri.
 3)  

 	  

    

 Før prøvetagning  

 ved autoriseret prøvetager kan påbegyndes, skal de afdelinger, hvor der  

 ønskes udført autoriseret prøvetagning, godkendes af Plantedirektoratet.  

 Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes den autoriserede  

 prøvetagning  

 gennemføres i virksomheden.
 4)  

 	  

    

 En prøvetager ansat  

 af en registreret markfrøvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 markfrø, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt mellem  

 virksomheden og direktoratet.
 5)  

 	  

    

 Prøvetagning skal  

 foretages efter gældende internationale metoder og i overensstemmelse med  

 ”Instruks i prøvetagning af frø” og øvrige anvisninger fra  

 direktoratet.
6)  

 	  

    

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

    

 prøvetageren  

 regelmæssigt udtager prøver, b)  

 	  

    

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 udtaget af prøvetageren og kontrolprøver af samme partier udtaget af  

 direktoratet, c)  

 	  

    

 prøvetageren mindst  

 hvert andet år deltager i direktoratets efteruddannelseskursus, og at mindst  

 en prøvetager fra hvert prøvetagningssted deltager i det årlige  

 efteruddannelseskursus, d)  

 	  

    

 virksomhedens  

 prøvetagere ved direktoratets auditbesøg findes at have udført  

 prøvetagningsopgaverne tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle  

 afvigelser og andre anvisninger fra direktoratet, og e)  

 	  

    

 direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for gennemførelse af  

 prøvetagningen.
C.
Autorisation  

 som frøanalyselaboratorium 1)  

 	  

    

 Autorisation kan  

 meddeles et laboratorium, der opfylder følgende krav:
 a)  

 	  

    

 Laboratoriet skal  

 være uafhængigt eller tilhøre en registreret markfrøvirksomhed.
 b)  

 	  

    

 Laboratoriet skal  

 have en ledende laborant, der er direkte ansvarlig for laboratoriets tekniske  

 arbejde, og som har de nødvendige kvalifikationer til fagligt at lede et  

 frøanalyselaboratorium.
 c)  

 	  

    

 Laboratoriets  

 laboranter skal have bestået eksamen afholdt af Plantedirektoratet i de  

 analyser og de arter, som autorisationen omfatter.
 d)  

 	  

    

 Laboratoriet skal  

 råde over lokaler og udstyr, som direktoratet kan godkende som  

 tilfredsstillende til udførelse af de analyser, som autorisationen omfatter.  

 Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes de autoriserede analyser  

 gennemføres i virksomheden.
 e)  

 	  

    

 Laboratoriets nationale  

 analysebevis med Plantedirektoratets logo skal godkendes af direktoratet.
2)  

 	  

    

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Autorisation meddeles med virkning fra den dato,  

 hvor direktoratet kan konstatere, at kravene i nr. 1 er opfyldt.
 3)  

 	  

    

 Et laboratorium,  

 der tilhører en registreret markfrøvirksomhed, må kun analysere partier af  

 markfrø, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og direktoratet.
4)  

 	  

    

 Autoriserede  

 analyser af markfrø skal udføres efter gældende internationale metoder og i  

 overensstemmelse med direktoratets anvisninger.
Resultaterne af  

 renhedsanalysen, spiringsanalysen og andre til certificering krævede analyser  

 skal umiddelbart efter analysernes afslutning indsendes til direktoratet til  

 brug ved certificering og kontrol af de pågældende partier.
5)  

 	  

    

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

    

 laboratoriet til stadighed overholder  

 kravene i nr. 1, b)  

 	  

    

 laboratoriets  

 laboranter regelmæssigt foretager de analyser, som autorisationen omfatter, c)  

 	  

    

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 analyseret af laboratoriet og kontrolprøver af samme partier analyseret af  

 direktoratet, d)  

 	  

    

 laboratoriets  

 analysebeviser ved direktoratets kontrol findes at være udfyldt  

 tilfredsstillende, e)  

 	  

    

 laboratoriet ved  

 direktoratets auditbesøg findes at have udført analyseopgaverne  

 tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle afvigelser og andre  

 anvisninger fra direktoratet, f)  

 	  

    

 laboratoriet har  

 deltaget i de årlige ringanalyser med et tilfredsstillende resultat, g)  

 	  

    

 laboratoriets  

 laboranter mindst hvert andet år deltager i direktoratets  

 efteruddannelseskurser, og at mindst en af laboratoriets laboranter deltager  

 i det årlige efteruddannelseskursus, og h)  

 	  

    

 direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for de analyser, som  

 laboratoriet er autoriseret til at udføre.
Bilag 4 Kvalitetsnormer I.
Foderplanter A.
Certificeret frø 1) Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.  

 Sortsrenheden for følgende arter skal mindst være (pct.):
a) Engrapgræs, énklonede sorter:
98 b) Markært og hestebønne:
 certificeret frø 1. generation:
 certificeret frø 2. generation:
99 98 c) Kålroe og fodermarvkål :
99 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsagelig  

 ved markbesigtigelse.
2) Sygdomme og skadegørere, der begrænser frøets brugsværdi,  

 må kun forekomme i den mindst mulige udstrækning.  

  

 For frø af lucerne gælder, at a) i) der ikke på dyrkningsstedet må være iagttaget symptomer  

 på  

  

 Ditylenchus dipsaci  

  

 (Kühn)  

 Filipjev (stængelnematod) siden den sidste, afsluttede vækstperiode, og  

 sygdommen må ikke være påvist ved laboratorieundersøgelser, eller ii) desinfektion skal have fundet sted, inden frøet sælges b) i) frøet skal have oprindelse i områder, der vides at være  

 fri for C  

  

 lavibacter michiganensis  

  

 ssp.  

  

 insidiosus  

  

 Davis et al.
c) i) Clavibacter  

 michiganensis  

  

 ssp.  

  

 insidiosus  

  

 Davis et al. ikke må vides at være forekommet på bedriften eller i dens  

 umiddelbare nærhed siden begyndelsen af den forudgående tiårsperiode, og at 1) afgrøden skal tilhøre en sort, der anerkendes som meget  

 resistent mod skadegøreren, eller 2) afgrøden ved høst endnu ikke var inde i sin fjerde,  

 afsluttende vækstperiode siden udsåning, og at der højst havde været én  

 frøhøst af afgrøden, eller 3) indholdet af affald som bestemt efter gældende  

 analyseregler ikke må overstige 0,1 vægtprocent, ii) der ikke må være iagttaget symptomer på skadegøreren på  

 dyrkningsstedet eller hos nogen afgrøde af lucerne, der støder op til det, i  

 løbet af henholdsvis den sidste, afsluttede vækstperiode eller de to sidste  

 vækstperioder, og iii) afgrøden skal være dyrket på jord, hvor der ikke har  

 været nogen afgrøde af lucerne i de sidste tre år inden dens udsåning.
3) Frøet skal overholde normerne i tabel 1 og 2 for  

 spireevne, renhed, indhold af frø og andre plantearter og indhold af hårde  

 frø samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø og andre  

 plantearter.
Tabel 1. Certificeret frø af græsser Arter Mindste spireevne  

 (antalsprocent) Mindste renhed Største indhold af frø af andre plantearter (vægtprocent) Antal skræppe, ud over rødknæ og strandskræppe Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter, gram I alt En enkelt art Alm. kvik 1 2 3 4 5 6 7 8 Stortoppet hvene 80 90 2,0 1,0 0,3 2 5 Andre hvene-arter 75 90 2,0 1,0 0,3 2 5 Engrævehale 70 75 2,5 1,0 0,3 5 30 Alm draphavre 75 90 3,0 1,0 0,5 5 80 Amerikansk hejre 75 97 1,5 1,0 0,5 10 200 Alaskahejre 75 97 1,5 1,0 0,5 10 200 Bermudagræs 70 90 2,0 1,0 0,5 2 5 Alm. hundegræs 80 90 1,5 1,0 0,3 5 30 Strandsvingel 80 95 1,5 1,0 0,5 5 50 Fåresvingel 75 85 2,0 1,0 0,5 5 30 Stivbladet svingel 75 85 2,0 1,0 0,5 5 30 Engsvingel 80 95 1,5 1,0 0,5 5 50 Rød svingel 75 90 1,5 1,0 0,5 5 30 Rajsvingel 75 96 1,5 1,0 0,5 5 60 Italiensk rajgræs 75 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Alm. rajgræs 80 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Hybridrajgræs 75 96 1.5 1,0 0.5 5 60 Knoldrottehale 80 96 1.5 1,0 0.3 5 10 Timoté 80 96 1.5 1,0 0.3 5 10 Enårig rapgræs 75 85 2.0 1,0 0.3 5 10 Rapgræs, øvrige arter 75 85 2.0 1,0 0.3 2 5 Alm. guldhavre 70 75 3.0 1,0 0.3 2 5 Bemærkninger til  

 tabel 1 1)  

 	  

    

 Alle friske  

 uspirede frø medregnes i spireevnen.
 2)  

 	  

    

 For en rapgræs  

 anses en procentdel på 0.8 vægtprocent af frø af andre rapgræsarter ikke som  

 en urenhed og medregnes ikke ved opgørelsen af største indhold af frø af  

 andre plantearter i kolonne 4 og 5.
 3)  

 	  

    

 Den i kolonne 5 for  

 alm. draphavre, engrævehale, alm. guldhavre anførte procent for en enkelt art  

 indbefatter ikke frø af rapgræs.
 4)  

 	  

    

 Vægtprocenten af  

 frø af agerrævehale må ikke overstige 0.3.
5)  

 	  

    

 Der må ikke findes  

 flyvehavre i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
For engrævehale, amerikansk  

 hejre, alaskahejre anses et samlet indhold på højst 2 frø af flyvehavre ikke  

 som en urenhed, hvis en ny prøve af samme vægt er helt fri for frø af  

 flyvehavre.
6)  

 	  

    

 Der må ikke findes  

 silke i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
Dog anses 1 frø af silke i den  

 foreskrevne prøve ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af samme størrelse  

 findes fri.
Undersøgelse for silke i andre arter end timoté skal kun  

 foretages, hvis der er tvivl om, at betingelserne er overholdt.
 7)  

 	  

    

 Andre arter end  

 knoldrottehale og timoté skal kun undersøges for skræppe, hvis der er tvivl  

 om, at normen i tabel 1 kolonne 7 er opfyldt.
 Tabel 2.  

  

 Certificeret  

 frø af bælgplanter og andre arter                                            .
Arter Mindste spireevne (antalsprocent Største indhold af hårde frø (antalsprocent), der må  

 medregnes i spireevne Mindste renhed (vægtprocent) Største indhold af frø af andre plantearter (vægtprocent) Antal skræppe, ud over rødknæ og  

  

    

  

  

 strand- skræppe Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter, gram I alt En enkelt art 1 2 3 4 5 6 7 8 1) Bælgplanter:
Rød hanekløver 75 30 95 2,5 1,0 5 120  

  

 1) Alm. kællingetand 75 40 95 1,8 1,0 10 30 Smalbladet lupin 75 20 98 0,5 0,3 5 1.000 Lupin, andre arter 80 20 98 0,5 0,3 5 1.000 Humlesneglebælg 80 20 97 1,5 1,0 10 50 Lucerne 80 40 97 1,5 1,0 10 50 Sandlucerne 80 40 97 1,5 1,0 10 50 Foderesparsette 75 20 95 2,5 1,0 5 400  

  

 2) Markært 80 - 98 0,5 0,3 5 1.000 Aleksandrinerkløver 80 20 97 1,5 1,0 10 60 Alsikekløver 80 20 97 1,5 1,0 10 20 Blodkløver 75 20 97 1,5 1,0 10 80 Rødkløver 80 20 97 1,5 1,0 10 50 Hvidkløver 80 40 97 1,5 1,0 10 20 Omvendt kløver 80 20 97 1,5 1,0 10 20 Alm. bukkehorn 80 - 95 1,0 0,5 5 450 Hestebønne 85 5 98 0,5 0,3 5 1.000 Vikke-arter 85 20 98 1,0 0,5 5 1.000 2)  

  

 Andre arter:
Kålroe 80 - 98 1,0 0,5 5 100 Fodermarvkål 75 - 98 1,0 0,5 10 100 Alm. honningurt 80 - 96 1,0 0,5 - 40 Olieræddike 80 - 97 1,0 0,5 5 300 Frugt 300 gram Frugt 600 gram Bemærkninger til  

 tabel 2 8)  

 	  

    

 Alle friske  

 uspirede frø medregnes i spireevnen.
 9)  

 	  

    

 Hårde frø medregnes  

 i spireevnen indtil det i kolonne 3 for arten angivne maksimale indhold.
 10)  

 	  

 For alm.  

 kællingetand anses en forekomst på 1 vægtprocent af rødkløver ikke som en  

 urenhed og medregnes ikke ved opgørelsen over største indhold af frø af andre  

 plantearter i kolonne 5 og 6.
 11)  

 	  

 Op til 0,5  

 vægtprocent af andre arter af lupin i lupin, af ært i markært, af storfrøede  

 vikkearter i storfrøede arter og småfrøede vikkearter i småfrøede arter anses  

 ikke som en urenhed og medregnes ikke ved opgørelsen over største indhold af  

 frø af andre plantearter i kolonne 5 og 6.
 12)  

 	  

 Vægtprocenten af frø  

 af stenkløver i bælgplanter må ikke overstige 0,3.
 13)  

 	  

 Vægtprocenten af frø  

 af kiddike og agersennep må ikke overstige 0,3 i  

  

 Brassica  

  

 - og ræddike-arter.
14)  

 	  

 Der må ikke findes  

 flyvehavre i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
Undersøgelse for flyvehavre  

 i partier af lupin og vikke, dog ikke hestebønne, behøver ikke foretages,  

 medmindre der er tvivl om, at betingelserne er overholdt.
15)  

 	  

 Der må ikke findes  

 silke i den i kolonne 8 anførte vægtmængde.
Dog anses 1 frø af silke i den  

 foreskrevne prøve af hanekløver og  

  

 Brassica  

  

 -arter  

 ikke for en urenhed, hvis en ny prøve af samme størrelse findes fri for  

 silke.
For alm. kællingetand, lucerne og kløver anses forekomsten af 1 frø af  

 silke i den i kolonne 8 anførte vægtmængde ikke som en urenhed, hvis en ny  

 prøve på 2 x mængden i kolonne 8 findes fri.
Undersøgelse for silke i partier  

 af lupin, markært, alm. bukkehorn, hestebønne,  

  

 Brassica  

  

 -arter og ræddike behøver ikke foretages, medmindre der  

 er tvivl om, at normerne i kolonne 8 er overholdt.
Undersøgelse  

 for skræppearter, ud over rødknæ og strandskræppe, skal udføres i den i  

 kolonne 8 anførte vægtmængde.
For lupin, foderesparsette, vikkearter og  

 markært behøver undersøgelsen ikke at blive gennemført, medmindre der er  

 tvivl om, at normerne i kolonne 7 er opfyldt.
 Yderligere  

 normer for lupin:
 17)  

 	  

 Procenten (i antal)  

 af frø af anden farve må ikke overstige 2 i bitterlupin og 1 i de øvrige  

 lupiner.
 18)  

 	  

    

 Procenten  

 (i antal) af frø af bitterlupin i frø af andre lupinsorter må ikke overstige  

 2,5.
B.
Præ-basisfrø og  

 basisfrø 1)  

 	  

    

 De normer og  

 bemærkninger, der er anført under A.
Certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 præ-basisfrø og basisfrø.
 2)  

 	  

    

 Bemærkning nr. 2,  

 3, 4, 6, 10, 11 og 15 anførte bestemmelser gælder dog ikke for basisfrø.
 3)  

 	  

    

 Der gælder følgende  

 strengere betingelser:
 a)  

 	  

    

 For følgende arter  

 skal sortsrenheden mindst være 99,7 pct.: Engrapgræs, (énklonede sorter),  

 markært, kålroe,  


  

 fodermarvkål og  

 hestebønne.
 b)  

 	  

    

 Undersøgelsen for  

 frø af andre plantearter gennemføres i en vægtmængde, der svarer til den i  

 tabel 1 og 2, kolonne 8, anførte.
 c)  

 	  

    

 Vægtprocenten af  

 frø af andre plantearter må ikke overstige 0,3. For amerikansk hejre og  

 alaskahejre dog 0,4. Ydermere må højst 20 frø være af en enkelt art i  

 vægtmængden anført i tabel 1 og 2, kolonne 8, jf. dog litra d og e.
 d)  

 	  

    

 I rapgræs må der  

 endvidere ved en undersøgelse af 500 frø af en rapgræsart højst forekomme 1  

 frø af andre rapgræsarter.
 e)  

 	  

    

 I engrævehale, alm.  

 draphavre, bermudagræs, alm. hundegræs, svingel- og rajgræsarter anses 80 frø  

 af rapgræs  


  

 ikke som en urenhed.
 f)  

 	  

    

 I guldhavre anses  

 20 frø af rapgræs ikke som en urenhed.
 g)  

 	  

    

 Det højeste  

 tilladte antal frø af skræppe, alm. kvik og agerrævehale er:
Arter Skræppearter, ud  

 over rødknæ og strandskræppe Alm. kvik Agerrævehale 1 2 3 4 1) Græsser  

  

 :
Hvene arter 1 1 1 Engrævehale 2 5 5 Alm. draphavre 2 5 5 Amerikansk hejre 5 5 5 Alaskahejre 5 5 5 Bermudagræs 1 1 1 Alm. hundegræs 2 5 5 Svingel arter 2 5 5 Rajsvingel 2 5 5 Rajgræs arter 2 5 5 Timoté arter 2 1 1 Rapgræs arter 1 1 1 Alm. guldhavre 1 1 1 2) Bælgplanter  

  

 :
Rød hanekløver 2 Alm. kællingetand 3 Lupin arter 2 Sneglebælg og lucerne 3 Foderesparsette 2 Markært 2 Kløver arter 3 Alm. bukkehorn 2 Guldhavre 2 3) Andre arter  

  

 :
Kålroe 2 Fodermarvkål 3 Alm honningurt - Olieræddike 2 h)  

 	  

    

 Bælgplantearterne  

 skal være fri for frø af stenkløver.
Dog anses 1 frø i den foreskrevne prøve  

 af rød hanekløver, alm. kællingetand, humlesneglebælg, lucerne og kløverarter  

 jf. tabel 2, ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af 2 x den foreskrevne  

 mængde er fri for stenkløver.
Undersøgelsen kan udelades i lupin,  

 foderesparsette, markært, alm. bukkehorn, hestebønne og vikkearter i)  

 	  

    

 Lupin:  

 Antalsprocenten af bitterlupin i andre lupinsorter må ikke overstige 1.
C.
Handelsfrø 1)  

 	  

    

 De betingelser, der  

 er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset  

 fra betingelserne vedr. sortsægthed og indhold af anden sort.
 2)  

 	  

    

 Der gælder dog de  

 nedenfor anførte lempeligere betingelser:
 a)  

 	  

    

 Det største  

 vægtprocentiske indhold af frø af andre plantearter, såvel i alt som af en  

 enkelt art, jf. tabel 1, kolonne 4 og 5 og tabel 2, kolonne 5 og 6, hæves med  

 1 procent.
 b)  

 	  

    

 For enårig rapgræs  

 anses en vægtprocent på 10 af frø af andre rapgræsarter ikke som urenhed.
 c)  

 	  

    

 For en vikke-art  

 anses en vægtprocent på 6 af frø af ungarsk vikke, fodervikke, sandvikke og  

 beslægtede kulturarter ikke som en urenhed.
 d)  

 	  

    

 I ungarsk vikke er  

 mindste renhedsprocent 97.
 e)  

 	  

    

 For hanekløver  

 anses 1 vægtprocent af frø af stenkløver ikke som en urenhed.
II.
Bederoe 1)  

 	  

    

 Frøet skal være  

 tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
 2)  

 	  

    

 Sygdomme, der  

 begrænser frøets brugsværdi, må kun forekomme i den mindst mulige  

 udstrækning.
 3)  

 	  

    

 Frøet skal  

 overholde følgende normer for renhed, indhold af andre plantearter, spireevne  

 og vandindhold:
Frø Mindste renhed (vægtprocent)  

  

 1) Mindre spireevne (antalsprocent) Højeste vandindhold (vægtprocent) 1 2 3 4 Sukkerroe  

  

 :
Genetisk monogermt frø 97 80 15 Teknisk monogermt frø (præcisionsfrø) 97 75 15 Flerkimet frø af sorter, i hvilken procenten af diploider  

 overstiger 85 97 73 15 Andet frø 97 68 15 Foderbede  

  

 :
Genetisk monogermt frø, teknisk monogermt frø  

 (præcisionsfrø) samt flerkimet frø af sorter, i hvilke procenten af diploider  

 overstiger 85 97 73 15 Andet frø 97 68 15 1)  

 	  

    

 Vægtprocenten af  

 frø af andre plantearter må ikke overstige 0,3. Heri ikke medregnet  

 eventuelle granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer.
 Yderligere normer  

  

 :
1)  

 	  

    

 Monogermt frø:  

  

 Mindst 90 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle én kimplante.
Antal  

 frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct.  

 beregnet af de spirede frønøgler.
 2)  

 	  

    

 Præcisionsfrø:
a)  

 	  

    

 Sukkerroe.  

  

 Mindst 70 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle én kimplante.
Antallet  

 af frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct.  

 beregnet af de spirede frønøgler.
b)  

 	  

    

 Foderbede.  

  

 For de sorter, hvis procent af diploider overstiger 85, må mindst 58 pct. af  

 de spirede frønøgler kun udvikle én kimplante.
For alt andet frø må mindst 63  

 pct. af de spirede frønøgler kun udvikle én kimplante.
Antallet af frønøgler,  

 der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct. beregnet af  

 de spirede frønøgler.
 3)  

 	  

    

 Monogermt frø og  

 præcisionsfrø:
 a)  

 	  

    

 For basisfrø må  

 vægtprocenten af affald ikke overstige 1,0. For certificeret frø må den ikke  

 overstige 0,5.
 b)  

 	  

    

 For pilleret frø  

 skal analysen udføres på en officielt udtaget prøve af frøet forberedt for  

 pillering, dvs. af det forarbejdede frø, der har gennemgået en delvis  

 afskalning (gnidning eller slibning), men endnu ikke pilleret.
 4)  

 	  

    

 For frø af bederoe:
a)  

 	  

    

 Partiet skal stamme  

 fra en afgrøde, der er dyrket i et område, hvor beet necrotic yellow vein  


  

 virus (rizomania) vides ikke at  

 forekomme, eller b)  

 	  

    

 Vægtprocenten af  

 affald i partiet må ikke overstige 0,5.
 Er betingelserne i litra b ikke opfyldt, skal frøet  

 leveres direkte til bearbejdning i en virksomhed med officielt godkendt,  

 kontrolleret bortskaffelse af affald og bearbejdes, så vægtprocenten af  

 affald ikke overstiger 0,5, og affaldet skal bortskaffes, så en spredning af  

 rizomania forhindres.
III.
Olie- og  

 spindplanter A.  

    

  

 Præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø Sortsrenhed.
 Frøet skal være tilstrækkeligt  

 sortsægte og sortsrent.
 Sortsrenheden for følgende arter skal  

 mindst være:
Art og kategori Mindste  

 sortsrenhed (pct) 1 2 Sorter af raps og rybs, dog ikke hybrider og sorter  

 udelukkende til foderbrug:
- basisfrø 99,9 - certificeret frø 99,7 Sorter af raps og rybs, udelukkende til foderbrug, dog  

 ikke hybrider, samt gul sennep:
- basisfrø 99,7 - certificeret frø 99,0 Hybrider, hvori anvendes hansterilitet:
- basisfrø, hunlig komponent 99,0 - basisfrø, hanlig komponent 99,9 - certificeret frø 90,0 Alm. hør (spindhør, oliehør):
- basisfrø 99,7 - certificeret frø, 1. generation 98,0 - certificeret frø, 2. generation 97,5 Opiumvalmue:
- basisfrø 99,0 - certificeret frø 98,0 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsaglig  

 ved markbesigtigelse.
 2)  

 	  

    

 Sygdomme og  

 skadedyr, der begrænser frøets brugsværdi, må kun forekomme i mindst mulige  

 udstrækning.
 3)  

 	  

    

 Frøet skal i øvrigt  

 opfylde følgende normer for spireevne, renhed, og indhold af frø af andre  

 plantearter  

 samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre plantearter:
Art og kategori Mindste spireevne (antalsprocent) Mindste renhed (vægtprocent) Højeste antal frø af andre plantearter Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter, gram Andre plantearter i alt Skræppe, ud over rødknæ Præ-basisfrø og basisfrø Certificeret frø 1 2 3 4 5 6 7 Sareptasennep 85 98 - 2 5 40 Raps 85 98 - 2 5 100 Sort sennep 85 98 - 2 5 40 Ryps 85 98 - 2 5 70 Kommen 70 97 25 - - 80 Hamp 75 98 30 - - 600 Spindhør 92 99 15 - - 150 Oliehør 85 99 15 - - 150 Opiumvalmue 80 98 25 - - 10 Gul sennep 85 98 - 2 5 200 Bemærkninger til normerne for olie- og spindplanter 1)  

 	  

    

 Det vægtprocentiske  

 indhold af frø af andre plantearter i raps, rybs, sareptasennep, sort sennep  

 og gul sennep må ikke overstige 0,3.
 2)  

 	  

    

 De normer, der er  

 anført i kolonnerne 4, 5 og 6, gælder for undersøgelse i en vægtmængde, der  

 svarer til den i kolonne 7 anførte, jf. nr. 3 – 10.
 3)  

 	  

    

 Det maksimale  

 indhold af frø fastsat i kolonne 4 omfatter også frø af de arter, der er  

 omfattet af nr. 4 - 10.
 4)  

 	  

    

 For kommen, hamp og  

 opiumvalmue skal bestemmelsen af antal af andre plantearter ikke udføres,  

 medmindre der er tvivl om, hvorvidt normen i kolonne 4 er opfyldt.
 5)  

 	  

    

 Der må ikke findes  

 frø af flyvehavre i den i kolonne 7 anførte vægtmængde.
6)  

 	  

    

 Der må ikke findes  

 silke i den i kolonne 7 anførte vægtmængde.
Undersøgelse behøver dog ikke  

 foretages, medmindre der er tvivl om, hvorvidt denne betingelse er opfyldt.  

 Dog anses 1 frø af silke i den foreskrevne prøve for raps, kommen, alm. hør  

 og opiumvalmue ikke som en urenhed, hvis en ny prøve af samme størrelse  

 findes fri.
 7)  

 	  

    

 For raps, kommen,  

 alm. hør, opiumvalmue og gul sennep må der i den i kolonne 7 anførte  

 vægtmængde højst findes 10 frø af kiddike.
 8)  

 	  

    

 For kommen og alm.  

 hør må der i den kolonne 7 anførte vægtmængde højst findes henholdsvis 3 og 4  

 frø af agerrævehale.
 9)  

 	  

    

 For alm. hør må der  

 i den i kolonne 7 anførte vægtmængde højst findes 2 frø af hørrajgræs.
10)  

 	  

 Frø af hamp skal  

 være fri for frø af gyvelkvæler.
Dog anses 1 frø i en prøve på 100 g ikke som  

 en urenhed, hvis en ny prøve på 200 g findes fri.
 Forekomst af sygdomme og skadedyr, der nedsætter  

 frøets nytteværdi:
 1)  

 	  

    

 For alm. hør og  

 hamp må procentdelen af antal frø, der er inficeret med gråskimmel (  

  

 Botrytis  

  

 spp  

                                                                          .  

                                                                              

 ), ikke overstige 5.
2)  

 	  

    

 For alm. hør må  

 procentdelen af antal frø, der er inficeret med andre sygdomme end  

 gråskimmel, særlig med  

  

 Ascochyta  

 linicola  

  

 (rodbrand),  

  

 Colletotrichum  

 lini  

  

 (visnesyge),  

  

 Fusarium  

  

 spec  

 (slimskimmel) og  

  

 Alternaria  

  

 spp.  

 ikke overstige 5 i alt.
I spindhør må antalsprocenten af frø, der er  

 inficeret med rodbrand, ikke overstige 1.
3)  

 	  

    

 For rybs og gul  

 sennep må antallet af hvileknolde eller brudstykker af storknoldet  

 knoldbægersvamp ikke overstige 5, og for raps og solsikke ikke 10 i den i  

 kolonne 7 anførte vægtmængde.
Undersøgelsen skal ikke gennemføres, medmindre  

 der er tvivl om, at betingelsen er overholdt.
B.
Handelsfrø De betingelser, der er anført for præ-basisfrø, basisfrø  

 og certificeret frø, gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset fra  

 betingelsen om sortsægthed og indhold af anden sort, jf.
A, nr. 1 Bilag 5 Mærkningsbestemmelser Som officiel mærkeseddel skal anvendes en klæbemærkeseddel  

 eller en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt materiale, der skal  

 fastgøres således, at den kun kan fjernes ved at bryde forseglingen.
Ventilsække med fortrykt mærkeseddel må anvendes, hvis  

 mærkesedlen er godkendt af Plantedirektoratet.
Hver ventilsæk skal være  

 forsynet med et fortrykt sækkepartinummer tildelt af direktoratet og et  

 individuelt løbenummer.
 Mærkeseddel og andre ledsagedokumenter skal indeholde de  

 nedenfor anførte oplysninger:
 I.
Mærkning af  

 partier og pakninger, dog ikke småpakninger Officiel  

 mærkeseddel A.
Præ-basisfrø,  

 basisfrø og certificeret frø 1) »EF-regler og -normer«.
2) »Plantedirektoratet, Danmark«.
3) Partiets referencenummer.
4) Forseglingsmåned og år.
5) Art botanisk betegnelse kan angives i forkortet form og  

 uden autornavn.
For bederoefrø skal anføres, om det er frø af foderbede eller  

 sukkerroe.
6) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«.
For en sort af plænegræs kan efter sortsnavnet tilføjes: »S«,  

 hvis det ved en officiel afprøvning er konstateret, at sorten har en  

 tilfredsstillende dyrknings- og nytteværdi.
For bederoefrø skal angives, om  

 frøet er monogermt eller præcisionsfrø. For certificeret frø af en sammensat  

 sort skal teksten være: ”Sammensat sort” og navnet på denne.
7) Kategori.
For præ-basisfrø antal generationer forud for  

 certificeret eller certificeret frø 1. generation.
8) Avlsland.
9) Angivet netto- eller bruttovægt.
For bederoe evt. antal  

 frønøgler eller frø.
10) Andre oplysninger:
Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling  

 af frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre  

 faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives  

 arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af  

 de rene frø og den samlede vægt.
For bederoefrø kan i stedet angives arten af  

 midlet og antallet af frønøgler.
 a)  

 	  

    

 For frø af  

 græssorter, for hvilke der ikke er foretaget undersøgelse af dyrknings- og  

 nytteværdien til landbrug, anføres »Ikke bestemt til avl af foderplanter«.
 b)  

 	  

    

 For præ-basisfrø og  

 basisfrø, der er godkendt med lavere spireevne i medfør af § 13, nr. 2, eller  

 § 16, stk. 6, anføres dette.
c)  

 	  

    

 For certificeret  

 frø af en sammensat sort af raps skal vægtprocent og sortsnavnet på de  

 forskellige komponenter oplyses.
Det er tilstrækkeligt at oplyse navnet på  

 den sammensatte sort, hvis sammensætningen er oplyst skriftligt til køber  

 efter ønske og meddelt Plantedirektoratet.
11) Særligt for frø af hybrider:
 For  

 basisfrø, hvor den hybride eller indavlede linje, som frøet tilhører, er  

 optaget på sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over sorter af  

 landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten):
 Navnet på denne  

 komponent med eller uden henvisning til den endelig sort, og for hybrider  

 eller indavlede linjer, der udelukkende anvendes som komponenter i endelige  

 sorter, betegnelsen: »Komponent«, jf. nr. 6.
 For  

 basisfrø i andre tilfælde:
 Navnet på den  

 komponent, som basisfrøet tilhører, angivet i kode med henvisning til den  

 endelige sort, med eller uden henvisning til dens funktion (hanlig eller  

 hunlig) og betegnelsen: »Komponent«, jf. nr. 6.
 For  

 certificeret frø:
 Sortsnavn og  

 betegnelsen: »Hybrid«, jf. nr. 6.
 B.
Handelsfrø 1) »EF-regler og -normer«.
2) »Plantedirektoratet, Danmark«.
3) Partiets referencenummer 4) Forseglingsmåned og å.r 5) Art botanisk betegnelse kan angives i forkortet form og  

 uden autornavn.
6) »Handelsfrø« (ikke godkendt med hensyn til sorten). For  

 en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
7) Avlsland.
8) Angivet netto- eller bruttovægt.
9) Andre oplysninger:  

  

 Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af frøet.
Er der  

 anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af  

 tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene  

 frø og den samlede vægt.
 C.
Tillægsmærkning om  

 forlænget gyldighed  

  

 (§ 16) 1) Partiets referencenummer.
2) Dato for ny prøvetagning (måned/år).
3) Evt. gyldighedsdato.
 D.
Tillægsmærkning om  

 konstateret spireevne  

  

 (leverandøretiket), (§§ 27 og 29) 1) Partiets referencenummer.
2) Garanteret mindste spireevne.
3) Leverandørens navn og adresse.
 E.
Frøblandinger 1) »EF-regler og -normer«.
2) »Plantedirektoratet, Danmark«.
3) Blandingens referencenummer.
4) Forseglingsmåned og år.
5) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål).
6) Arternes / sorternes vægtforhold.
Det er tilstrækkeligt  

 at anføre betegnelsen på blandingen, hvis vægtforholdet skriftligt meddeles  

 køberen og Plantedirektoratet.
For genetisk modificerede sorter: sortsnavne  

 og »(Genetisk modificeret)«.
7) Angivet netto- eller bruttovægt 8) Andre oplysninger:  

  

 Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af frøet.
Er der  

 anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af  

 tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene  

 frø og den samlede vægt.
 II.
Ikke endeligt  

 certificeret frø A.
Mærkeseddel 1) »Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 27, eller navnet på  

 den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
2) Art botanisk betegnelse kan angives i forkortet form og  

 uden autornavn.
For bederoer kan anvendes den almindelige betegnelse.
Det  

 skal angives, om det er frø af foderbede eller sukkerroe.
3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«.
For en sort af plænegræs kan efter sortsnavnet tilføjes: »S«,  

 hvis det ved en officiel afprøvning er konstateret, at sorten har en  

 tilfredsstillende dyrknings- og nytteværdi.
4) Kategori.
5) Markens eller partiets referencenummer.
6) Angivet netto- eller bruttovægt.
7) »Ikke endeligt certificeret«.
 B.
 Ledsagedokument  

  

 :
1) »Plantedirektoratet, Danmark«, jf. § 27, eller navnet på  

 den officielle kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
2) Art botanisk betegnelse kan angives i forkortet form og  

 uden autornavn.
3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«.
4) Kategori.
5) Referencenummer for udlægspartiet og navn på det eller de  

 lande, der har certificeret udlægspartiet.
6) Markens eller partiets referencenummer 7) Størrelsen af det areal, avlen er produceret på.
8) Høstet mængde og antal pakninger.
9) For certificeret frø: Antal generationer efter basisfrø.
10) Angivelse af hvilke avlsnormer arten har overholdt.
11) Foreløbig analyseresultat, hvis det foreligger.
12) Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 10.
 III.
Småpakninger (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen) A.
EF-småpakning  

  

 (bederoe) 1) »EF-småpakning« 2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer 4) »Plantedirektoratet, Danmark« 5) Sidste salgsdato:
Kun for frø til salg her i landet.
Er sidste salgsdato  

 ændret, jf. § 16, skal dette og den nye dato anføres.
6) Art.
Det skal anføres, om det er foderbede eller  

 sukkerroe.
7) Sort.
Det skal anføres, hvis frøet er monogermt eller  

 præcisionsfrø. For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)«.
8) »Certificeret frø«.
9) Angivet netto- eller bruttovægt, evt. antal frønøgler  

 eller frø.
10) Andre oplysninger:  

  

 Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af frøet.
Er der  

 anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af  

 tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene  

 frø og den samlede vægt.
For bederoefrø kan i stedet angives arten af midlet  

 og antallet af frønøgler.
 B.
EF A-småpakning  

  

 (frø  

 af foderplanter) 1) »EF A-småpakning«.
2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke.
3) »Plantedirektoratet, Danmark«.
4) Referencenummer.
5) Sidste salsdato:  

  

 Kun for frø til salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret jf. § 16, skal  

 dette og den nye dato anføres.
6) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål).
7) Angivet netto- eller bruttovægt.
8) Arternes / sorternes vægtforhold.
Det er tilstrækkeligt at anføre betegnelsen på  

 blandingen, hvis vægtforholdet skriftligt meddeles køberen og  

 Plantedirektoratet.
For genetisk modificerede sorter: sortsnavn og »(Genetisk  

 modificeret)«.
9) Andre oplysninger:  

  

 Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af frøet.
Er der  

 anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af  

 tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene  

 frø og den samlede vægt.
 C.
EF B-småpakning  

  

 (frø  

 af foderplanter) a) Certificeret frø og  

 handelsfrø (rene arter) 1) »EF B-småpakning«.
2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke.
3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer.
4) »Plantedirektoratet, Danmark«.
5) Sidste salgsdato:  

  

 Kun ved salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret, jf. § 22, stk. 4, skal  

 dette og den nye dato anføres.
6) Art botanisk betegnelse kan angives i forkortet form og  

 uden autornavn.
For genetisk modificeret frø: »(Genetisk modificeret)«.
7) »Certificeret frø«, hhv. »handelsfrø«.
8) Netto- eller bruttovægt.
9) Andre oplysninger:  

  

 Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af frøet.
Er der  

 anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af  

 tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene  

 frø og den samlede vægt.
b) Frøblandinger 1) »EF B-småpakning«.
2) Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke.
3) Partiets identifikationsnummer eller referencenummer.
4) »Plantedirektoratet, Danmark«.
5) Sidste salsdato:  

  

 Kun ved salg her i landet.
Er sidste salgsdato ændret, jf. § 22, stk. 4, skal  

 dette og den nye dato anføres..
6) »Frøblanding til  « (anvendelsesformål).
7) Netto- eller bruttovægt.
8) Arternes / sorternes vægtforhold.
For genetisk  

 modificerede sorter: sortsnavn og »(Genetisk modificeret)«.  

  

 Det er tilstrækkeligt at anføre betegnelsen på blandingen, hvis vægtforholdet  

 skriftligt meddeles køberen og Plantedirektoratet.
9) Andre oplysninger:
Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling  

 af frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre  

 faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives  

 arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af  

 de rene frø og den samlede vægt.
 IV.
Særlig mærkning A.
F-materiale F-materiale til avl af præ-basisfrø skal være mærket med  

 en officiel mærkeseddel af Plantedirektoratet.
 B.
Forsøg m.m.  

  

 (leverandøretiket) (§ 28, stk. 2) 1) Virksomhedens navn eller identifikationsmærke.
2) Art.
3) Sort.
For genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«.
4) »Kun til forsøg / videnskabeligt formål /  

 forædlingsformål«.
5) Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 10.
 V.
Mærkesedlens farve  

 og dimensioner A.
Mærkeseddel 1) Farve a) Præ-basisfrø hvid med violet diagonalstribe b) Basisfrø hvid c) Certificeret frø 1. generation blå d) Certificeret frø 2. generation rød e) Handelsfrø brun f) Blandinger grøn g) Sammensatte sorter blå med grøn diagonalstribe h) Ikke endeligt certificeret frø grå 2) Dimensioner Mærkesedlen skal være mindst 110 x 67 mm.
 B.
Leverandørmærkeseddel Farve a) »EF-småpakning« blå b) »EF A-småpakning« grøn c) »EF B-småpakning«:
Rene arter af certificeret frø 1. generation blå Rene arter af certificeret frø 2. generation rød Handelsfrø brun Blandinger grøn VI.
Plantepas (§ 24) A.
 Plantepasset skal bestå af:
1) En etiket, der indeholder oplysningerne i nr. 1 – 10,  

 eller 2) En etiket, der indeholder oplysningerne i nr. 1 – 6, og  

 en følgeseddel, der indeholder oplysningerne i nr. 1 – 10.
 B.
 Plantepasset skal udfærdiges umiddelbart i forbindelse  

 med, at frøet forlader virksomheden.
 C.
 Plantepasset skal være fastgjort til emballagen.
1) »1. EF-Plantepas«.
2) »2. Danmark«.
3) »3. Plantedirektoratet«.
4) »4. Registreringsnummer«.
5) »5. Løbenummer, ordrenummer eller uge og år«.
6) »6. Botanisk navn«.
7) »7. Mængde, kg, stk. eller anden enhed«.
8) »8. ZP, godkendt til beskyttet zone«.
9) »9. RP, erstatningspas«.
10) »10. Produktets oprindelse«.
Felterne på plantepasset skal nummereres, og nummeret  

 skal henvise til samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Hvis  

 der ikke er nogen oplysning, sættes en streg.
Plantepasset skal udfyldes med  

 tydelige, uudviskelige blokbogstaver eller maskinskrift.  

  

 Om udfyldelsen af de forskellige punkter gælder følgende:
Til nr. 4 Leverandørens registreringsnummer i Plantedirektoratet.  

 Udstedes plantepasset af en anden virksomhed (fx pakkecentral,  

 salgsorganisation m.v.), skal dennes registreringsnummer i Plantedirektoratet  

 anføres.
Til nr. 5 Følgedokumentationens løbenummer, henholdsvis tidspunkt  

 for plantepassets udfærdigelse (uge og år). Hvor det i litra 4 ikke er  

 producentens registreringsnummer, der er angivet, skal løbe/ordrenummer  

 anføres i litra 5.
Til nr. 6 Det botaniske navn i overensstemmelse med  

 Plantedirektoratets Anbefalede plantenavne.
Til nr. 8 Kun for frø af  

  

 Beta  

 vulgaris  

  

 L.
Må kun udfyldes med tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert  

 enkelt tilfælde.
Til nr. 9 Ved udskiftning af plantepas anføres den oprindelige  

 producents registreringsnummer plus landebetegnelsen eller en kode, der  

 entydigt identificerer producenten over for Plantedirektoratet.  

 Registreringsnummer på den, der udsteder erstatningspasset, anføres i rubrik  

 4, jf. litra 4.
Til nr. 10 For frø med oprindelse i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union anføres: »-«.
For andet frø anføres oprindelsesland eller, ved  

 reeksport, afsenderlandets navn.
 VII.
Frø fra en  

 ligestillet stat (§ 30, stk. 2) Ledsagedokument 1) Art.
2) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk  

 modificeret)«.
3) Kategori.
4) Avlsland og officiel kontrolmyndighed.
5) Afsenderlandet.
6) Importør.
7) Mængde.
1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv  

 66/401/EØF  

 (EFT 1966, L 125, s. 2298/66), som ændret ved rådsdirektiv 98/95/EF (EFT  

 1999,  

 L 25, s. 1), rådsdirektiv 98/96/EF (EFT 1998, L 25 s. 27) og senest  

 rådsdirektiv 2003/61/EF (EUT 2003, L 165, s. 23), - Rådsdirektiv  

 2002/54/EF, (EUT 2002, L 193, s. 12) som ændret ved rådsdirektiv 2003/61/EF  

 (EUT 2003, L 165, s. 23), - Rådsdirektiv  

 2002/57/EF (EFT 2002, L 193, s74)som ændret ved rådsdirektiv 2002/68/EF (EFT  

 2002, L 195, s. 32), rådsdirektiv 2003/45/EF (EUT 2003, L 138, s. 40) og  

 rådsdirektiv 2003/61/EF (EUT 2003, L 165, s. 23), - Kommissionens  

 beslutning 1998/320/EF (EFT 1998, L 140, s. 14) som ændret ved Kommissionens  

 beslutning 2002/280/EF (EFT 2002, L 99, s. 22).
