Bekendtgørelse om  

 grønsagsfrø1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 og §§ 1   2 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, samt efter bemyndigelse  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. Et parti frø af en art, der er  

 nævnt i bilag 1 (grønsagsfrø), må kun sælges  

 som frø til såning, hvis det overholder reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Uanset stk. 1 gælder bekendtgørelsen  

 ikke for 1)	levering af frø til officiel kontrol, afprøvning og  

 undersøgelse, 2)	levering af frø til bearbejdning eller pakning forudsat, at  

 modtageren ikke får ejendomsret til frøet, og 3)	salg af frø til avl af planter til  

 dekorationsformål.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 27 om plantepas gælder  

 også for frø af arterne Allium cepa var.  

ascalonicum Backer (skalotteløg) og A. schoenoprasum L.  

 (purløg) uanset, at disse arter ikke er omfattet af  

 bekendtgørelsen i øvrigt.
 Stk. 4. Bestemmelserne om salg gælder også  

 for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg, fordeling, levering  

 og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Registrering af virksomheder § 2. En virksomhed med sæde her i landet,  

 der producerer og udvejer frø til såning eller fører  

 frø til såning ind i landet med henblik på salg, skal  

 være registreret i Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Skifter en registreret virksomhed ejer, eller er  

 den ikke længere registreringspligtig efter stk.1, skal den skriftligt  

 underrette direktoratet herom.
 Stk. 3. En registreret virksomhed skal føre  

 regnskab over køb, beholdninger og salg af frø. Regnskabet skal  

 indeholde oplysninger om mængde, reference- eller avlspartinummer for  

 ind- og udgåede partier samt om afsender og modtager af disse.  

 Regnskabet skal opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4. Direktoratet kan ophæve en virksomheds  

 registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har  

 betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om  

 betaling for kontrol med frø og sædekorn.
 Stk. 5. Stk. 1 - 4 gælder ikke for en virksomhed,  

 der udelukkende køber færdigpakket frø her i landet og  

 videresælger det uden at bryde lukningen eller forseglingen.
Kapitel 2 Standardfrø § 3. Et parti, dog ikke et parti frø af  

 cikorierod, må uden forudgående avlskontrol sælges som  

»standardfrø«,  

 dvs. uden at overholde bestemmelserne i kapitel 3, forudsat, at partiet er af  

 en sort, der er optaget 1)	på den danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en  

 fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante- og grønsagsarter  

 (sortslisten), eller 2)	på Det Europæiske Fællesskabs fælles  

 sortsliste.
Stk. 2. Partiet skal 1)	være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent samt  

 tilstrækkeligt ensartet, 3)	være bestemt til anden avl end avl af frø.
Stk. 3. Pakningerne skal 1)	være mærket efter bestemmelserne i bilag 3, del I eller  

 II, samt, for så vidt angår frø af arter nævnt i §  

 27, bestemmelserne i bilag 3, del VIII, og 2)	være lukket således, at lukningen ødelægges  

 ved åbning og ikke kan genanvendes.
 Stk. 4. Partiets vægt må ikke overstige de  

 grænser, der er anført i bilag 1, med mere end 5 pct.
§ 4. Virksomheden skal foranledige, at der udtages  

 en prøve af partiet til undersøgelse af, om partiet overholder  

 kvalitetsnormerne i bilag 1. Prøven kan udtages og undersøges  

 af virksomheden eller efter anmodning af Plantedirektoratet.
Prøven  

 skal udtages efter bestemmelserne i direktoratets instruks i  

 prøvetagning af frø og skal undersøges efter  

 bestemmelserne i direktoratets analyseregler for frø og  

 sædekorn.
Prøven skal opbevares i mindst to år og skal  

 efter anmodning indsendes til direktoratet.
Virksomheden skal efter anmodning  

 fremsende kopi af analysebeviset.
 Stk. 2. Virksomheden skal senest 14 dage efter lukning af  

 et parti anmelde det til Plantedirektoratet med oplysning om art, sort,  

 mængde, referencenummer og datoen for lukning af partiet, der ikke  

 må være senere end datoen for den seneste undersøgelse af  

 partiet for spireevne.
 Stk. 3. Plantedirektoratet kontrollerer ved  

 undersøgelse af indkaldte prøver, jf. stk. 1, om partiet  

 overholdt kvalitetsnormerne i bilag 1, og ved en kontroldyrkning, at partiet  

 var tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
Stk. 4. Et parti standardfrø må sælges  

 i et år efter datoen for lukning af partiet.
Gyldighedsperioden kan  

 forlænges med et år, hvis en undersøgelse af partiet  

 viser, at normen i bilag 1 for spireevne fortsat er overholdt.
§ 5. Et parti, der er produceret i udlandet,  

 må føres ind i landet og sælges som standardfrø,  

 hvis 1)	sorten er optaget på den danske sortsliste eller på Det  

 Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste og 2)	partiet er produceret a)	i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller b)	i en stat, hvis produktion af frø ved beslutning af  

 Rådet for Den Europæiske Union er godkendt som ligestillet med  

 produktion af frø i en medlemsstat og overholder bestemmelserne i §  

 24.
 § 6. Et parti med en samlet vægt på  

 over 2 kg, der føres ind i landet fra en ligestillet stat med henblik  

 på salg, skal anmeldes til Plantedirektoratet og skal ved  

 indførsel være ledsaget af oplysningerne i bilag 3, del IX.
Kapitel 3 Certificeret frø Avlsbestemmelser § 7. Avl skal ske på grundlag af en  

 skriftlig kontrakt mellem avleren og en registreret virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for avl på  

 arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 8. Til avl af frø, der ønskes  

 godkendt (certificeret), skal anvendes et udlægsparti, der opfylder  

 betingelserne i stk. 2 - 3.
Stk. 2. Udlægspartiet skal være af en sort,  

 der 1)	uden bemærkning om, at frø af sorten kun må  

 sælges som standardfrø, a)	er optaget på den danske sortsliste, jf. bekendtgørelse  

 om en fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante- og  

 grønsagsarter (sortslisten), eller b)	er optaget på Det Europæiske Fællesskabs  

 fælles sortsliste eller c)	er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste, og sorten  

 optages, inden avlen anmeldes til endelig certificering, eller 2)	er tilladt anvendt i en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union, forudsat, at avlen skal udføres til denne  

 stat.
 Stk. 3. Udlægspartiet skal være certificeret  

 som præ-basisfrø eller basisfrø, jf. § 16.
 Stk. 4. Uanset stk. 3 kan et parti F-materiale, jf. § 16  

 stk. 1, nr. 1, efter anmeldelse til Plantedirektoratet anvendes til avl, hvis  

 partiet er produceret på sortsejerens ansvar, og dets sortsegenskaber  

 svarer til sortsbeskrivelsen. § 12, stk. 2, § 13 og § 14 gælder  

 tilsvarende.
§ 9. Et udlægsparti, der ikke er produceret  

 her i landet, skal opfylde betingelserne i § 8 og § 14, stk. 1, jf. stk. 3,  

 og  skal anmeldes til Plantedirektoratet inden udsåning.
Anmeldelsen skal være ledsaget af partiets originale  

 mærkeseddel eller en kopi heraf. § 13 gælder tilsvarende.
 Stk. 2. Er partiet produceret i en stat, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union, men hvis produktion af frø er  

 godkendt som ligestillet med produktion af frø i en medlemsstat, skal  

 partiet overholde betingelserne i § 24 for at føres ind og  

 sælges her i landet.
Avlskontrol § 10. Et areal, hvor avlen med frø  

 ønskes certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til  

 kontrol med, at avlsnormerne i bilag 2 er overholdt (avlskontrol).
Stk. 2. Anmeldelse til avlskontrol skal indsendes  

 skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
Anmeldelsen må kun omfatte én avler, én art,  

 én sort og én kategori og må kun omfatte flere arealer,  

 hvis disse ligger inden for en radius på 5 km.
§ 11. Arealer anmeldt til certificering som  

 præ-basisfrø og basisfrø besigtiges af  

 Plantedirektoratet.
Arealer anmeldt til certificering som certificeret  

 frø kan besigtiges af virksomheden; men direktoratet efterkontrollerer  

 arealerne på stikprøvebasis.
Stk. 2. Direktoratet underretter skriftligt anmelderen om  

 resultatet.
I tilfælde af kasssation oplyses årsagen hertil.
Partikontrol § 12. Plantedirektoratet udtager efter anmodning  

 fra en registreret virksomhed prøver af et parti, der stammer fra et  

 godkendt areal, og som agtes anmeldt til certificering, til  

 undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag  

 1.
Stk. 2. Undersøgelsen af prøverne skal  

 foretages 1)	af direktoratet eller 2)	som en officiel undersøgelse i en anden medlemsstat af Den  

 Europæiske Union.
Stk. 3. Prøvetagningen skal foregå i et  

 egnet lokale, og partiet skal være let tilgængeligt og klart  

 adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et egnet lokale til  

 sin rådighed til neddeling, mærkning, forsegling og opbevaring af  

 prøver.
Lokalet skal være placeret i tilknytning til de lokaler,  

 hvor den øvrige del af prøvetagningsarbejdet foregår, og  

 der skal være et aflåseligt skab, som kun prøvetageren har  

 adgang til.
 § 13. Et parti skal anmeldes til certificering i  

 lukkede og forseglede pakninger, der er mærket efter bestemmelserne i  

 bilag 3, del III.
 Stk. 2. Mærkning og forsegling skal være  

 foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og således,  

 at den ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen.
 Stk. 3. Skal forseglingen brydes, og skal partiet  

 genforsegles, skaldet ske under prøvetagerens tilsyn.
 § 14. Virksomheden skal foranledige, at en  

 prøve, der er udtaget af partiet efter § 12, indsendes til  

 Plantedirektoratet senest den 15. april til undersøgelse ved  

 kontroldyrkning af, om partiet overholdt normerne i bilag 1 for  

 sortsægthed og indhold af anden sort, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Uanset stk. 1 skal prøver af partier, der  

 ikke kan anvendes som udlægspartier, jf. § 8, stk. 3, kun indsendes  

 efter anmodning fra direktoratet.
Prøverne skal opbevares i mindst to  

 år.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse for et parti, der  

 ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen senest den 15. august i  

 høståret tilsender direktoratet et kontroldyrkningsbevis udstedt  

 af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet.
Stk. 4. Direktoratet underretter skriftligt anmelderen om  

 resultatet af kontroldyrkningen.
Er partiet ikke tilstrækkeligt  

 sortsægte og sortsrent, kan partiet ikke anvendes til videre avl af  

 frø.
Certificering § 15. Et parti fra et godkendt areal kan anmeldes  

 til Plantedirektoratet til certificering.
Stk.2. Anmeldelsen skal indsendes skriftligt til direktoratet og  

 kan kun indsendes af en registreret virksomhed.
Af anmeldelsen skal  

 fremgå, i hvilken kategori partiet ønskes certificeret, jf. §  

 16, hvilke avlspartier eller certificerede partier der indgår i det  

 anmeldte parti og med hvilke mængder.
Stk. 3. Stk. 1   2 og § 24 gælder tilsvarende for  

 et parti, 1)	der er avlet i en medlemsstat af Den Europæiske Union og  

 stammer direkte fra a)	basisfrø eller certificeret frø 1. generation, der er  

 certificeret i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller i en stat,  

 der ikke er medlem af Den Europæiske Union, men hvis produktion af  

 frø er godkendt som ligestillet med produktionen af frø i en  

 medlemsstat, eller b)	fra en krydsning af basisfrø, der er certificeret i en  

 medlemsstat, og basisfrø, der er certificeret i en ligestillet stat  

 (hybridsorter), 2)	er mærket efter bestemmelserne i bilag 3, del IV, afsnit A,  

 og 3)	er ledsaget af et officielt dokument, der indeholder de oplysninger,  

 der er anført i bilag 3, del IV, afsnit B.
Stk. 4. Stk. 1   2 og § 24, stk. 2, gælder  

 tilsvarende for et parti, der er avlet i en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union, 1)	hvis a)	basisfrøet er avlet eller certificeret her i landet eller i  

 den pågældende stat, og b)	den pågældende stats produktion af frø er  

 godkendt som ligestillet med produktion af frø i en medlemsstat, 2)	avlsstaten har konstateret officielt, at partiet overholder  

 avlsnormerne i OECD-reglerne, jf. § 19, 3)	partiet er mærket som ikke endeligt certificeret frø  

 efter OECD-reglerne, jf. § 19, og 4)	partiet er ledsaget af et officielt OECD-certifikat.
§ 16. Plantedirektoratet certificerer et parti,  

 hvis undersøgelsen af de udtagne prøver har vist, at partiet  

 overholder kvalitetsnormerne i bilag 1. Partiet certificeres som a)	på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants  

 ansvar er avlet på F-materiale, hvorved forstås frø af en  

 forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl  

 af præ-basisfrø, b)	er bestemt til avl af præ-basisfrø, basisfrø  

 eller certificeret frø 1. generation og c)	opfylder betingelserne for certificering som  

 basisfrø, 2)	basisfrø, hvis det, a)	på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants  

 ansvar er avlet på præ-basisfrø der opfyldte betingelserne  

 for certificering som basisfrø, og b)	er bestemt til avl af certificeret frø eller, 3)	certificeret frø, hvis det a)	er avlet på basisfrø eller på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basisfrø, der opfyldte betingelserne for certificering som  

 basisfrø, og b)	overvejende er bestemt til avl af grønsager .
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 1 og 2, kan direktoratet  

 certificere et parti frø som præ-basis- eller basisfrø,  

 selv om det ikke overholder normen i bilag 1 for spireevne, jf. dog § 23,  

 stk. 1.
 § 17. Certificeres et parti ikke, skal alle  

 mærkesedler fjernes fra partiet og overgives til Plantedirektoratet.
§ 18. Certificeringen af et parti har gyldighed i  

 et år fra forseglingsdatoen.
Et parti må ikke sælges efter  

 udløbet af gyldighedsperioden.
Stk. 2. Efter gyldighedsperiodens udløb kan  

 gyldigheden forlænges for en ny periode, hvis en undersøgelse af  

 en ny prøve af partiet viser, at normen i bilag 1 for spireevne  

 fortsat er overholdt. § 12 gælder tilsvarende.
Prøvetageren  

 foretager den nødvendige tillægsmærkning af partiet, jf.  

 bilag 3, del III, afsnit B.
 Stk. 3. Viser en fornyet undersøgelse af et parti  

 præ-basisfrø eller basisfrø, at partiet ikke  

 længere overholder normen i bilag 1 for spireevne, gælder § 16,  

 stk. 2, tilsvarende.
 § 19. Uanset §§ 12   17 kan Plantedirektoratet  

 efter skriftlig ansøgning certificere et parti  

 grønsagsfrø efter de regler for certificering af  

 grønsagsfrø, der sælges internationalt, der er fastsat af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), hvis  

 partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union.
Salg § 20. Et parti må først sælges,  

 når det er certificeret.
Stk. 2. Et parti skal sælges i mærkede og  

 forseglede pakninger.
Et parti af en art, der er nævnt i § 27, skal ved  

 salg og flytning her i landet være forsynet med plantepas.
 Stk. 3. Et parti må sælges, før  

 resultatet af kontroldyrkningen foreligger, jf. § 14, stk. 1. Godkendes  

 partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke  

 sælges .
§ 21. Plantedirektoratet kan tillade, at et parti,  

 der er anmeldt til certificering, sælges som præ-basisfrø,  

 basisfrø eller certificeret frø, før resultatet for  

 spireevne foreligger, forudsat, 1)	at salg kun sker til første led i handelskæden, 2)	at der foreligger et foreløbigt analysebevis, og 3)	at virksomheden a)	har meddelt direktoratet køberens navn og b)	i en tillægsmærkning har anført oplysningerne i  

 bilag 3, del III, afsnit C.
§ 22. Et parti fra et areal, der er godkendt ved  

 avlskontrol, jf. §§ 10   11, må sælges  som ikke endeligt  

 certificeret frø til en medlemsstat af Den Europæiske Union med  

 henblik på endelig certificering i denne stat.
Partiet skal være  

 mærket med oplysningerne i bilag 3, del IV, afsnit A, og skal  

 være ledsaget af et officielt dokument, der indeholder oplysningerne i  

 bilag 3, del IV, afsnit B.
 § 23. Ved salg af et parti præ-basis- eller  

 basisfrø, der ikke overholder normen i bilag 1 for spireevne, jf.  

 § 16, stk. 2, og ved salg efter § 21, skal sælger oplyse den  

 konstaterede spireevne ved en tillægsmærkning, jf. bilag 3, del  

 III, afsnit C.
 Stk. 2. Ved salg af et parti af en genetisk modificeret  

 sort skal oplysning herom fremgå klart af salgskataloger m. v.
§ 24. Et parti, der er produceret i udlandet,  

 må føres ind i landet og sælges som certificeret  

 frø, hvis 1)	sorten er optaget på den danske sortsliste eller på Det  

 Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, jf. § 8, stk. 2,  

 og 2)	partiet er certificeret a)	i en medlemsstat af Den Europæiske Union eller b)	i en stat, hvis produktion af frø ved beslutning af  

 Rådet for Den Europæiske Union er godkendt som ligestillet med  

 produktion af frø i en medlemsstat, og 3)	partiet, hvis det er produceret i en ligestillet stat, a)	er mærket efter OECD-reglerne, jf. § 19, og er ledsaget af et  

 officielt OECD-certifikat, b)	er ledsaget af et originalt ISTA-analysebevis eller, for frø  

 fra USA, et originalt AOSA-analysebevis eller en kopi af analysebeviset,  

 og c)	på hver pakning er forsynet med en officiel erklæring  

 om, at partiet opfylder EF-reglerne og  standarderne.
 Stk. 2. Partier med en samlet vægt på over 2  

 kg med oprindelse i en ligestillet stat, der føres ind i landet med  

 henblik på salg, skal anmeldes til Plantedirektoratet og skal ved  

 indførsel være ledsaget af oplysningerne i bilag 3, del IX.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser for standardfrø og  

 certificeret frø Småpakninger § 25. Partier af certificeret frø og  

 standardfrø må efter skriftlig anmeldelse til Plantedirektoratet  

 udportioneres og sælges i småpakninger.
Anmeldelsen skal angive,  

 hvornår udportioneringen indledes og forventes afsluttet med angivelse  

 af partiets art, sort, herunder om sorten er genetisk modificeret,  

 mængde, og referencenummer.
Er partiet produceret i en stat, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, skal anmeldelsen være ledsaget af  

 en mærkeseddel fra partiet eller en kopi heraf.
Er partiet produceret i  

 en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, men hvis  

 produktion af frø er godkendt som ligestillet med produktion af  

 frø i en medlemsstat, skal anmeldelsen endvidere være ledsaget  

 af et officielt analysebevis eller en kopi heraf.
 Stk. 2. Direktoratet udtager småpakninger til  

 stikprøvekontrol med, at udportionerede partier overholdt  

 kvalitetsnormerne i bilag 1.
Stk. 3. Småpakninger skal være mærket  

 efter bestemmelserne i bilag 3, del II eller V, og nettovægten af  

 pakningerne må ikke overstige de vægtgrænser, der er  

 anført i bilag 1. Mærkningen skal være anført  

 på en leverandøretiket eller være trykt eller stemplet  

 på pakningen.
Er pakningen gennemsigtig, kan etiketten anbringes inden  

 i pakningen.
Bestemmelserne i § 27 om plantepas gælder tilsvarende for  

 småpakninger, der sælges til erhvervsmæssig anvendelse.
 Stk. 4. Småpakninger skal være lukket  

 således, at lukningen ødelægges ved åbning af  

 pakningen og ikke kan genanvendes. Åbning af småpakninger med  

 certificeret frø med henblik på ompakning og ny lukning må  

 kun ske under Plantedirektoratets kontrol.
Stk. 5. Småpakninger må sælges indtil  

 den 30. september efter udløbet af den sæson (1. juli   30.  

 juni), der følger efter den sæson, hvor det udportionerede parti  

 er produceret, jf. § 4, stk. 4, og § 18, stk. 1. Salgsperioden kan  

 forlænges med et år forudsat, at frøet fortsat overholder  

 normen i bilag 1, for spireevne.
Forlængelsen, der skal anmeldes  

 direktoratet, jf. stk. 1, skal ske ved en tillægsmærkning, der  

 tydeligt angiver, at sidste salgsdato er ændret.
Stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Bejdsning § 26. Til kemisk behandling (bejdsning) skal  

 anvendes et bejdsemiddel, der er godkendt hertil af Miljø- og  

 Energiministeriet, Miljøstyrelsen.
Bejdsemidlet skal være  

 fordelt ensartet i partiet.
Er bejdsemidlet optaget i Danmarks  

 JordbrugsForsknings fortegnelse over anerkendte plantebeskyttelsesmidler,  

 skal midlet være anvendt i den mængde, der er anført i  

 fortegnelsen.
Andre midler skal være anvendt i den mængde, der er  

 anført på etiketten.
Oplysning om det anvendte middel og  

 doseringen af dette skal meddeles Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Bejdses et parti, skal der udtages nye  

 prøver af partiet til undersøgelse af, om partiet stadig  

 overholder normen i bilag 1 for spireevne. § 12 og § 16, stk. 2, gælder  

 tilsvarende.
Plantepas § 27. Ved salg eller flytning her i landet af et  

 parti frø af skalotteløg, kepaløg, porre, purløg,  

 bladbede eller rødbede skal partiet være forsynet med eller  

 ledsaget af et plantepas, der indeholder de oplysninger, der er anført  

 i bilag 3, del VIII, afsnit B.
Plantepassets udformning skal være  

 godkendt af Plantedirektoratet eller af afsenderlandets officielle  

 kontrolmyndighed.
Plantepasset må ikke anvendes til andre  

 frøpartier end det, det er udstedt til.
 Stk. 2. For et parti frø af bladbede eller  

 rødbede, der er avlet her i landet, udstedes plantepasset af  

 direktoratet eller af en virksomhed, der er godkendt hertil af direktoratet,  

 på grundlag af direktoratets konstatering af, at partiet overholder  

 bestemmelserne i bilag 1, afsnit C, nr. 3, om frihed for forekomst af Beet  

 necrotic yellow vein virus (rizomania).
Stk. 3. Frø af bladbede og rødbede, der er  

 avlet i og føres ind i landet fra en stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, skal være mærket med eller ledsaget af et  

 plantepas, der er udstedt på grundlag af en officiel konstatering af,  

 at partiet overholder bestemmelserne i bilag 1, afsnit C, nr. 3, om frihed  

 for forekomst af rizomania.
Plantepasset skal være udstedt af  

 den officielle kontrolmyndighed i avlslandet eller af en virksomhed, der er  

 godkendt hertil af kontrolmyndigheden.
Partiet skal anmeldes til direktoratet  

 med angivelse af art og sort, herunder om sorten er genetisk modificeret,  

 samt referencenummer og mængde.
Anmeldelsen skal være ledsaget af  

 en kopi af plantepasset.
 Stk. 4.  For et parti frø af bladbede eller  

 rødbede, der indføres fra en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union, udstedes plantepasset af direktoratet, når det  

 på grundlag af det medfølgende plantesundhedscertifikat, jf.  

 bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter m.  

 m., har konstateret, at partiet overholder kravet i bilag 1, afsnit C, nr. 3,  

 om frihed for forekomst af rizomania.
Kapitel 5 Administrative bestemmelser § 28. Plantedirektoratet kan efter  

 skriftlig ansøgning tillade salg af et parti, der ikke opfylder  

 betingelserne i denne bekendtgørelse, hvis det er nødvendigt  

 for at overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med  

 frø.
 § 29. Plantedirektoratet kontrollerer, at reglerne  

 i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Plantedirektoratets kontrol- og analyseresultater  

 offentliggøres.
§ 30. Klage over Plantedirektoratets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indgives til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den, afgørelsen vedrører.
Klagen  

 skal stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Departementet, og sendes til Plantedirektoratet.
 Stk. 2. Klage over avlskontrollen , jf. §§ 10   11,  

 bør indgives snarest muligt for at sikre, at grundlaget for en ny  

 markbesigtigelse er uændret.
 § 31. Overtrædelse af § 1, stk. 1   3, § 2,  

 stk. 1 - 4, §§ 3   5, § 14, stk. 1   2, § 17, §18, stk. 1, §§ 20   24, §  

 25, stk. 1 og 3   5, § 26 og § 27 straffes med bøde.
 § 32. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 785 af 22. november  

 1990 om grønsagsfrø ophæves.
 Bilagsfortegnelse:
Bilag 1   Plantearter omfattet af bekendtgørelsen, kvalitetsnormer  

 og største partistørrelse Bilag 2   Avlsnormer Bilag 3   Mærkning Plantedirektoratet, den 24. januar  

 2000 P.D.V.Knud Mortensen /Henrik Wanscher Bilag 1 Plantearter omfattet af bekendtgørelsen,   

 kvalitetsnormer og største partistørrelse A.
Almindelige betingelser 1)	Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og  

 sortsrent 2)	Sygdomme og skadegørere, der nedsætter frøets  

 brugsværdi, må kun forekomme i den mindst mulige  

 udstrækning.
B.
Normer for renhed, indhold af frø af andre plantearter og  

 spireevne samt for partistørrelse:
Arter Mindste renhed (vægtpct.) Største indhold af frø af andre  

 plantearter (vægtpct.) Mindste spireevne (pct. af rene frø) Største parti-størrelse (kg) Allium cepa L. (Kepaløg) 97 0,5 70 10.000 Allium porrum L. (Porre) 97 0,5 65 10.000 Anthriscus cerefolium (Kørvel) 96 1 70 10.000 Apium graveolens L. (Selleri) 97 1 70 10.000 Asparagus officinalis L. (Asparges) 96 0,5 70 20.000 Beta vulgaris L. var. vulgaris (Bladbede) 97 0,5 70 (frønøgler) 20.000 Beta vulgaris L. var. conditiva Alef. (Rødbede) 97 0,5 70 (frønøgler) 20.000 Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef. var.  

gongylodes (Knudekål / kålrabi) 97 1 75 10.000 Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef. var.  

 sabellica L. (Grønkål) 97 1 75 10.000 Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var  

botrytis L. (Blomkål) 97 1 70 10.000 Brassica oleracea L. convar. botrytis (L.) Alef. var.  

cymosa Duch. (Broccoli) 97 1 75 10.000 Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

alba DC. (Hvidkål) 97 1 75 10.000 Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

conica DC. (Spidskål) 97 1 75 10.000 Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef. var.  

rubra DC. (Rødkål) 97 1 75 10.000 Brassica oleracea L. convar. capitata (L.) Alef var.  

 sabauda L. (Savojkål) 97 1 75 10.000 Brassica oleracea L. convar. oleracea var.  

gemmifera DC.
(Rosenkål) 97 1 75 10.000 Brassica pekinensis (Kinakål) 97 1 75 10.000 Brassica rapa L. var. rapa (Majroe) 97 1 80 10.000 Capsicum annuum L. (Spansk peber) 97 0,5 65 10.000 Cichorium endivia L. (Endivie) 95 1 65 10.000 Cichorium intybus L. (partim) (Julesalat (Witloof-cikorie),  

 cikoriesalat (Cikorie med brede blade, italiensk cikorie)) 95 1,5 65 10.000 Cichorium intybus L. (partim) Cikorierod 97 1 80 10.000 Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakai (Vandmelon) 98 0,1 75 20.000 Cucumis melo L. (Melon) 98 0,1 75 10.000 Cucumis sativus L. (Agurk) 98 0,1 80 10.000 Cucurbita maxima Duchesne (Centnergræskar) 98 0,1 80 20.000 Cucurbita pepo L. (Græskar / squash) 98 0,1 75 20.000 Cynara cardunculus L. (Kardon) 96 0,5 65 10.000 Daucus carota L. (Gulerod) 95 1 65 10.000 Foeniculum vulgare Miller (Fennikel) 96 1 70 10.000 Lactuca sativa L. (Salat) 95 0,5 75 10.000 Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. (Tomat) 97 0,5 75 10.000 Petroselinum crispum (Miller) Nyman ex.
A.
W.
Hill (Persille) 97 1 65 10.000 Phaseolus coccineus L. (Pralbønne) 98 0,1 80 20.000 Phaseolus vulgaris L. (Bønne) 98 0,1 75 25.000 Pisum sativum L. (Alm. ært) 98 0,1 80 25.000 Raphanus sativus L. (Radis / ræddike) 97 1 70 10.000 Scorzonera hispanica L. (Skorzonér) 95 1 70 10.000 Solanum melongena L.
(Aubergine / ægfrugt) 96 0,5 65 10.000 Spinacia oleracea L. (Spinat) 97 1 75 10.000 Valerianella locusta (L.) Laterr. (Vårsalat) 95 1 65 10.000 Vicia faba L. (Valsk bønne) 98 0,1 80 25.000 C.
Yderligere normer 1) Frø må ikke være angrebet af levende  

Acarina.
2) Frø af bælgplanter må ikke være angrebet af  

 levende insekter af følgende arter:
Achanthoscelides obtectus Say Bruchus affinis Froel Bruchus atomarius L.
 Bruchus pisorum L.
 Bruchus rufimarus Boh.
3) For frø af Bladbede og Rødbede:
a) Partiet skal stamme fra en afgrøde, der er dyrket i et  

 område, hvor Beet necrotic yellow vein virus (rizomania) vides ikke at  

 forekomme, eller b) Vægtprocenten af affald i partiet må ikke overstige 0,5.
 Er kravet i litra b ikke overholdt, skal frøet leveres direkte til  

 bearbejdning i en virksomhed med officielt godkendt, kontrolleret  

 bortskaffelse af affald og bearbejdes, så vægtprocenten af affald  

 ikke overstiger 0,5 og affaldet skal bortskaffes således, at en  

 spredning af rizomania forhindres.
4) Frø af Tomat skal a) være udvundet ved en egnet syreudtrækningsmetode eller  

 tilsvarende godkendt metode, og b) i)	have oprindelse i områder, hvor Clavibacter michiganensis  

ssp. michiganensis (Smith) Davis et al. (tomatgulbakteriose) og  

Xanthomonas campestris pv. vesicatoria (Doidge) Dye og Potato  

 spindle tuber viroid ikke vides at forekomme, eller ii)	der må ikke være iagttaget symptomer på sygdomme  

 forårsaget af disse skadegørere hos planter på  

 dyrkningsstedet i den sidste afsluttede vækstperiode, eller iii)	at en repræsentativ prøve af frøet har  

 været undersøgt officielt for i hvert fald disse  

 skadegørere med benyttelse af egnede metoder og er fundet fri for  

 disse skadegørere.
5) Frø af Bønne og Pralbønne skal have oprindelse i  

 områder, der vides at være fri for Xanthomonas campestris  

pv. phaseoli (Smith) Dye eller en repræsentativ  

 frøprøve skal være undersøgt officielt og fundet  

 fri for denne skadegører.
D.
Småpakning   tilladte, største  

 pakkestørrelser:
1) Ært, bønne, pralbønne og valsk bønne 5 kg 2) Løg, bladbede, rødbede, gulerod, radis, ræddike,  

 skorzonér, spinat og vårsalat 500 g 3) Andre arter 100 g Et eventuelt indhold af granulerede pesticider, pilleringsmidler og andre  

 faste tilsætningsstoffer medregnes ikke i de anførte  

 vægtgrænser.
Bilag 2 Avlsnormer I.
Krav til bestanden 1) Bestanden skal være tilstrækkelig sortsægte og  

 sortsren.
2) Arealets dyrkningstilstand og bestandens udviklingsniveau skal  

 muliggøre en tilstrækkelig kontrol med sortens ægthed og  

 renhed samt sundhedstilstand.
3) Forekomsten af sygdomme og planteskadegørere, der nedsætter  

 frøets nytteværdi, skal være begrænset til mindst  

 mulige.
II.
Mindsteafstande A.
Bladbede og rødbede 1) Fra andre pollenkilder af slægten Beta, end nævnt i nr.  

 2 og 3 1000 m 2) Fra pollenkilder af sorter af samme underarter, men af  anden sortsgruppe,  

 jf.
E a)	for basisfrø b)	for certificeret frø 1000 m 600 m 3) Fra pollenkilder af sorter af samme underarter og samme sortsgruppe, jf.  

 E a)	for basisfrø b)	for certificeret frø 600 m 300 m B.
Brassica-arter 1) Til kilder af fremmed pollen, der kan fremkalde betydelig  

 ødelæggelse i sorter af Brassica-arter a)	for basisfrø b)	for certificeret frø 1000 m 600 m 2) Til andre kilder af fremmed pollen, der kan krydse med sorter af  

Brassica-arter a)	for basisfrø b)	for certificeret frø 500 m 300 m C.
Cikorierod 1) Fra andre arter af samme slægt eller underarter 1000 m 2) Fra en anden sort af cikorierod a)	for basisfrø b)	for certificeret frø 600 m 300 m D.
Andre arter 1) Til kilder af fremmed pollen, der kan fremkalde betydelig  

 ødelæggelse i sorter af fremmedbestøvende arter a)	for basisfrø b)	for certificeret frø 500 m 300 m 2) Til andre kilder af fremmed pollen, der kan krydse med sorter af andre  

 fremmedbestøvende arter a)	for basisfrø b)	for certificeret frø 300 m 100 m Plantedirektoratet kan tillade fravigelse af kravene til mindsteafstande,  

 hvis terrænforholdene eller andre særlige forhold må  

 formodes at yde tilstrækkelig beskyttelse mod uønsket  

 fremmedbestøvning.
 E.
Sortsgrupper af bladbede og rødbede, jf.
A, nr. 2 og 3 Er bestanden af en genetisk monogerm sort, betragtes multigerme sorter som  

 sorter af en anden gruppe.
1) Bladbede (grupper):
Kendetegn a) Hvid bladstilk og lysegrøn bladplade uden anthocyanin-farve b) Hvid bladstilk og mellem- eller mørkegrøn bladplade uden  

 anthocyanin-farve c) Grøn bladstilk og mellem- eller mørkegrøn bladplade  

 uden anthocyanin-farve d) Lyserød bladstilk og mellem- eller mørkegrøn  

 bladplade e) Rød bladstilk og bladplade med anthocyanin-farve 2) Rødbede (grupper):
Kendetegn a) Med transversalt smalt ellipseformet eller transversalt ellipseformet  

 længdesnit af roden og rødt eller hvidt rodkød.
b) Med rundt eller bredt ellipseformet længdesnit af roden og hvidt  

 rodkød.
c) Med rundt eller bredt ellipseformet længdesnit af roden og gult  

 rodkød.
d) Med rundt eller bredt ellipseformet længdesnit af roden og  

 rødt eller violet rodkød.
e) Med smal aflang form af længdesnit af roden og rødt eller  

 violet rodkød.
f) Med smal omvendt trekantet form af længdesnit af roden og  

 rødt eller violet rodkød.
Bilag 3 Mærkning 1)	Som officiel mærkeseddel skal anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke  

 let afriveligt materiale, der skal fastgøres således, at den kun  

 kan fjernes ved at bryde forseglingen 2)	Mærkeseddel og andre ledsagedokumenter skal indehold de  

 nedenfor anførte oplysninger, der skal være anført  

 tydeligt, let læseligt, uudsletteligt og uden rettelser.
 3)	Andre ka valitetsoplysninger, herunder 1.000-kornsvægt,  

 må ikke anføres på den officielle  

 mærkeseddel.
I.
Standardfrø, dog ikke frø i småpakninger (§  

 3, stk. 3) (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen) 1) » 2) Navn og adresse på den leverandør, der er ansvarlig for  

 etiketteringen, eller dennes indifikationsmærke 3) År for lukning eller seneste afprøvning af spireevne.
4) Art 5) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 6) Kategori 7) Firmaets referencenummer 8) Angivet netto- eller bruttovægt (eller angivet antal  

 frø) 9) Andre oplysninger:
Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller  

 andre faste tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal  

 endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
For pilleret frø kan i stedet angives antallet af  

 frø/frønøgler og anføres »Pilleret«.
II.
Standardfrø, småpakninger (§ 3, stk. 3, og § 25,  

 stk. 3) (Trykt eller stemplet tekst på pakningen) 1) »EF-regler og -normer« 2) Navn og adresse eller bomærke for det udportioneringen ansvarlige  

 firma 3) År for udportionering og lukning eller sidste salgsdato 4) Art 5) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 6) Kategori 7) Virksomhedens referencenummer 8) Andre oplysninger:
Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Hvis frøet er pilleret, skal anføres »Pilleret«.
III.
Certificeret frø, dog ikke frø i småpakninger  

(§ 13) A.
Officiel mærkeseddel 1) »EF-regler og -normer« 2) »Plantedirektoratet, Danmark« 3) Forseglingsdato (måned og år) 4) Partiets referencenummer 5) Art, botaniske betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn,  

 og/eller under den almindelige betegnelse 6) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 7) Kategori.
Antal generationer forud for certificeret frø 8) Avlsland 9) Angivet netto- eller bruttovægt (eller angivet antal  

 frø) 10) For frø af hybridsorter og indavlede linjer:
a) For basisfrø, hvor den anvendte hybrid eller indavlede linje  

 (komponent) er optaget på sortsliste: Komponentens navn med eller uden  

 henvisning til den endelig sort.
 For hybrider eller indavlede linjer, der udelukkende anvendes som  

 komponenter i endelige sorter: »Komponent«.
b) For basisfrø i andre tilfælde: Komponentens navn, der kan  

 angives i kode, med eller uden henvisning til dens funktion (hanlig eller  

 hunlig) og: »Komponent«.
c) For certificeret frø: Sortsnavnet og: »Hybrid«.
11) Andre oplysninger:
a) For kemisk behandet frø: »Bejdset« eller »Bejdset frø« og de  

 oplysninger, der er foreskrevet i bejdsemidlets etiket eller  

 brugsanvisning.
Er der anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere  

 angives arten af tilsætningsstoffet og det omtrentlige  

 vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
For pilleret frø kan i stedet angives antallet af  

 frø / frønøgler og anføres: »Pilleret« b) Det kan anføres, hvis der er tale om præ-basisfrø  

 eller basisfrø med lavere spireevne, jf. § 16, stk. 2.
 B.
Tillægsmærkning om forlænget gyldighed (§18) 1) Partiets referencenummer 2) Forseglingsdato (måned/år) 3) Evt. gyldighedsdato C.
Tillægsmærkning om konstateret spireevne  

(leverandøretiket) (§ 16, stk. 2, § 21 og § 23) 1) Partiets referencenummer 2) Garanteret mindste spireevne 3) Leverandørens navn og adresse IV.
Ikke endeligt certificeret frø (§ 15, stk. 3, nr. 2 og  

 3) A.
Officiel mærkeseddel 1) »Plantedirektoratet, Danmark« 2) Art, (botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn,  

 og / eller under den almindelige betegnelse eller begge 3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 4) Kategori 5) Markens eller partiets referencenummer 6) Angivet netto- eller bruttovægt 7) »Ikke endeligt certificeret« B.
Ledsagedokument 1) »Plantedirektoratet, Danmark« 2) Art (botanisk betegnelse, kan angives i forkortet form uden  

 autornavn) 3) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 4) Kategori 5) Referencenummer for udlægspartiet og navn på det eller de  

 lande, der har certificeret udlægsparteiet 6) Markens eller partiets referencenummer 7) Størrelsen af det areal, avlen er produceret på 8) Mængde og antal pakninger 9) For certificeret frø: »Generation efter basisfrø« 10) Angivelse af, hvilke avlsnormer avlen har overholdt 11) Foreløbigt analyseresultat, hvis det foreligger 12) Andre oplysninger, jf. del III, afsnit A, nr. 11 V.
Småpakninger af certificeret frø (§ 25, stk. 3) (Trykt eller stemplet tekst på pakningen) 1) »EF-regler og -normer« 2) Navn og adresse eller bomærke for det udportioneringen ansvarlige  

 firma 3) År for udportionering og lukning eller sidste salgsdato 4) Art 5) Sort.
For en genetisk modificeret sort: »(Genetisk modificeret)« 6) Kategori 7) Plantedirektoratets referencenummer 8) Andre oplysninger:
Det skal anføres, hvis der er foretaget kemisk behandling af  

 frøet.
Hvis frøet er pilleret, skal anføres »Pilleret«.
VI.
Særlig mærkning F-materiale til avl af præ-basisfrø, skal være  

 mærket af Plantedirektoratet med en officiel mærkeseddel.
VII.
Mærkesedlens farve og dimensioner A.
Farve 1) Officiel mærkeseddel Præ-basisfrø hvid med violet diagonalstribe Basisfrø hvid Certificeret frø blå Ikke endeligt certificeret frø grå 2) Leverandøretiket Standardfrø mørkegul Certificeret frø blå B.
 Dimensioner, dog ikke småpakninger:  Mindst 110 x 67  

 mm.
VIII.
Plantepas (§ 27) A.
 Plantepasset skal være:
1) en etiket, der indeholder oplysninger i afsnit B, nr. 1   10, eller 2) en etiket, der indeholder oplysningerne i afsnit B, nr. 1   5, og en  

 følgeseddel, der indeholder oplysningerne i  nr. 1   10 3) Plantepasset skal udfærdiges, inden frøet forlader  

 virksomheden 4) Plantepasset (etiketdelen) skal være fastgjort til emballagen B.
 Oplysninger:
Felterne i plantepasset skal nummereres, og nummeret skal henvise til  

 samme oplysning hver gang.
Alle felter skal udfyldes.
Er der ingen oplysning,  

 anføres: »-«.
Plantepasset skal udfyldes med tydelige, uudviskelige  

 blokbogstaver eller maskinskrift 1) »1. EF-plantepas« 2) »2. Danmark« 3) »3. Plantedirektoratet« 4) »4. Registreringsnummer: (Virksomhedens registreringsnummer i  

 Plantedirektoratet)« 5) »5. Løbenummer, ordre eller uge og år:  

 (Følgedokumentationens løbenummer, eller tidspunkt for  

 plantepassets udfærdigelse.)« 6) »6. Botanisk navn:« 7) »7. Mængde:« 8) »8. ZP, godkendt til beskyttet zone: « 1) 9) »9. RP, erstatningspas: « 2) 10) »10. Produktets oprindelse: «  3) 1)	Opfylder frø af Beta vulgaris L. de  

 særlige krav til indførelse og salg i en beskyttet zone,  

 anføres betegnelsen på denne.
Oplysningerne i denne rubrik  

 må kun anføres med tilladelse fra Plantedirektoratet i hvert  

 enkelt tilfælde.
 2)	Ved udskiftning af plantepas anføres den  

 oprindelige producents registreringsnummer  og landebetegnelse eller en kode,  

 der entydige identificerer producenten over for Plantedirektoratet.  

 Registreringsnummeret på den, der udsteder erstatningspasset,  

 anføres i rubrik 4, jf. nr. 4.
3)	For frø med oprindelse i en medlemsstat af Det  

 Europæiske Fællesskab anføres »-«.
For andet frø  

 anføres oprindelse- eller, i tilfælde af reeksport,  

 afsenderlandets navn.
