Bekendtgørelse om BVD hos kvæg I medfør af § 27, stk. 2, § 29, § 30, § 32, § 33, § 34,  

 stk. 1, § 53, stk. 1, § 62, stk. 1, og § 70, stk. 3 og 4, i lov 432 af 9.  

 juni  

 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov 404 af 1. juni 2005, fastsættes  

 følgende:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 BVD: Infektion hos  

 kvæg med det virus, som kan forårsage sygdommene Bovin Virus Diarré og  

 Mucosal  

 Disease.
 2)  

 	  

 PI-dyr (Persistent  

 Inficerede): Kvæg, som immunologisk tolererer BVD-virus, og som huser og  

 udskiller dette virus gennem hele deres levetid.
 3)  

 	  

 Besætning:  

 En samling på mindst ét kreatur, som er knyttet til en bestemt geografisk  

 beliggenhed.
 4)  

 	  

 Epidemiologisk enhed:  

 Alt kvæg i en besætning eller en gruppe af kvæg i en besætning, der ikke har  

 smittemæssig kontakt til andet kvæg i besætningen.
 5)  

 	  

 Godkendt laboratorium: Danmarks  

 Fødevareforskning (DFVF) samt laboratorier godkendt af Fødevarestyrelsen til  

 at  

 foretage undersøgelser for BVD i henhold til bekendtgørelse om godkendelse af  

 og tilsyn med diagnostiske laboratorier.
Anmeldepligt og undersøgelser § 2.  

  

 Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en besætning, skal ved  

 mistanke  

 om, at dyr i besætningen er eller kan være angrebet af BVD, straks tilkalde  

 en  

 dyrlæge, jf. § 27, stk. 1, i lov om hold af dyr.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse skal  

 ske, når der i besætningen forekommer ét eller flere af nedenstående  

 symptomer:
1)  

 	  

 Omløbninger eller  

 kastninger i uventet omfang, eventuelt efterfulgt af svagtfødte kalve eller  

 kalve med medfødte centralnervøse forstyrrelser eller blindhed, eller 2)  

 	  

 appetitløshed,  

 depression, feber, rindende øjne og næsebor samt sår på mund- og  

 næseslimhinde  

 hos ungdyr.
 § 3.  

  

 Modtager en dyrlæge anmeldelse, jf. § 2, eller får dyrlægen selv mistanke om  

 udbrud af BVD i en besætning, som ikke vides at indeholde PI-dyr, skal  

 dyrlægen  

 foretage en undersøgelse med henblik på at konstatere, om nogle dyr viser  

 tegn  

 på at være smittet med sygdommen.
Stk. 2.  

  

 Hvis mistanken  

 ikke kan afvises, skal dyrlægen indsende materiale til undersøgelse på et  

 godkendt laboratorium med angivelse af besætningens CHR-nummer.
Materialet  

 indsendes efter retningslinierne givet i DFVF’s Brugerhåndbog  

 »Vejledning om diagnostiske undersøgelser«.
 Stk. 3.  

  

 Når dyrlægen har  

 modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelsen, skal dyrlægen underrette  

 ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for kvægbesætningen, om  

 resultatet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis resultatet  

 af undersøgelsen er positiv for BVD, skal dyrlægen endvidere underrette  

 fødevareregionen om resultatet.
 § 4.  

  

 Fødevareregionen kan påbyde den ansvarlige for besætningen at lade udtage  

 blodprøver i forbindelse med risiko for smittespredning i hele eller dele af  

 besætningen, med henblik på undersøgelse for forekomst af BVD.  

 Fødevareregionen  

 kan påbyde, at der udtages leverandørmælkeprøver som led i  

 områdeundersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan i forbindelse med undersøgelsen påbyde, at der ikke må til- eller  

 fraføres  

 besætningen kvæg, før resultatet af undersøgelsen foreligger.
Mistænkte og smittede besætninger § 5.  

  

 Mistænkt for at være smittet med BVD er besætninger som beskrevet i § 2 samt  

 besætninger som:
1)  

 	  

 Har haft  

 smittefarligt samkvem med dyr, der anses for at være smittet med BVD eller  

 mistænkt herfor, eller på et godkendt laboratorium har fået påvist specifikke  

 antistoffer mod BVD i materiale udtaget fra dyr fra besætningen, der på  

 prøvetidspunktet måtte anses for at være fri for antistoffer, eller på et godkendt laboratorium i mælk fra besætningen har  

 påvist stigning i indholdet af specifikke antistoffer mod BVD i forhold til  

 tidligere undersøgelser af besætningens mælk, eller efter fødevareregionens skøn skal anses for at være  

 smittet med BVD.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for en besætning, der er mistænkt for eller smittet med BVD, skal lade  

 besætningen blodprøve eller på anden måde undersøge for BVD.
 § 6.  

  

 En  

 besætning, herunder en i § 2 eller § 3 nævnt besætning, skal anses for at  

 være  

 smittet med BVD, hvis et godkendt laboratorium i materiale udtaget fra dyr  

 fra  

 besætningen har påvist BVD-virus, serokonvertering eller signifikant  

 titerstigning i flere på hinanden følgende prøver.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 besætning konstateres smittet med BVD, skal ejeren eller den, som i øvrigt er  

 ansvarlig for besætningen, inden 30 dage have udarbejdet en handlingsplan for  

 sanering af BVD.
Handlingsplanen skal udarbejdes i samarbejde med  

 BVD-administrationen under Dansk Kvæg.
Planen skal godkendes af  

 Fødevarestyrelsen.
 § 7.  

  

 Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en kvægbesætning, skal ved  

 fund  

 af et PI-dyr foranledige, at dyret holdes isoleret fra øvrige dyr i  

 besætningen  

 efter fødevareregionens anvisning.
 § 8.  

  

 Når  

 en besætning er mistænkt for eller konstateret smittet med BVD-virus,  

 pålægges  

 besætningen et offentligt tilsyn, der blandt andet kan omfatte:
Forbud  

 mod at fjerne kreaturer fra besætningen undtagen kreaturer, der er undersøgt  

 og  

 fundet fri for BVD-virus, 2)  

 	  

 forbud mod at tilføre  

 dyr af modtagelige arter til besætningen, 3)  

 	  

 forbud mod at lade  

 køer eller kvier kælve på græs, 4)  

 	  

 forbud mod, at  

 kreaturer udstilles eller føres til fælles græsgang, 5)  

 	  

 påbud om, at  

 kreaturer kun må føres til slagtning, hvis undersøgelser har vist, at dyrene  

 er  

 fri for BVD-virus, jf. § 11, 6)  

 	  

 påbud om at lade  

 besætningen eller dele af besætningen blodprøve eller på anden måde undersøge  

 for BVD, 7)  

 	  

 påbud om, at hundyr,  

 som er ældre end 1 år, kun må flyttes fra besætningen, hvis de føres til  

 slagtning, jf. § 11, 8)  

 	  

 påbud om at træffe  

 forholdsregler, der har betydning for kontrollen med og bekæmpelsen af BVD,  

 herunder opstaldning, rengøring og desinfektion, udbringning af gødning samt  

 anvendelse af kontaminerede arealer og foderafgrøder, 9)  

 	  

 påbud om, at  

 kreaturer, der dør eller aflives, skal undersøges af en dyrlæge, medmindre  

 fødevareregionen har meddelt fritagelse herfor, 10)  

 	  

 påbud om, at mejeriet  

 skal afhente mælk fra smittede eller mistænkte besætninger sidst på ruten, og 11)  

 	  

 påbud om, at den  

 besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse efter  

 fødevareregionens anvisning.
 § 9.  

  

 Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en besætning, der er mistænkt  

 for eller smittet med BVD, skal give meddelelse herom til alle, der kommer i  

 kontakt med besætningen, herunder til naboer med kvæg eller ejere af kvæg på  

 nabomarker, ved levering til slagteri, mejeri eller destruktionsanstalt,  

 indtil  

 besætningen erklæres BVD-fri, jf. § 10, samt til personer, der har købt dyr  

 fra  

 ejendommen inden for de sidste 12 måneder før, mistanken om BVD-smitte er  

 opstået.
 § 10.  

  

 En  

 besætning, som er mistænkt for eller konstateret smittet, jf. § 5, kan igen  

 anses for BVD-fri, hvis der ved undersøgelse af blodprøver fra besætningens  

 dyr  

 fra samtlige epidemiologiske enheder i besætningen ikke påvises BVD-virus  

 eller  

 findes dyr, der mistænkes for at ville kælve med PI-dyr.
Transport af dyr fra mistænkte eller smittede  

 besætninger § 11.  

  

 Kreaturer  

 til slagtning skal være ledsaget af en af Fødevarestyrelsen godkendt  

 passérseddel, jf. § 8, nr. 5 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Afhentning og  

 indtransport af kvæg skal af vognmanden tilrettelægges således, at kvæget  

 under  

 transporten ikke kommer i kontakt med dyr fra besætninger, der anses fri for  

 BVD.
 Stk. 3.  

  

 Efter aflæsning  

 af kvæget på slagtestedet skal den person, der har ansvaret for transporten,  

 sørge for, at transportmidlet og genstande, der har været anvendt i  

 forbindelse  

 med transporten, rengøres og desinficeres.
Overvågning § 12.  

  

 Fra samtlige mælkeleverende besætninger skal mejeriet kvartalsvis udtage  

 leverandørmælk til statusundersøgelse for antistoffer mod BVD.
Dog skal der  

 fra  

 samtlige mælkeleverende besætninger, der har indsat importerede kreaturer i  

 besætningen, i de følgende 6 måneder, månedligt udtage leverandørmælkeprøver  

 til undersøgelse for antistoffer mod BVD.
§ 13.  

  

 Fra samtlige ikke-mælkeleverende besætninger skal slagteriet efter  

 Fødevarestyrelsens anvisninger månedligt udtage en slagteblodprøve til  

 undersøgelse for antistoffer mod BVD af ét dyr, i det omfang der slagtes dyr  

 fra besætningen.
Dog skal der fra besætninger, der har indsat importerede  

 kreaturer, i de følgende 12 måneder, månedligt udtages 2 slagteblodprøver til  

 undersøgelse for antistoffer mod BVD, i det omfang der slagtes dyr fra  

 besætningen.
 § 14.  

  

 De  

 i § 13 nævnte blodprøver skal efter udtagelse opbevares på køl og fremsendes  

 til undersøgelse på et godkendt laboratorium senest 4 hverdage efter  

 udtagelsen.
Stk. 2.  

  

 Slagterierne skal  

 etablere rutiner til kontrol af leverede kreaturers oprindelse og identitet  

 samt udtagning og fremsendelse af blodprøver.
For at sikre at prøvesvaret  

 referer til det prøvede dyr, skal det udtagne prøvemateriale, resultatet af  

 undersøgelsen og de data, som leveres til CHR-databasen ske med reference til  

 dyrets CKR-nummer.
Etiketter på prøvebeholdere og eventuelle tilhørende  

 blanketter skal kunne aflæses maskinelt.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte rutiner skal beskrives skriftligt og skal forelægges for  

 fødevareregionen  

 til godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 De i § 3, § 4, §  

 8, nr. 6, § 12 og § 13 nævnte blodprøver og mælkeprøver skal undersøges på et  

 af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
 Stk. 5.  

  

 Resultatet af de  

 i stk. 1 nævnte prøver skal indberettes til CHR.
 Stk. 6.  

  

 De i § 12 og 13  

 nævnte blodprøver og mælkeprøver kan anvendes til overvågning for andre  

 sygdomme samt til brug ved beredskabsøvelser.
Vaccination § 15.  

  

 Vaccination mod BVD er ikke tilladt.
Betaling § 16.  

  

 Udgifterne ved undersøgelse af de i § 3, stk. 2, nævnte prøver afholdes af  

 Fødevarestyrelsen. Øvrige udgifter i medfør af denne bekendtgørelse er  

 Fødevarestyrelsen uvedkommende.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 2 - 3,  

 § 5, stk. 2, § 6, stk. 2, § 7, § 9 og §§ 11 - 15 eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 4 eller § 8.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber og juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. februar 2006 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1258 af 8. december 2004 om BVD hos kvæg.
