Bekendtgørelse  

 om køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport  

1) I medfør af § 86 a, § 118, stk. 8-10, og  

 § 134 b i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8. november  

 2006, som ændret ved lov nr. 208 af 5. marts 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Administrative bestemmelser § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Køre- og hviletidsforordningen:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 561/2006 af 15. marts 2006 om harmonisering af visse  

 sociale bestemmelser inden for vejtransport og om ændring af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 samt ophævelse af Rådets forordning  

 (EØF)  

 nr. 3820/85.
 2)  

 	  

  

 Kontrolapparatforordningen:  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af  

 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med senere  

 ændringer.
 3)  

 	  

  

 AETR:  

  

 Europæisk overenskomst om arbejdet for besætninger på  

 køretøjer i international vejtransport (AETR).
 4)  

 	  

  

 Analogt kontrolapparat:  

  

 Kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kontrolapparatforordningens bilag I.
 5)  

 	  

  

 Digitalt kontrolapparat:  

  

 Kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kontrolapparatforordningens bilag I B.
 Stk. 2.  

  

 Kontrol med  

 overholdelsen af køre- og hviletidsforordningen, kontrolapparatforordningen  

 og  

 AETR, der er optaget som bilag 1-3, udføres af politiet.
 Stk. 3.  

  

 Rigspolitichefen  

 kan i henhold til artikel 14 i køre- og hviletidsforordningen og artikel 3,  

 stk. 3, i kontrolapparatforordningen tillade, at forordningernes  

 bestemmelser ikke anvendes på køretøjer, der udfører transport under  

 ekstraordinære omstændigheder.
 Stk. 4.  

  

 Rigspolitichefens  

 afgørelser som led i virksomhedskontrol kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 2 Nationale undtagelser og dispensationer § 2.  

  

 Transport,  

 der udføres ved hjælp af følgende køretøjer, er undtaget fra bestemmelserne i  

 køre- og hviletidsforordningen og kontrolapparatforordningen for så vidt  

 angår  

 national vejtransport:
 a)  

 	  

 Køretøjer, som  

 offentlige myndigheder ejer eller lejer uden fører for at udføre  

 vejtransporttjenester,  

 som ikke konkurrerer med tjenester, der udføres af private  

 transportvirksomheder.
 b)  

 	  

 Køretøjer, som  

 landbrugs-, gartneri-, skovbrugs-, opdræts- og fiskerivirksomheder anvender  

 eller  

 lejer uden fører til som led i deres egen erhvervsmæssige virksomhed at  

 udføre  

 godstransport inden for en radius af  

 100  

 km  

 fra virksomhedens hjemsted.
 c)  

 	  

 Landbrugs- og  

 skovbrugstrækkere, der benyttes til landbrugs- og skovbrugsaktiviteter,  

 indenfor  

 en radius af  

 100 km  

 fra hjemstedet for den virksomhed, som ejer, lejer eller leaser køretøjet.
d)  

 	  

 Køretøjer eller en  

 kombination af køretøjer med en største tilladt totalvægt på ikke over 7,5  

 tons,  

 som benyttes –  

 	  

 af  

 befordringspligtige virksomheder, jf. definitionen i artikel 2, nr. 13), i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/67/EF af 15. december 1997 om  

 fælles  

 regler for udvikling af Fællesskabets indre marked for posttjenester og  

 forbedring af disse tjenesters kvalitet, til at omdele forsendelser som led i  

 befordringspligten, eller som anvendes –  

 	  

 til transport af  

 materiel, udstyr eller maskiner, som føreren benytter under udøvelsen af sit  

 erhverv.
 Disse køretøjer må  

 kun benyttes inden for en radius af  

 50 kilometer  

 fra virksomhedens  

 hjemsted og på den betingelse, at kørslen af køretøjerne ikke er førerens  

 hovedaktivitet.
 e)  

 	  

 Køretøjer, der  

 udelukkende anvendes på øer med et areal på højst 2.300 km², som ikke er  

 forbundet med resten af landet med en bro, et vadested eller en tunnel med  

 adgang for motorkøretøjer.
 f)  

 	  

 Køretøjer, som  

 anvendes til godstransport inden for en radius af  

 50 km  

 fra virksomhedens hjemsted og  

 fremdrives ved hjælp af naturgas eller flydende gas eller elektricitet, og  

 hvis  

 største tilladte totalvægt inklusive en påhængsvogn eller sættevogn ikke  

 overstiger 7,5 tons.
 g)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til køreundervisning og køreprøve med henblik på erhvervelse af et  

 kørekort eller et kvalifikationsbevis, forudsat at de ikke anvendes til  

 erhvervsmæssig godstransport eller personbefordring.
 h)  

 	  

 Køretøjer, der  

 benyttes i forbindelse med kloakering, beskyttelse mod oversvømmelse,  

 vedligeholdelse  

 af vand-, gas- og elforsyning, vedligeholdelse og kontrol af veje,  

 husstandsindsamling  

 af husholdningsaffald og bortskaffelse heraf, telegraf- og telefontjenester,  

 radio- og fjernsynstransmission samt pejling af radio- eller tv-sendere eller  

 -modtagere.
 i)  

 	  

 Køretøjer med  

 mellem 10 og 17 siddepladser (registreret som stor personbil), der  

 udelukkende  

 benyttes til ikke-erhvervsmæssig personbefordring (ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring  

 og rent privat kørsel).
 j)  

 	  

 Specialkøretøjer,  

 der benyttes til transport af cirkus- og tivoliudstyr.
 k)  

 	  

 Specialindrettede  

 mobile projektkøretøjer, hvis hovedformål er anvendelse som  

 undervisningslokale,  

 når de holder stille.
 l)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til indsamling af mælk fra gårde og transport tilbage til gårde af  

 mælkebeholdere eller mælkeprodukter til foderbrug.
 m)  

 	  

 Specialkøretøjer, der  

 transporterer penge og/eller værdigenstande.
 n)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til transport af slagteaffald eller dyrekroppe, som ikke er bestemt  

 til konsum.
 o)  

 	  

 Køretøjer, der  

 udelukkende anvendes på veje inden for trafikknudepunkter som f.eks. havne,  

 intermodale havne og jernbaneterminaler.
 p)  

 	  

 Køretøjer, der  

 anvendes til transport af levende dyr fra gårde til lokale markeder og  

 omvendt  

 eller fra markeder til lokale slagterier inden for en radius på op til  

 50 km.
§ 3.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 16 år og ansat i en transportvirksomhed, kan, uanset  

 bestemmelsen  

 i artikel 5, stk. 2, i køre- og hviletidsforordningen, fungere som  

 hjælpere, 1)  

 	  

 når der udføres  

 national vejtransport i en radius af  

 50  

 km  

 fra køretøjets hjemsted, herunder i de kommuner, hvis  

 centrum ligger inden for denne omkreds, 2)  

 	  

 det sker som led i  

 den pågældendes faglige uddannelse, og 3)  

 	  

 de grænser, der er  

 fastsat i de nationale arbejdsretlige regler, overholdes.
Kapitel 3 Regler for anvendelse af kontrolapparater § 4.  

  

 I  

 et køretøj med et analogt kontrolapparat må diagramarket først udskiftes ved  

 afslutningen af den daglige arbejdsperiode, jf. artikel 8 i køre- og  

 hviletidsforordningen og artikel 15, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen.  

 Diagramarket må dog udtages ved skift af køretøj, herunder når diagramarket  

 ikke forventes anvendt yderligere i samme køretøj.
Diagramarket må kun  

 udskiftes ved skift af køretøj, såfremt det ikke lovligt kan anvendes i det  

 andet køretøj.
Anvendes et nyt diagramark, fordi det hidtidige diagramark  

 ikke  

 lovligt kan anvendes i det nye køretøj, skal registreringsnummeret på det  

 hidtil anvendte køretøj anføres på bagsiden af det nye diagramark, og  

 registreringsnummeret på det nye køretøj anføres på bagsiden af det hidtil  

 anvendte  

 diagramark.
 § 5.  

  

 I  

 et køretøj med et digitalt kontrolapparat må førerkortet først udtages ved  

 afslutningen af den daglige arbejdsperiode, jf. artikel 8 i køre- og  

 hviletidsforordningen og artikel 15, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen.  

 Førerkortet kan dog udtages ved skift af køretøj, herunder når førerkortet  

 ikke  

 forventes anvendt yderligere i samme køretøj.
 § 6.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal før ibrugtagning af et køretøj med et digitalt kontrolapparat anvende  

 virksomhedskortet i kontrolapparatet og sikre, at fremtidige data i  

 kontrolapparatet registreres som tilhørende transportvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 brugen af et køretøj med et digitalt kontrolapparat i transportvirksomheden  

 midlertidigt eller permanent, skal virksomheden anvende virksomhedskortet i  

 kontrolapparatet og sikre, at registrering af data som tilhørende  

 virksomheden  

 ophører.
 Stk. 3.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal anvende virksomhedskortet ved adgang til data i det digitale  

 kontrolapparat og ved overførsel, lagring og sikring af data til et eksternt  

 edb-medie, som skal være forsynet med et backup-system, der hindrer tab af  

 data.
§ 7.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal overføre, gemme og sikre samtlige data, der er registreret i det  

 digitale  

 kontrolapparat og på førerkort, der anvendes af førere, som udfører kørsel  

 for  

 virksomheden.
Dataene skal overføres til et eksternt edb-medie, som skal være  

 forsynet med et backup-system, der hindrer tab af data.
 Stk. 2.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal overføre, gemme og sikre data, der er registreret i det digitale  

 kontrolapparat, mindst hver 2. måned.
 Stk. 3.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal overføre, gemme og sikre data fra førerkort, der tilhører førere, som  

 udfører kørsel for virksomheden, mindst hver 21. dag.
 Stk. 4.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal på anmodning give en fører kopi af eventuelle særlige ark, der er  

 udfærdiget i overensstemmelse med artikel 16, stk. 2, 1. afsnit, i  

 kontrolapparatforordningen.
Stk. 5.  

  

 Ophører  

 brugen af et køretøj med et digitalt kontrolapparat i transportvirksomheden  

 midlertidigt eller permanent, skal virksomheden overføre, gemme og sikre  

 data,  

 der er registreret i kontrolapparatet.
Dette gælder ligeledes ved videresalg  

 af  

 køretøjet og ved udskiftning af kontrolapparatet.
 Stk. 6.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal endvidere overføre, gemme og sikre data fra førerkort, når føreren  

 ophører  

 med at udføre kørsel for virksomheden.
Stk. 7.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal ved driftsforstyrrelser eller mangelfuld funktion af det digitale  

 kontrolapparat snarest muligt overføre, gemme og sikre data.
Er det ikke  

 muligt  

 at overføre, gemme og sikre data, skal disse udskrives.
Kan data hverken  

 overføres eller udskrives, skal virksomheden ved en attest udstedt af et  

 værksted, der er autoriseret til at udføre arbejde på digitale  

 kontrolapparater,  

 dokumentere, at dataoverførsel og/eller dataudskrivning ikke er mulig.
Stk. 8.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal opbevare de manuelle registreringer og udskrifter fra kontrolapparatet,  

 som virksomheden eller føreren har udfærdiget eller udskrevet i medfør af  

 artikel 12 i køre- og hviletidsforordningen, artikel 16, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen samt den i stk. 7, nævnte attest, i et år  

 efter  

 registreringen eller udfærdigelsen.
Disse oplysninger, samt diagramark og  

 data  

 i øvrigt, som transportvirksomheden skal opbevare i et år i medfør af artikel  

 10, stk. 5, i køre- og hviletidsforordningen og artikel 14, stk. 2,  

 i  

 kontrolapparatforordningen, skal destrueres et år efter registreringen.
 § 8.  

  

 Data fra det digitale kontrolapparat og førerkort, som virksomheden har  

 overført,  

 skal gemmes og sikres i originalt format og med intakte digitale signaturer.  

 Data skal udleveres på et edb-medie og i et filformat, som angives af  

 Rigspolitichefen.
 Stk. 2.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal ligeledes til enhver tid på forlangende af politiet forevise eller  

 udlevere de manuelle registreringer og udskrifter fra det digitale  

 kontrolapparat og førerkort, som virksomheden eller føreren har udfærdiget  

 eller udskrevet i medfør af artikel 12 i køre- og hviletidsforordningen,  

 artikel 16, stk. 2, i kontrolapparatforordningen samt den i § 7,  

 stk. 7, nævnte attest.
 § 9.  

  

 Føreren skal til transportvirksomheden aflevere diagramark, alle manuelle  

 registreringer og udskrifter, der ikke længere skal medføres under kørslen,  

 jf.  

 artikel 15, stk. 7, i kontrolapparatforordningen.
 Stk. 2.  

  

 Føreren  

 skal på begæring af transportvirksomheden aflevere sit førerkort, således at  

 transportvirksomheden kan overføre, gemme og sikre data fra kortet.
Kapitel 4 Straf, ikrafttrædelse mv.
 § 10.  

  

 Hvis  

 en driftsforstyrrelse eller en mangelfuld funktion af kontrolapparatet i et  

 køretøj ikke afhjælpes eller udbedres som foreskrevet i artikel 16,  

 stk. 1, i kontrolapparatforordningen, kan politiet meddele forbud mod,  

 at  

 køretøjet benyttes.
 § 11.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 indtil 4 måneder den, der overtræder følgende bestemmelser om:
1)  

 	  

 beskæftigelse af  

 personer under mindstealderen, jf. artikel 5, stk. 1 og 2, i køre- og  

 hviletidsforordningen, og beskæftigelse af hjælpere i aldersgruppen 16-18 år  

 uden at betingelserne i artikel 5, stk. 2, jf. § 3 i denne  

 bekendtgørelse, er opfyldt, samt artikel 5 i AETR, 2)  

 	  

 varigheden af den  

 længste køretid, jf. artikel 6 og 7 i køre- og hviletidsforordningen samt  

 artikel  

 6 og 7 i AETR, 3)  

 	  

 hviletid, jf. artikel  

 8 og 9 i køre- og hviletidsforordningen samt artikel 8 i AETR, 4)  

 	  

 aflønning, jf.  

 artikel 10, stk. 1, i køre- og hviletidsforordningen og artikel 11,  

 stk. 3, i AETR, 5)  

 	  

 virksomhedens  

 kontrolforanstaltninger, jf. artikel 10, stk. 2, i køre- og  

 hviletidsforordningen og artikel 11 i AETR, 6)  

 	  

 lovlige  

 kontraktmæssige transporttidsplaner, jf. artikel 10, stk. 4, i køre- og  

 hviletidsforordningen, 7)  

 	  

 sikring og opbevaring  

 af data, jf. artikel 10, stk. 5, i køre- og hviletidsforordningen, 8)  

 	  

 rutekørsel, jf.  

 artikel 16 i køre- og hviletidsforordningen, og 9)  

 	  

 opbevaring og  

 fremlæggelse af bevis for retsforfølgning eller sanktioner samt underretning  

 af  

 arbejdsgivere ved ansættelse i mere end én transportvirksomhed, jf. artikel  

 20  

 i køre- og hviletidsforordningen.
 § 12.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 indtil 4 måneder den, der overtræder følgende bestemmelser om:
1)  

 	  

 obligatorisk  

 installering af kontrolapparat, jf. artikel 3, stk. 1 og 4, i  

 kontrolapparatforordningen  

 og artikel 10 i AETR, 2)  

 	  

 installering,  

 afprøvning og periodisk eftersyn, jf. artikel 12 og artikel 1, jf. bilag I,  

 afsnit V og VI, og bilag I B, afsnit V og VI, i kontrolapparatforordningen og  

 artikel 10 og tillæg 1, afsnit V og VI, i AETR, 3)  

 	  

 brugen af  

 kontrolapparatet, diagramark og fartskriverkort:
a)  

 	  

 bestemmelser om  

 kontrolapparatets og førerkortets funktion og korrekte anvendelse, jf.  

 artikel  

 13 i kontrolapparatforordningen og bilagets artikel 10 i AETR, b)  

 	  

 udlevering af  

 diagramark og opbevaring af disse samt, hvis køretøjet er udstyret med et  

 digitalt kontrolapparat, opbevaring af udskrifter, når der er lavet  

 udskrifter  

 for at efterkomme artikel 15, stk. 1, eller at udskrift kan foretages  

 korrekt i tilfælde af kontrol, jf. artikel 14, stk. 1 og 2, i  

 kontrolapparatforordningen og artikel 10, stk. 2 og 3, i AETR, c)  

 	  

 personalets brug af  

 kontrolapparat og diagramark samt, hvis køretøjet er udstyret med et digitalt  

 kontrolapparat, af førerkort og udskrifter, jf. artikel 14, stk. 4,  

 litra  

 a, 3. afsnit, 2. og 3. punktum, og artikel 15 i kontrolapparatforordningen  

 samt  

 bilagets artikel 11 i AETR, d)  

 	  

 reparation af  

 kontrolapparat ved driftsforstyrrelser, jf. artikel 16, stk. 1, i  

 kontrolapparatforordningen og artikel 10, stk. 1, litra e, i AETR, og e)  

 	  

 notering af  

 oplysninger om tidsgrupperne ved driftsforstyrrelser eller mangelfuld  

 funktion  

 af kontrolapparatet og udskrift af oplysninger om tidsgrupperne fra  

 kontrolapparatet, hvis førerkortet bortkommer, stjæles, beskadiges eller  

 bliver  

 uanvendeligt, jf. artikel 16, stk. 2, i kontrolapparatforordningen og  

 artikel 10, stk. 1, litra b, i AETR.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder den, der overtræder §§ 4-9, og forbud efter  

 § 10  

.
§ 13.  

  

 For  

 overtrædelse af §§ 4-5 og forbud efter § 10 samt for overtrædelse  

 af  

 § 11, nr. 1-5, 7 og 8 og § 12, stk. 1, nr. 1 og 3, kan der  

 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, når kørslen er foretaget i hans  

 interesse,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 14.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 11. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 688 af 29. juni 2005 om køre- og  

 hviletidsbestemmelserne  

 i vejtransport, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Køretøjer,  

 der var undtaget fra anvendelsesområdet for forordning (EØF) nr. 3820/85, jf.  

 forordningens artikel 4 og § 2 i bekendtgørelse nr. 688 af 29. juni  

 2005,  

 men som er omfattet af anvendelsesområdet for forordning (EF) nr. 561/2006,  

 er  

 undtaget fra kravet om at installere og anvende kontrolapparat indtil den 31.  

 december 2007, jf. artikel 3, stk. 1, i kontrolapparatforordningen.
Justitsministeriet, den 28. marts  

 2007 Lene Espersen /Michael Højer Bilag 1 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 561/2006 af 15. marts 2006 om harmonisering af visse sociale bestemmelser  

 inden for vejtransport og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85  

 og (EF) 2135/98 samt ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 2) Præambel  

 og notehenvisninger er udeladt.
KAPITEL I INDLEDENDE BESTEMMELSER Artikel 1 Ved denne forordning fastsættes regler for køretid,  

 pauser og hviletid for førere, der udfører godstransport og  

 passagerbefordring  

 ad vej, med det formål at harmonisere vilkårene for konkurrencen mellem de  

 forskellige former for landtransport, navnlig vejtransporten, og at forbedre  

 arbejdsvilkårene og færdselssikkerheden.
Forordningen sigter også mod at  

 fremme  

 bedre kontrol og retshåndhævelse i medlemsstaterne og bedre arbejdspraksis i  

 vejtransporterhvervet.
Artikel 2 1. Denne forordning gælder for følgende former for  

 vejtransport:
a)  

 	  

 godstransport med et  

 køretøj, hvis største tilladte totalvægt inklusive påhængsvogn eller  

 sættevogn  

 overstiger 3,5 ton b)  

 	  

 personbefordring med  

 et køretøj, der er konstrueret eller permanent indrettet til at befordre mere  

 end ni personer, inklusive føreren, og er beregnet til dette formål.
 2. Denne forordning gælder uanset køretøjets  

 registreringsland for:
a)  

 	  

 vejtransport, der  

 udelukkende finder sted inden for Fællesskabet, og b)  

 	  

 vejtransport mellem  

 Fællesskabet, Schweiz og lande, der er kontraherende parter i aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 3. AETR-overenskomsten finder i stedet for denne  

 forordning anvendelse på international transport, der delvis udføres uden for  

 de i stk. 2 nævnte områder med:
a)  

 	  

 køretøjer  

 registreret i Fællesskabet eller i lande, der er kontraherende parter i  

 AETR-overenskomsten, under hele transporten b)  

 	  

 køretøjer registreret  

 i et tredjeland, der ikke er kontraherende part i AETR-overenskomsten, dog  

 kun  

 på den del af strækningen, der tilbagelægges inden for Fællesskabet eller i  

 lande, der er kontraherende parter i AETR-overenskomsten.
 AETR-bestemmelserne bør bringes i overensstemmelse med  

 denne forordning, således at de væsentligste bestemmelser i denne forordning  

 ved hjælp af AETR-overenskomsten kommer til at gælde for sådanne køretøjer  

 for  

 den del af strækningen, der tilbagelægges inden for Fællesskabet.
Artikel 3 Denne forordning gælder ikke for vejtransport med:
a)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes til rutekørsel med personer, såfremt rutens længde ikke overstiger  

 50 km b)  

 	  

 køretøjer, hvis  

 højeste tilladte hastighed ikke overstiger  

 40 km  

 i timen c)  

 	  

 køretøjer, der ejes  

 eller lejes uden fører af de væbnede styrker, civilforsvaret, brandvæsenet og  

 ordensmagten, såfremt transporten sker som led i disse tjenesters funktioner  

 og  

 er under deres kontrol d)  

 	  

 køretøjer, herunder  

 køretøjer, der anvendes til ikke-kommerciel transport af nødhjælp, i  

 katastrofetilfælde  

 eller under redningsoperationer e)  

 	  

 specialkøretøjer,  

 der anvendes til lægelige opgaver f)  

 	  

 specialkøretøjer til  

 vejhjælp inden for en radius af  

 100 km  

 fra deres hjemsted g)  

 	  

 køretøjer, der  

 prøvekøres på veje med henblik på teknisk udvikling, reparation eller  

 vedligeholdelse,  

 og nye eller ombyggede køretøjer, som endnu ikke er taget i brug h)  

 	  

 køretøjer eller en  

 kombination af køretøjer med en største tilladt totalvægt på ikke over 7,5  

 tons, der benyttes til ikke-erhvervsmæssig varetransport i)  

 	  

 erhvervskøretøjer,  

 der har veteranbilstatus i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 der  

 køres i dem, og som anvendes til ikke-erhvervsmæssig personbefordring eller  

 godstransport.
Artikel 4 I denne forordning forstås ved:
a)  

 	  

 »vejtransport«: al  

 kørsel, som helt eller delvis foregår på veje, der er åbne for offentlig  

 adgang  

 med et køretøj i tom eller lastet stand, som er bestemt til personbefordring  

 eller godstransport b)  

 	  

 »køretøj«: et  

 motorkøretøj, et trækkende køretøj, en påhængsvogn eller en sættevogn eller  

 en  

 kombination af disse køretøjer i overensstemmelse med følgende definitioner:
–  

 	  

 »motorkøretøj«:  

 ethvert motordrevet køretøj, der kører på vej og normalt anvendes til  

 personbefordring eller godstransport, og som ikke til stadighed bevæger sig  

 på  

 skinner –  

 	  

 »trækkende køretøj«:  

 ethvert motordrevet køretøj, der kører på vej og er specielt indrettet til at  

 trække, skubbe eller flytte påhængsvogne, sættevogne, redskaber eller  

 maskiner,  

 og som ikke til stadighed bevæger sig på skinner –  

 	  

 »påhængsvogn«:  

 ethvert køretøj, der er bestemt til at blive koblet til et motorkøretøj eller  

 et trækkende køretøj –  

 	  

 »sættevogn«: en  

 påhængsvogn uden foraksel, der tilkobles således, at en betydelig del af dens  

 egen vægt og vægten af dens ladning bæres af det trækkende køretøj eller af  

 motorkøretøjet c)  

 	  

 »fører«: enhver  

 person, som fører et køretøj, selv om det kun er i et kort tidsrum, eller som  

 befinder sig i et køretøj for i givet fald at kunne føre det d)  

 	  

 »pause«: enhver  

 periode, i hvilken en fører hverken må udføre kørsel eller andet arbejde, og  

 som  

 udelukkende benyttes til rekreation e)  

 	  

 »andet arbejde«:  

 enhver aktivitet, der er defineret som arbejdstid i artikel 3, litra a), i  

 direktiv 2002/15/EF, undtagen »kørsel«, herunder arbejde udført for den samme  

 eller en anden arbejdsgiver inden for eller uden for transportsektoren f)  

 	  

 »hvil«: enhver  

 sammenhængende periode, i hvilken føreren frit kan disponere over sin tid g)  

 	  

 »daglig hviletid«:  

 den daglige periode, i hvilken føreren frit kan disponere over sin tid; dette  

 begreb  

 dækker »regulær daglig hviletid« og »reduceret daglig hviletid« –  

 	  

 »regulær daglig  

 hviletid«: ethvert hvil på mindst 11 timer.
Denne regulære daglige hviletid  

 kan  

 subsidiært tages i to perioder, hvoraf den første periode skal være på mindst  

 tre sammenhængende timer og den anden på mindst ni sammenhængende timer –  

 	  

 »reduceret daglig  

 hviletid«: ethvert hvil på mindst ni timer, men mindre end 11 timer h)  

 	  

 »ugentlig hviletid«:  

 en ugentlig periode, i hvilken føreren frit kan disponere over sin tid; dette  

 begreb dækker »regulær ugentlig hviletid« og »reduceret ugentlig hviletid«:
–  

 	  

 »regulær ugentlig  

 hviletid«: ethvert hvil på mindst 45 timer –  

 	  

 »reduceret ugentlig  

 hviletid«: ethvert hvil, som er mindre end 45 timer, men som, med forbehold  

 af  

 betingelserne i artikel 8, stk. 6, kan reduceres til mindst 24 timer i  

 træk i)  

 	  

 »uge«: tidsrummet  

 mellem mandag klokken 00.00 og søndag klokken 24.00 j)  

 	  

 »køretid«:  

 varigheden af de køreaktiviteter, der optegnes:
–  

 	  

 automatisk eller  

 halvautomatisk ved hjælp af kontrolapparatet som defineret i bilag I og bilag  

 I  

 B til forordning (EØF) nr. 3821/85, eller –  

 	  

 manuelt som krævet i  

 artikel 16, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 3821/85 k)  

 	  

 »daglig køretid«:  

 summen af køretiderne mellem slutningen af en daglig hviletid og begyndelsen  

 på  

 den næste daglige hviletid eller mellem en daglig og en ugentlig hviletid l)  

 	  

 »ugentlig køretid«:  

 summen af køretiderne i løbet af en uge m)  

 	  

 »største tilladte  

 totalvægt«: den højeste tilladte vægt af det køreklare køretøj, inklusive  

 nyttelast n)  

 	  

 »rutekørsel med  

 personer«: indenlandsk og international personbefordring som defineret i  

 artikel 2 i Rådets forordning (EØF) nr. 684/92 af 16. marts 1992 om fælles  

 regler for international personbefordring med bus o)  

 	  

 »flermandsbetjening«:  

 den situation, hvor der i hver kørselsperiode mellem to på hinanden følgende  

 daglige hviletider eller mellem en daglig hviletid og en ugentlig hviletid er  

 mindst to førere om bord på køretøjet for at udføre kørsel.
Ved  

 flermandsbetjening er tilstedeværelsen af en eller flere andre førere valgfri  

 den første time, men obligatorisk resten af tiden p)  

 	  

 »transportvirksomhed«:  

 enhver, der udfører vejtransport mod vederlag eller for egen regning, og som  

 er  

 en fysisk eller juridisk person, en sammenslutning eller en kreds af personer  

 uden status som juridisk person, der arbejder med eller uden gevinst for øje,  

 eller et organ, der henhører under en offentlig myndighed, hvad enten det  

 selv  

 har status som juridisk person eller er undergivet en myndighed med en sådan  

 status q)  

 	  

 »kørselsperiode«: den  

 samlede køretid fra det tidspunkt, en fører begynder at køre efter hviletid  

 eller pause, indtil han indleder hviletid eller pause.
Kørselsperioden kan  

 være  

 sammenhængende eller opdelt.
KAPITEL II MEDFØLGENDE PERSONALE, KØRETID, PAUSER OG HVILETID Artikel 5 1. Minimumsalderen for konduktører er 18 år.
 2. Minimumsalderen for hjælpere er 18 år.  

 Medlemsstaterne kan dog nedsætte minimumsalderen for hjælpere til 16 år,  

 hvis:
a)  

 	  

 vejtransporten  

 udføres inden for én medlemsstat i en radius af  

 50 km  

 fra køretøjets hjemsted, herunder  

 i de kommuner, hvis centrum ligger inden for denne radius b)  

 	  

 det sker af hensyn  

 til den faglige uddannelse, og c)  

 	  

 de grænser, der er  

 fastsat i de nationale arbejdsretlige regler, overholdes.
Artikel 6 1. Den daglige køretid må ikke overstige ni timer.
 Dog må den daglige køretid højst to gange i løbet af en  

 uge sættes op til højst ti timer.
 2. Den ugentlige køretid må ikke overstige 56 timer og  

 må ikke resultere i, at den maksimale ugentlige arbejdstid, der er fastsat i  

 direktiv 2002/15/EF, overskrides.
 3. Summen af køretiderne i to på hinanden følgende uger  

 må ikke overstige 90 timer.
 4. Den daglige og den ugentlige køretid omfatter al  

 køretid på Fællesskabets eller et tredjelands område.
5. En fører registrerer den tid, der er omhandlet i  

 artikel 4, litra e), samt den tid, han bruger på kørsel i erhvervsmæssigt  

 øjemed,  

 og som ikke falder ind under anvendelsesområdet for denne forordning, som  

 »andet  

 arbejde« og registrerer alle »rådighedsperioder« som defineret i artikel 15,  

 stk. 3, litra c), i forordning (EØF) nr. 3821/85 siden sin sidste  

 daglige  

 eller ugentlige hviletid.
Registreringen sker enten manuelt på et diagramark  

 eller en udskrift eller ved anvendelse af faciliteter til manuel registrering  

 i  

 kontrolapparatet.
Artikel 7 Efter en kørselsperiode på fire og en halv time skal føreren  

 holde en sammenhængende pause på mindst 45 minutter, medmindre han påbegynder  

 en hviletid.
 Denne pause kan erstattes af en pause af mindst 15  

 minutters varighed, fulgt af en pause af mindst 30 minutters varighed fordelt  

 over kørselsperioden, på en sådan måde, at første stykke overholdes.
Artikel 8 1. Føreren skal have daglige og ugentlige hviletider.
 2. Inden for hver periode på 24 timer efter  

 afslutningen af den foregående daglige eller ugentlige hviletid skal føreren  

 have holdt en ny daglig hviletid.
 Hvis den daglige hviletid, som falder inden for 24  

 timers perioden, er på mindst ni timer, men mindre end 11 timer, skal den  

 betragtes som reduceret daglig hviletid.
 3. En daglig hviletid kan forlænges til at udgøre en  

 regulær ugentlig hviletid eller en reduceret ugentlig hviletid.
 4. Føreren må højst holde tre reducerede daglige  

 hviletider mellem to ugentlige hviletider.
 5. Uanset stk. 2 skal en fører, der deltager i  

 flermandsbetjening, have holdt en ny daglig hviletid på mindst ni timer  

 senest  

 30 timer inden afslutningen af den daglige eller ugentlige hviletid.
 6.  

  

 I to på  

 hinanden følgende uger skal en fører tage mindst:
–  

 	  

 to regulære  

 ugentlige hviletider, eller –  

 	  

 en regulær ugentlig  

 hviletid og en reduceret ugentlig hviletid på mindst 24 timer.
Denne  

 reduktion  

 skal dog kompenseres med et tilsvarende hvil, som skal tages samlet inden tre  

 uger efter udløbet af den pågældende uge.
 En ugentlig hviletid skal starte senest ved  

 afslutningen af seks på hinanden følgende 24 timers perioder efter  

 afslutningen  

 af den foregående ugentlige hviletid.
 7. Hvil, der tages som kompensation for reduceret  

 ugentlig hviletid, tages i forlængelse af en anden hviletid på mindst ni  

 timer.
 8. Daglige hviletider og reducerede ugentlige  

 hviletider, der tages borte fra hjemstedet, kan tilbringes i køretøjet, hvis  

 dette er udstyret med passende sovefaciliteter til hver fører, og køretøjet  

 holder stille.
 9. En ugentlig hviletid, der falder inden for to uger,  

 kan medregnes i en hvilken som helst af ugerne, men ikke i begge.
Artikel 9 1. Uanset artikel 8 må en regulær daglig hviletid, som  

 holdes, mens føreren ledsager et køretøj om bord på færge eller tog, højst  

 afbrydes to gange af andre aktiviteter i sammenlagt højst én time.
I den  

 nævnte  

 regulære daglige hviletid skal føreren have adgang til en køje eller  

 liggeplads.
 2. Enhver tid, føreren bruger på at rejse til eller fra  

 et køretøj, der er omfattet af denne forordning, og som ikke befinder sig ved  

 førerens bopæl eller ved arbejdsgiverens virksomhed, hvor føreren normalt er  

 baseret, beregnes ikke som pause eller hvil, medmindre føreren befinder sig  

 på  

 en færge eller et tog med adgang til en køje eller liggeplads.
 3. Enhver tid føreren bruger som fører af et køretøj,  

 der ikke er omfattet af denne forordning, til at rejse til eller fra et  

 køretøj,  

 der er omfattet af denne forordning, og som ikke befinder sig ved førerens  

 bopæl eller ved arbejdsgiverens virksomhed, hvor føreren normalt er baseret,  

 beregnes som »andet arbejde«.
KAPITEL III TRANSPORTVIRKSOMHEDENS ANSVAR Artikel 10 1. En transportvirksomhed må ikke give førere, som er  

 ansat af eller stillet til rådighed for den, nogen betaling, heller ikke i  

 form  

 af præmier eller løntillæg, i forhold til den tilbagelagte strækning og/eller  

 den transporterede godsmængde, hvis betalingen er af en sådan art, at den  

 udgør  

 en fare for færdselssikkerheden og/eller tilskynder til overtrædelse af denne  

 forordning.
2. Transportvirksomheden skal tilrettelægge de i stk. 1  

 nævnte føreres arbejde på en sådan måde, at førerne er i stand til at  

 overholde  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3821/85 og i kapitel II i denne  

 forordning.
Transportvirksomheden skal give førerne de nødvendige instrukser  

 og  

 føre regelmæssig kontrol for at sikre overholdelsen af bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr. 3821/85 og i kapitel II i denne forordning.
 3. En transportvirksomhed er ansvarlig for  

 overtrædelser begået af virksomhedens førere, selv om overtrædelsen er begået  

 på en anden medlemsstats eller et tredjelands område.
 Uden at dette indskrænker medlemsstaternes ret til at  

 drage transportvirksomhederne til ansvar i fuldt omfang, kan de gøre dette  

 ansvar betinget af virksomhedens overtrædelse af stk. 1 og 2.  

 Medlemsstaterne kan tage hensyn til alle eventuelle beviser for, at  

 transportvirksomheden  

 ikke med rimelighed kan holdes ansvarlig for den begåede overtrædelse.
 4. Virksomheder, fragtførere, speditører,  

 rejsearrangører, hovedkontrahenter, underkontrahenter og  

 førerformidlingsbureauer  

 sikrer, at kontraktmæssige transporttidsplaner er i overensstemmelse med  

 denne  

 forordning.
5. a) En transportvirksomhed, der benytter køretøjer,  

 som er omfattet af denne forordnings anvendelsesområde og bestemmelser, og  

 som  

 er udstyret med et kontrolapparat, der opfylder kravene i bilag I B til  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, i)  

 	  

 sikrer, at alle data  

 overføres fra køretøjsenheden og førerkortet med den regelmæssighed, der er  

 fastsat af medlemsstaten; transportvirksomheden skal også overføre relevante  

 data med større hyppighed for at sikre, at alle data vedrørende aktiviteter,  

 der ud føres af eller for virksomheden, overføres ii)  

 	  

 sikrer, at alle  

 data, der overføres fra køretøjsenheden og førerkortet, opbevares i mindst 12  

 måneder efter registreringstidspunktet, idet sådanne data på anmodning af en  

 dertil bemyndiget person, skal være tilgængelige i virksomhedens lokaler,  

 enten  

 direkte eller via en fjerntilslutning.
 b) Udtrykket »dataoverførsel« er i dette stykke brugt  

 med den definition, der er fastsat i bilag I B i kapitel I, litra s), i  

 forordning  

 (EØF) nr. 3821/85.
 c) Maksimumsfrekvensen, hvormed de relevante data skal  

 overføres i henhold til litra a), nr. i), fastlægges af Kommissionen efter  

 proceduren i artikel 24, stk. 2.
KAPITEL IV UNDTAGELSER Artikel 11 En medlemsstat kan fastsætte bestemmelser om længere  

 minimumspauser og hviletider eller kortere maksimumskøretider end dem, der er  

 fastsat i artikel 6-9, når det drejer sig om vejtransport, som udelukkende  

 udføres inden for dens område.
Medlemsstaterne tager i givet fald hensyn til  

 relevante kollektive overenskomster eller aftaler mellem arbejdsmarkedets  

 parter.  

 Denne forordning gælder dog fortsat for førere, som udfører international  

 transport.
Artikel 12 Hvis det er foreneligt med hensynet til  

 færdselssikkerheden, kan føreren for at nå frem til en egnet holdeplads  

 fravige  

 artikel 6-9 i det omfang, hvori det er nødvendigt af hensyn til sikkerheden  

 for  

 personer eller for køretøjet eller dets last.
Føreren skal på  

 kontrolapparatets  

 diagramark eller på en udskrift fra kontrolapparatet eller på  

 arbejdstidsplanen  

 manuelt angive årsagen til fravigelsen senest ved ankomsten til den egnede  

 holdeplads.
Artikel 13 1. For så vidt som det er foreneligt med de i artikel 1  

 fastsatte mål, kan enhver medlemsstat på sit eget område eller på en anden  

 medlemsstats område, såfremt denne anden medlemsstat er indforstået hermed,  

 tillade, at transport, der udføres ved hjælp af følgende køretøjer, undtages  

 fra bestemmelserne i artikel 5-9 og gøre sådanne undtagelser afhængige af  

 individuelle  

 betingelser:
a)  

 	  

 køretøjer, som  

 offentlige myndigheder ejer eller lejer uden fører for at udføre  

 vejtransporttjenester,  

 som ikke konkurrerer med tjenester, der udføres af private  

 transportvirksomheder b)  

 	  

 køretøjer, som  

 landbrugs-, gartneri-, skovbrugs-, opdræts- og fiskerivirksomheder anvender  

 eller lejer uden fører til som led i deres egen erhvervsmæssige virksomhed at  

 udføre godstransport inden for en radius af  

 100 km  

 fra virksomhedens hjemsted c)  

 	  

 landbrugs- og  

 skovbrugstrækkere, der benyttes til landbrugs- og skovbrugsaktiviteter, inden  

 for en radius af  

 100 km  

 fra hjemstedet for den virksomhed, som ejer, lejer eller leaser køretøjet d)  

 	  

 køretøjer eller en  

 kombination af køretøjer med en største tilladt totalvægt på ikke over 7,5  

 ton,  

 som benyttes –  

 	  

 af  

 befordringspligtige virksomheder, jf. definitionen i artikel 2, nr. 13), i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/67/EF af 15. december 1997 om  

 fælles  

 regler for udvikling af Fællesskabets indre marked for posttjenester og  

 forbedring af disse tjenesters kvalitet, til at omdele forsendelser som led i  

 befordringspligten, eller som anvendes –  

 	  

 til transport af  

 materiel, udstyr eller maskiner, som føreren benytter under udøvelsen af sit  

 erhverv.
 Disse køretøjer må  

 kun benyttes inden for en radius af  

 50 kilometer  

 fra virksomhedens  

 hjemsted og på den betingelse, at kørslen af køretøjerne ikke er førerens  

 hovedaktivitet.
e)  

 	  

 køretøjer, der  

 udelukkende anvendes på øer med et areal på højst 2300 km2, som ikke er  

 forbundet med resten af landet med en bro, et vadested eller en tunnel med  

 adgang for motorkøretøjer f)  

 	  

 køretøjer, som  

 anvendes til godstransport inden for en radius af  

 50 km  

 fra virksomhedens hjemsted og  

 fremdrives ved hjælp af naturgas eller flydende gas eller elektricitet, og  

 hvis  

 største tilladte totalvægt inklusive en påhængsvogn eller sættevogn ikke  

 overstiger  

 7,5 tons g)  

 	  

 køretøjer, der anvendes  

 til køreundervisning og køreprøve med henblik på erhvervelse af et kørekort  

 eller et kvalifikationsbevis, forudsat at de ikke anvendes til erhvervsmæssig  

 godstransport eller personbefordring h)  

 	  

 køretøjer, der  

 benyttes i forbindelse med kloakering, beskyttelse mod oversvømmelse,  

 vedligeholdelse  

 af vand-, gas- og elforsyning, vedligeholdelse og kontrol af veje,  

 husstandsindsamling  

 af husholdningsaffald og bortskaffelse heraf, telegraf- og telefontjenester,  

 radio- og fjernsynstransmission samt pejling af radio- eller tv-sendere eller  

 –modtagere i)  

 	  

 køretøjer med  

 mellem 10 og 17 siddepladser, der udelukkende benyttes til  

 ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring j)  

 	  

 specialkøretøjer,  

 der benyttes til transport af cirkus- og tivoliudstyr k)  

 	  

 specialindrettede  

 mobile projektkøretøjer, hvis hovedformål er anvendelse som  

 undervisningslokale,  

 når de holder stille l)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes til indsamling af mælk fra gårde og transport tilbage til gårde af  

 mælkebeholdere eller mælkeprodukter til foderbrug m)  

 	  

 specialkøretøjer, der  

 transporterer penge og/eller værdigenstande n)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes til transport af slagteaffald eller dyrekroppe, som ikke er bestemt  

 til konsum o)  

 	  

 køretøjer, der  

 udelukkende anvendes på veje inden for trafikknudepunkter som f.eks. havne,  

 intermodale  

 havne og jernbaneterminaler p)  

 	  

 køretøjer, der  

 anvendes til transport af levende dyr fra gårde til lokale markeder og  

 omvendt  

 eller fra markeder til lokale slagterier inden for en radius på op til  

 50 km.
 2. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de  

 undtagelser, de har givet tilladelse til i henhold til stk. 1, og  

 Kommissionen  

 underretter de øvrige medlemsstater herom.
 3. Under forudsætning af, at forordningens formål, jf.  

 artikel 1, ikke skades, og at der ydes tilstrækkelig beskyttelse for førerne,  

 kan en medlemsstat med Kommissionens godkendelse på sit eget område tillade  

 mindre undtagelser fra denne forordning for køretøjer, der anvendes inden for  

 på forhånd afgrænsede områder med en befolkningstæthed på mindre end fem  

 indbyggere pr. kvadratkilometer, i følgende tilfælde:
–  

 	  

 for indenlandsk  

 rutekørsel med personer, når rutens køreplan bekræftes af myndighederne (idet  

 alene undtagelser vedrørende pauser kan tillades), og –  

 	  

 for indenlandske  

 vejtransporttjenester for egen regning eller mod vederlag, der ikke påvirker  

 det indre marked, og som er nødvendige for at fastholde bestemte  

 erhvervsgrene  

 i det pågældende område, når bestemmelserne om undtagelser fra denne  

 forordning  

 fastsætter en begrænsende radius på op til  

 100 km.
Vejtransport, der er omfattet af denne undtagelse, må  

 kun omfatte en tur til et område med en befolkningstæthed på fem indbyggere  

 eller mere pr. kvadratkilometer med det formål at begynde eller ende kørslen  

 dér.
Sådanne foranstaltninger skal være af en rimelig art og et rimeligt  

 omfang  

 i forhold til formålet.
Artikel 14 1. For så vidt som det er foreneligt med de i artikel 1  

 fastsatte mål, kan medlemsstaterne med godkendelse fra Kommissionen tillade,  

 at  

 transport, der udføres under ekstraordinære omstændigheder, undtages fra  

 bestemmelserne  

 i artikel 6-9.
 2.  

  

 I  

 nødstilfælde kan medlemsstaterne for en periode af højst 30 dage meddele en  

 midlertidig tilladelse, hvorom Kommissionen straks skal underrettes.
 3. Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater om  

 enhver undtagelse, hvortil der er meddelt tilladelse i henhold til denne  

 artikel.
Artikel 15 Medlemsstaterne sikrer, at førere af køretøjer, jf.  

 artikel 3, litra a), er omfattet af nationale bestemmelser, der yder  

 tilstrækkelig  

 beskyttelse med hensyn til tilladte køretider og påbudte pauser og  

 hviletider.
KAPITEL V KONTROL OG SANKTIONER Artikel 16 1. Er køretøjet ikke udstyret med et kontrolapparat i  

 henhold til forordning (EØF) nr. 3821/85, gælder stk. 2 og 3 i denne  

 artikel for:
a)  

 	  

 indenlandsk  

 rutekørsel med personer og b)  

 	  

 international  

 rutekørsel med personer, såfremt rutens endestationer ligger inden for en  

 afstand  

 af  

 50 km  

 i  

 fugleflugtslinje fra en grænse mellem to medlemsstater, og rutens længde ikke  

 overstiger  

 100 km.
 2. Virksomheden opstiller en fartplan og en  

 arbejdstidsplan, som for hver fører angiver navn og hjemsted samt den forud  

 fastsatte tidsplan for de forskellige køretider, perioder med andet arbejde,  

 pauser og rådighedstid.
 Enhver fører, der udfører en i stk. 1 omhandlet  

 tjeneste, medfører et uddrag af arbejdstidsplanen og et eksemplar af  

 fartplanen.
 3. Arbejdstidsplanen:
a)  

 	  

 indeholder alle de i  

 stk. 2 nævnte oplysninger for en periode, som mindst omfatter de 28  

 foregående  

 dage; disse oplysninger skal ajourføres regelmæssigt og mindst en gang om  

 måneden b)  

 	  

 underskrives af  

 transportvirksomhedens leder eller af dennes befuldmægtigede c)  

 	  

 opbevares af  

 transportvirksomheden i et år efter udløbet af den periode, som den omfatter.  

 Transportvirksomheden udleverer et uddrag af arbejdstidsplanen til den  

 berørte  

 fører på dennes anmodning, og d)  

 	  

 forevises og  

 udleveres på anmodning af en dertil bemyndiget person.
Artikel 17 1. Medlemsstaterne sender Kommissionen de oplysninger,  

 der er nødvendige for, at den hvert andet år kan udarbejde en rapport om  

 gennemførelsen af denne forordning og af forordning (EØF) nr. 3821/85 og om  

 den  

 udvikling, der har fundet sted på de relevante områder, og benytter hertil  

 den  

 i beslutning 93/173/EØF fastsatte standardformular.
 2. Oplysningerne skal meddeles Kommissionen senest den  

 30. september efter udløbet af den toårsperiode, som rapporten omfatter.
 3. Det angives i rapporten, hvorvidt der er gjort brug  

 af undtagelsesbestemmelserne i artikel 13.
 4. Kommissionen fremsender rapporten til  

 Europa-Parlamentet og Rådet senest 13 måneder efter udløbet af den  

 toårsperiode,  

 som rapporten omfatter.
Artikel 18 Medlemsstaterne vedtager de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at gennemføre denne forordning.
Artikel 19 1. Medlemsstaterne fastsætter bestemmelser om  

 sanktioner for overtrædelse af bestemmelserne i denne forordning og  

 forordning  

 (EØF) nr. 3821/85 og træffer alle nødvendige foranstaltninger til at sikre,  

 at  

 de iværksættes.
Sanktionerne skal være effektive, stå i rimeligt forhold til  

 overtrædelsen, have afskrækkende virkning, og må ikke medføre  

 forskelsbehandling.  

 Der må for samme overtrædelse af denne forordning og af forordning (EØF) nr.  

 3821/85 ikke pålægges mere end én sanktion eller indledes mere end én  

 retsforfølgning.  

 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen disse foranstaltninger og  

 sanktionsbestemmelser  

 inden den dato, der er fastsat i artikel 29. Kommissionen underretter  

 medlemsstaterne  

 herom.
 2. En medlemsstat giver de kompetente myndigheder  

 mulighed for at pålægge en virksomhed og/eller en fører en sanktion for  

 overtrædelse af denne forordning, når overtrædelsen konstateres på denne  

 medlemsstats område, og overtrædelsen ikke allerede har givet anledning til  

 en  

 sanktion, også selv om overtrædelsen er begået på en anden medlemsstats eller  

 et tredjelands område.
 En medlemsstat kan undtagelsesvist, når der er  

 konstateret en overtrædelse:
–  

 	  

 som ikke er begået  

 på den pågældende medlemsstats område, og –  

 	  

 som er begået af en  

 virksomhed etableret i en anden medlemsstat eller i et tredjeland eller af en  

 fører, hvis ansættelsessted er i en anden medlemsstat eller et tredjeland indtil den 1. januar 2009 i stedet for at  

 pålægge en sanktion underrette den kompetente myndighed i den medlemsstat  

 eller  

 det tredjeland, hvor virksomheden er etableret, eller hvor føreren har sit  

 ansættelsessted, om omstændighederne i forbindelse med overtrædelsen.
 3. Når en medlemsstat indleder retsforfølgning eller  

 pålægger sanktioner for en bestemt overtrædelse, skal medlemsstaten udstyre  

 føreren med et skriftligt bevis herfor.
 4. Medlemsstaterne sikrer, at der anvendes en ordning  

 med forholdsmæssigt afpassede sanktioner, som kan omfatte økonomiske  

 sanktioner, hvis virksomheder eller associerede speditører, transportører,  

 rejsearrangører, hovedkontrahenter, underkontrahenter og  

 førerformidlingsbureauer  

 overtræder denne forordning eller forordning (EØF) nr. 3821/85.
Artikel 20 1. Føreren skal opbevare bevis for, at en medlemsstat  

 har pålagt sanktioner eller indledt retsforfølgning, indtil overtrædelsen af  

 denne forordning ikke længere kan medføre endnu en retsforfølgning eller  

 sanktion.
 2. Føreren skal efter anmodning fremlægge de i stk. 1  

 nævnte beviser.
 3. En fører, som er ansat af eller står til rådighed  

 for mere end én transportvirksomhed, skal give samtlige virksomheder  

 tilstrækkelig  

 information til, at de kan overholde bestemmelserne i kapitel II.
Artikel 21 Hvis denne forordning efter en medlemsstats opfattelse  

 er blevet overtrådt på en måde, der kan udgøre en åbenlys fare for  

 færdselssikkerheden, skal den give den kompetente myndighed beføjelse til at  

 tilbageholde det pågældende køretøj, indtil årsagen til overtrædelsen er  

 afhjulpet.
Medlemsstaterne kan pålægge føreren at afholde en daglig hviletid.  

 Medlemsstaterne skal, hvis det er relevant, også inddrage, suspendere eller  

 begrænse en virksomheds tilladelse, hvis virksomheden er etableret i den  

 pågældende  

 medlemsstat, eller inddrage, suspendere eller begrænse en førers kørekort.  

 Kommissionen udarbejder efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 retningslinjer med henblik på at fremme en ensartet anvendelse af  

 bestemmelserne  

 i denne artikel.
Artikel 22 1. Medlemsstaterne bistår hinanden med at gennemføre  

 forordningen og kontrollere, at den overholdes.
 2. Medlemsstaternes myndigheder udveksler regelmæssigt  

 alle disponible oplysninger om:
a)  

 	  

 overtrædelser af de  

 i kapitel II fastsatte bestemmelser begået af personer, der er bosat eller  

 har  

 hjemsted i en anden medlemsstat, og de sanktioner, overtrædelserne har givet  

 anledning til b)  

 	  

 sanktioner, som en  

 medlemsstat har iværksat over for personer, der er bosat eller har hjemsted i  

 den pågældende medlemsstat, på grund af overtrædelser begået i andre  

 medlemsstater.
 3. Medlemsstaterne sender regelmæssigt relevante  

 oplysninger om den nationale fortolkning og anvendelse af denne forordning  

 til  

 Kommissionen, der stiller disse oplysninger til rådighed for de andre  

 medlemsstater i elektronisk form.
 4. Kommissionen fremmer, med bistand fra det i artikel  

 24, stk. 1, omhandlede udvalg, dialogen mellem medlemsstaterne  

 vedrørende  

 den nationale fortolkning og anvendelse af bestemmelserne i denne forordning.
Artikel 23 Fællesskabet indleder sådanne forhandlinger med  

 tredjelande, som måtte vise sig at være nødvendige for gennemførelsen af  

 denne  

 forordning.
Artikel 24 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der er nævnt i  

 artikel i 18, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 3821/85.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel  

 3 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 25 1. På anmodning af en medlemsstat eller på eget  

 initiativ skal Kommissionen:
a)  

 	  

 undersøge de  

 tilfælde, hvor der viser sig at være forskel i anvendelsen og håndhævelsen af  

 denne forordnings bestemmelser, særlig med hensyn til køretider, pauser og  

 hviletider b)  

 	  

 præcisere denne  

 forordnings bestemmelser med henblik på at fremme en ensartet anvendelse  

 heraf.
 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde træffer Kommissionen afgørelse om en anbefalet  

 fremgangsmåde efter den i artikel 24, stk. 2, nævnte procedure.  

 Kommissionen meddeler sin afgørelse til Europa-Parlamentet, Rådet og  

 medlemsstaterne.
KAPITEL VI AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 26 og artikel 27 om ændring af forordning  

 (EØF) nr. 3821/85 og forordning (EF) nr. 2135/98 er udeladt.
Artikel 28 Forordning (EØF) nr. 3820/85 ophæves og erstattes af  

 denne forordning.  

  

 Artikel 5, stk. 1, 2 og 4, i forordning (EØF) nr. 3820/85 finder dog  

 fortsat anvendelse indtil de datoer, der er anført i artikel 15, stk. 1,  

 i  

 direktiv 2003/59/EF.
Artikel 29 Denne forordning træder i kraft den 11. april 2007,  

 bortset fra artikel 10, stk. 5, artikel 26, nr. 3) og 4), og artikel 27,  

 der træder i kraft den 1. maj 2006.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 15. marts 2006.
På Europa-Parlamentets vegne  

  

 Formand J.
BORRELL FONTELLES På Rådets vegne  

  

 Formand H.
WINKLER 2)  

 EU-Tidende nr.
L 102 af 11. april 2006, s. 1.
Bilag 2 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20.  

 december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport 3) , som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90 4) , Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90 5) , Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3688/92 6)  

 , Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95 7) , Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1056/97 8) , Rådets  

 forordning (EF) nr. 2135/98 9) , Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1360/2002 10) ,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004 11) , og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 561/2006 12) .
Nedenstående tekst er en sammenskrivning af de  

 ovenfor nævnte forordninger.
Præambel og notehenvisninger er udeladt.
Det er  

 ordlyden i forordningerne med bilag, der er gældende.
KAPITEL I Principper og anvendelsesområde Artikel 1 Ved kontrolapparat forstås i denne forordning et  

 apparat, som hvad angår konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning  

 opfylder de forskrifter, som er fastsat i denne forordning, herunder i dens  

 bilag I eller I B og II.
Artikel 2 Definitionerne  

 i artikel 4 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006 af  

 15.  

 marts 2006 om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden for  

 vejtransport og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr.  

 2135/98 finder anvendelse med henblik på gennemførelsen af denne forordning.
Artikel 3 1.  

  

 Kontroludstyr  

 skal installeres og anvendes i køretøjer, der er registreret i en  

 medlemsstat,  

 og som anvendes til vejtransport af personer eller gods, undtagen de  

 køretøjer,  

 der er nævnt i artikel 3 i forordning (EF) nr. 561/2006. Køretøjer, der er  

 nævnt i artikel 16, stk. 1, i forordning (EF) nr. 561/2006, og køretøjer, der  

 var undtaget fra anvendelsesområdet for forordning (EØF) nr. 3820/85, men som  

 ikke længere er undtaget i henhold til bestemmelserne i forordning (EF) nr.  

 561/2006, skal opfylde dette krav senest den 31. december 2007.
 2.  

  

 Medlemsstaterne kan fra anvendelsen af denne forordning undtage køretøjer,  

 der  

 er omhandlet i artikel 13, stk. 1 og stk. 3, i forordning (EF) nr. 561/2006.
 3.  

  

 Medlemsstaterne kan med Kommissionens godkendelse fra anvendelsen af denne  

 forordning undtage køretøjer, der anvendes til de transportopgaver, der er  

 omhandlet i artikel 14 i forordning (EF) nr. 561/2006.
 4.  

  

 Medlemsstater kan for indenlandsk transport  

 stille krav om, at der installeres og benyttes kontrolapparater i  

 overensstemmelse  

 med denne forordning i ethvert køretøj, i hvilket installering og benyttelse  

 ikke er foreskrevet i stk. 1.
KAPITEL II Typegodkendelse Artikel 4 I dette kapitel forstås ved »kontrolapparat« »kontrolapparat  

 eller dets komponenter«.
Ansøgning om EØF-typegodkendelse af en model af et kontrolapparat  

 eller et diagramark eller datakort indgives sammen med en tilsvarende  

 beskrivelse til en medlemsstat af fabrikanten eller hans befuldmægtigede.
For  

 een og samme model af et kontrolapparat eller et diagramark eller datakort  

 kan  

 denne ansøgning kun fremsættes over for een medlemsstat.
Artikel 5 Hver medlemsstat meddeler EF-typegodkendelse for alle  

 modeller af kontrolapparater, diagramark eller datakort, hvis disse svarer  

 til  

 de forskrifter, der er nævnt i bilag I eller I B, og hvis medlemsstaten har  

 mulighed for at kontrollere, at produktionen er i overensstemmelse med den  

 godkendte model.
Systemets sikkerhed skal være i overensstemmelse med de tekniske  

 forskrifter i bilag I B.
Kommissionen sørger efter proceduren i artikel 18  

 for,  

 at bilaget kommer til at indeholde bestemmelser om, at EF-typegodkendelse kun  

 meddeles kontrolapparater, når det er godtgjort, at hele systemet (selve  

 kontrolapparatet, førerkort og elektriske forbindelser til gearkassen) kan  

 modstå forsøg på manipulation eller ændring af data vedrørende køretiden.
De  

 nødvendige  

 test i denne forbindelse skal udføres af eksperter med den nyeste tekniske  

 viden inden for manipulation.
 For ændringer af eller tilføjelser til en godkendt model skal der  

 meddeles en supplerende EØF-typegodkendelse af den medlemsstat, som har  

 meddelt  

 den oprindelige EØF-typegodkendelse.
Artikel 6 Medlemsstaterne tildeler ansøgeren for hver model af  

 kontrolapparater eller diagramark eller datakort, der er godkendt i henhold  

 til  

 artikel 5, et EØF-godkendelsesmærke svarende til modellen i bilag II.
Artikel 7 De kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvori der  

 er blevet ansøgt om typegodkendelse, sender inden en måned til de andre  

 medlemsstaters myndigheder en kopi af godkendelsesdokumentet samt en kopi af  

 den nødvendige beskrivelse for hver godkendt model af kontrolapparater eller  

 diagramark eller datakort eller underretter dem om ethvert afslag på en  

 godkendelsesansøgning  

 vedrørende et kontrolapparat eller et diagramark eller datakort; i tilfælde  

 af  

 et afslag oplyser de grundene hertil.
Artikel 8 1.  

  

 Konstaterer en medlemsstat, som har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse i henhold til artikel 5, at kontrolapparater eller  

 diagramark eller datakort med det tildelte EØF-typegodkendelses-mærke ikke  

 svarer til den godkendte model, træffer den de nødvendige foranstaltninger  

 til  

 at sikre produktionens overensstemmelse med den godkendte model.
Disse  

 foranstaltninger kan i givet fald omfatte inddragelse af  

 EØF-typegodkendelsen.
 2.  

  

 En medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, skal inddrage denne, såfremt det kontrolapparat eller  

 det  

 diagramark eller datakort, for hvilket der er meddelt typegodkendelse, må  

 anses  

 for ikke at være i overensstemmelse med denne forordning, herunder dens  

 bilag,  

 eller ved anvendelsen udviser en fejl af generel karakter, der gør det uegnet  

 til sit formål.
 3.  

  

 Underrettes en medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, af en anden medlemsstat om, at der foreligger et af de i  

 stk. 1 eller 2 nævnte forhold, træffer den efter samråd med denne stat  

 de  

 i disse stykker omhandlede foranstaltninger med forbehold af stk. 5.
4.  

  

 Den medlemsstat, der har konstateret et af de  

 i stk. 2 nævnte forhold, kan indtil videre forbyde, at de pågældende  

 kontrolapparater  

 og diagramark eller datakort markedsføres eller tages i brug.
Det samme  

 gælder  

 i de i stk. 1 omhandlede tilfælde for kontrolapparater og diagramark  

 eller  

 datakort, for hvilke der ikke kræves nogen EØF-førstegangskontrol, når  

 fabrikanten, efter en påmindelse herom, ikke har tilvejebragt  

 overensstemmelse  

 med den godkendte model eller med kravene i denne forordning.
 Under alle omstændigheder giver medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder inden en måned hinanden og Kommissionen meddelelse om inddragelse  

 af en EØF-typegodkendelse eller om andre foranstaltninger, der er truffet i  

 overensstemmelse med stk. 1, 2 og 3, samt om de grunde, der berettiger  

 til  

 disse foranstaltninger.
5.  

  

 Bestrider den medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, at de i stk. 1 og 2 omhandlede forhold, hvorom den  

 er  

 blevet underrettet, er til stede, bestræber de interesserede medlemsstater  

 sig  

 på at bilægge uoverensstemmelsen.
Kommissionen holdes underrettet.
 Såfremt forhandlingerne mellem medlemsstaterne ikke har ført til  

 enighed inden for en frist af fire måneder efter den i stk. 3 omhandlede  

 meddelelse, vedtager Kommissionen efter høring af eksperter fra samtlige  

 medlemsstater og efter at have behandlet alle relevante faktorer, f.eks.  

 økonomiske  

 og tekniske, inden for en frist på seks måneder en beslutning, der  

 notificeres  

 for de pågældende medlemsstater og samtidig meddeles de øvrige medlemsstater.  

 Kommissionen fastsætter i hvert enkelt tilfælde fristen for iværksættelse af  

 beslutningen.
Artikel 9 1.  

  

 En ansøger om EØF-typegodkendelse af en model  

 til diagramark skal i ansøgningen præcisere, i hvilken eller i hvilke  

 kontrolapparatmodeller dette diagramark skal finde anvendelse, og skal til  

 afprøvning af diagramarket levere et egnet apparat af den eller de pågældende  

 typer.
 2.  

  

 Hver medlemsstats kompetente myndigheder  

 angiver på typegodkendelsesdokumentet for modellen af diagramarket, i hvilket  

 eller i hvilke kontrolapparater denne model af diagramark kan anvendes.
Artikel 10 Medlemsstaterne kan ikke afslå indregistrering eller  

 forbyde benyttelse af køretøjer, der er udstyret med kontrolapparatet, af  

 grunde, som beror på dette udstyr, hvis apparatet er forsynet med det i  

 artikel  

 6 nævnte EØF-godkendelsesmærke og med den i artikel 12 nævnte  

 installationsplade.
Artikel 11 Enhver beslutning i henhold til denne forordning,  

 hvorved en typegodkendelse for en model af et kontrolapparat eller af et  

 diagramark eller datakort afslås eller tilbagekaldes, skal nøje begrundes.  

 Den  

 skal meddeles den berørte med angivelse af de retsmidler, der består efter  

 medlemsstaternes lovgivninger, og af fristerne for anvendelse af disse  

 retsmidler.
KAPITEL III Installering og afprøvning Artikel 12 1.  

  

 Installering og reparationer af kontrolapparatet  

 må kun foretages af installatører eller værksteder, som er autoriseret hertil  

 af medlemsstaternes kompetente myndigheder, efter at disse, hvis de ønsker  

 det,  

 har indhentet udtalelse fra de pågældende fabrikanter.
 Værksteds- og installatørautorisationskortene kan maksimalt have  

 administrativ gyldighed i et år.
 Skal det kort, der er udleveret til de autoriserede værksteder og  

 installatører fornys, er det beskadiget, defekt, gået tabt eller blevet  

 stjålet, udsteder myndigheden et erstatningskort senest fem arbejdsdage efter  

 at have modtaget en udførligt begrundet anmodning herom.
Udleveres et nyt kort i stedet for det gamle, har det nye kort  

 samme værkstedsinformationsnummer, men indekset forøges med én.
Den  

 kortudstedende myndighed fører en fortegnelse over bortkomne, stjålne og  

 defekte kort.
 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for at  

 undgå enhver risiko for forfalskning af de kort, der udstedes til  

 autoriserede  

 installatører og værksteder.
2.  

  

 Den autoriserede installatør eller det autoriserede  

 værksted forsyner de gennemførte plomberinger med et særligt mærke og  

 indlæser  

 desuden for kontrolapparaterne i overensstemmelse med bilag I B de  

 elektroniske  

 sikkerhedsdata, som bl.a. gør det muligt at kontrollere deres rigtighed.
Hver  

 medlemsstats kompetente myndigheder fører en fortegnelse over de anvendte  

 mærker og elektroniske sikkerhedsdata samt udstedte værksteds- og  

 installatørautorisationskort.
 3.  

  

 Medlemsstaternes kompetente myndigheder  

 meddeler Kommissionen fortegnelsen over autoriserede installatører og  

 værksteder samt de kort, der er udstedt til disse, og fremsender en kopi af  

 de  

 relevante mærker og elementer vedrørende de anvendte sikkerhedsdata.
 4.  

  

 Den installationsplade, som er påsat i  

 overensstemmelse med bilag I og I B, er bevis for, at installeringen af  

 kontrolapparatet er sket i overensstemmelse med denne forordnings  

 forskrifter.
 5.  

  

 Enhver plombe kan fjernes af de i stk. 1  

 i denne artikel omtalte installatører eller værksteder, som er autoriseret  

 hertil af de kompetente myndigheder, eller under de vilkår, der er beskrevet  

 i  

 bilag I, afsnit V, stk. 4, eller bilag I B, kapitel VI, litra c) til  

 denne  

 forordning.
KAPITEL IV Brugsforskrifter Artikel 13 Arbejdsgiveren og førerne sørger for, at  

 kontrolapparatet fungerer rigtigt og anvendes korrekt, og det samme gælder  

 for  

 førerkortet, hvis føreren skal føre et køretøj, hvori der er monteret et  

 kontrolapparat  

 i overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B.
Artikel 14 1.  

  

 Arbejdsgiveren udleverer til førerne af  

 køretøjer, som er udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne  

 i bilag I, et tilstrækkeligt antal diagramark, idet der tages hensyn til  

 disse  

 diagramarks individuelle karakter, tjenestens varighed og pligten til at  

 erstatte eventuelt beskadigede diagramark eller diagramark, der er inddraget  

 af  

 en kompetent tilsynsmyndighed.
Arbejdsgiveren må til førerne kun udlevere  

 diagramark, som svarer til en officielt godkendt model, og som kan anvendes i  

 det i køretøjet installerede apparat.
 Hvis køretøjet er udstyret med et kontrolapparat i  

 overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B, sørger arbejdsgiveren og  

 føreren under hensyn til tjenestens varighed for, at den i bilag I B  

 omhandlede  

 udskrift kan foretages korrekt i tilfælde af kontrol.
2.  

  

 Transportvirksomheden skal omhyggeligt opbevare  

 diagramark og udskrifter, når der er lavet udskrifter for at efterkomme  

 artikel  

 15, stk. 1, i kronologisk orden og i læselig form i mindst et år efter  

 anvendelsen  

 og skal give de pågældende førere en kopi, såfremt de ønsker det.  

 Transportvirksomheden  

 skal også give kopier af data, der er overført fra førerkortet til de berørte  

 førere, som anmoder herom, samt udskrifter af disse kopier.
Diagramarkene,  

 udskrifterne og de overførte data skal på forlangende forevises for eller  

 udleveres til en dertil bemyndiget person.
 3.  

  

 Det i bilag I B omhandlede førerkort udstedes  

 på førerens anmodning af den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 føreren har sin sædvanlige bopæl.
 En medlemsstat kan kræve, at alle førere, der er underlagt  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85, og som har deres  

 sædvanlige bopæl på den pågældende stats område, er i besiddelse af et  

 førerkort.
 a)  

 	  

 I denne forordning  

 forstås ved »sædvanlig bopæl« det sted, hvor en person sædvanligvis bor, det  

 vil sige mindst 185 dage pr. kalenderår, på grund af et privat og  

 erhvervsmæssigt tilhørsforhold eller – hvis der er tale om en person  

 uden  

 erhvervsmæssigt tilhørsforhold – på grund af et privat tilhørsforhold  

 med  

 snævre bånd mellem personen og det sted, hvor vedkommende bor.
En person, som har  

 erhvervsmæssigt og privat tilhørsforhold til forskellige steder, og som  

 derfor  

 er nødsaget til skiftevis at tage ophold på forskellige steder i to eller  

 flere  

 medlemsstater, anses dog for at have sædvanlig bopæl på stedet for det  

 private  

 tilhørsforhold på betingelse af, at den pågældende regelmæssigt vender  

 tilbage  

 hertil.
Denne sidste betingelse kræves ikke opfyldt, når den pågældende  

 opholder sig i en medlemsstat med henblik på at udføre en arbejdsopgave af  

 bestemt varighed.
 b)  

 	  

 Førerne fører bevis  

 for deres sædvanlige bopæl ved ethvert egnet middel, navnlig identitetskort  

 eller ethvert andet gyldigt dokument.
 c)  

 	  

 Såfremt de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor førerkortet er udstedt, nærer  

 tvivl om gyldigheden af en erklæring om sædvanlig bopæl, der er afgivet på  

 grundlag af de i litra b) anførte bevismidler, eller hvis de ønsker visse  

 specifikke kontrolforanstaltninger, kan de kræve yderligere oplysninger eller  

 beviser.
 d)  

 	  

 De kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor førerkortet er udstedt, sikrer sig så  

 vidt  

 muligt, at ansøgeren ikke i forvejen besidder noget gyldigt førerkort.
 4.  

 	  

  

 a  

 )  


  

 Medlemsstatens  

 kompetente myndighed personaliserer førerkortet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bilag I B.
 Af administrative  

 grunde kan førerkortet højst være gyldigt i fem år.
Føreren må kun være  

 indehaver af ét gyldigt førerkort.
Han må kun bruge sit eget personlige  

 førerkort.
Han må ikke benytte et førerkort, som er beskadiget eller udløbet.
Når et nyt førerkort  

 udstedes til erstatning for det gamle, får det nye kort samme  

 udstedelsesnummer,  

 men indekset forøges med én.
Den udstedende myndighed fører register over  

 udstedte, stjålne, bortkomne eller beskadigede førerkort i en periode  

 svarende  

 til mindst deres gyldighed.
 Hvis førerkortet  

 beskadiges, bliver uanvendeligt, bortkommer eller stjæles, udsteder  

 myndigheden  

 et erstatningskort senest fem arbejdsdage efter at have modtaget en udførligt  

 begrundet  

 anmodning herom.
 Hvis der indgives  

 anmodning om fornyelse af et kort, der er ved at udløbe, udsteder myndigheden  

 et nyt kort inden udløbsdatoen, såfremt anmodningen herom er blevet indsendt  

 inden for den i artikel 15, stk. 1, andet afsnit, fastsatte frist.
 b)  

 	  

 Førerkort udstedes  

 kun til ansøgere, der er omfattet af bestemmelserne i forordning (EØF) nr.  

 3820/85.
c)  

 	  

 Førerkortet er  

 personligt.
Det kan kun inddrages eller tilbagekaldes i løbet af den  

 fastsatte  

 løbetid, hvis den kompetente myndighed i en medlemsstat konstaterer, at  

 kortet  

 er blevet forfalsket, at føreren anvender et kort, som han ikke er indehaver  

 af, eller at kortet er udstedt på grundlag af urigtige oplysninger og/eller  

 forfalskede dokumenter.
Hvis en anden medlemsstat end den, der har udstedt  

 kortet, inddrager eller suspenderer det, sender den pågældende medlemsstat  

 kortet tilbage til myndighederne i udstedermedlemsstaten, idet den meddeler  

 grunden til denne tilbagesendelse.
 d)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 anerkender gensidigt de førerkort, de udsteder.
 Når indehaveren af  

 et gyldigt førerkort, der er udstedt af en medlemsstat, flytter sin  

 sædvanlige  

 bopæl til en anden medlemsstat, kan den pågældende anmode om at få sit kort  

 udskiftet med et tilsvarende førerkort; i givet fald undersøger den  

 medlemsstat, der foretager udskiftningen, om det forelagte kort fortsat er  

 gyldigt.
 De medlemsstater,  

 der foretager udskiftning, sender det gamle kort tilbage til myndighederne i  

 den medlemsstat, der har udstedt det, idet de meddeler grunden til denne  

 tilbagesendelse.
 e)  

 	  

 Når en medlemsstat  

 erstatter eller udskifter et førerkort, registreres denne erstatning eller  

 udskiftning samt alle yderligere erstatninger eller udskiftninger i denne  

 medlemsstat.
 f)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 træffer alle nødvendige forholdsregler for at undgå risiko for forfalskning  

 af  

 førerkort.
 5.  

  

 Medlemsstaterne sørger for, at de oplysninger,  

 der er nødvendige for at kontrollere overholdelsen af forordning (EØF) nr.  

 3820/85 og Rådets direktiv 92/6/EØF af 10. februar 1992 om montering og  

 anvendelse af hastighedsbegrænsende anordninger i visse klasser af  

 motorkøretøjer  

 i Fællesskabet, og som registreres og opbevares af kontrolapparater i  

 overensstemmelse  

 med bilag I B, bliver opbevaret i mindst 365 dage efter registreringen og kan  

 stilles til rådighed på betingelser, der garanterer dataenes sikkerhed og  

 nøjagtighed.
 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at videresalg eller kassering af kontrolapparater ikke kan hindre en  

 korrekt gennemførelse især af dette stykke.
Artikel 15 1.  

  

 Førerne må ikke anvende tilsmudsede eller  

 beskadigede diagramark eller førerkort.
Diagramarkene eller førerkortene skal  

 derfor beskyttes på passende måde.
 Når førerne ønsker at forny deres førerkort, skal de indsende  

 anmodning herom til de kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor de har  

 deres sædvanlige bopæl, senest femten arbejdsdage inden kortet udløber.
 Beskadiges et diagramark eller et førerkort, som indeholder  

 optegnelser, skal det beskadigede diagramark eller førerkort af førerne  

 vedlægges det reserveark, som erstatter det beskadigede ark.
 Hvis førerkortet beskadiges, bliver uanvendeligt, bortkommer eller  

 stjæles, skal førerne inden for en frist på syv kalenderdage anmode de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor de har deres sædvanlige bopæl,  

 om et nyt kort.
 Når et førerkort er beskadiget, ikke fungerer eller ikke er i  

 førerens besiddelse, skal føreren:
 a)  

 	  

 ved kørslens  

 begyndelse udskrive oplysningerne om det køretøj, han fører, og på udskriften  

 anføre:
i)  

 	  

 oplysninger, der gør  

 det muligt at identificere ham (navn, nummer på førerkort eller kørekort),  

 samt  

 egen underskrift ii)  

 	  

 perioderne, som  

 omhandlet i stk. 3, andet led, litra b), c), og d).
 b)  

 	  

 ved kørslens  

 afslutning udskrive oplysningerne om de perioder, som kontrolapparatet har  

 registreret, anføre eventuelle perioder med andet arbejde, rådighedstid og  

 hvil  

 efter den udskrift, der blev lavet ved kørslens begyndelse, når de ikke er  

 registreret af fartskriveren, og anføre oplysninger på dette dokument, som  

 gør  

 det muligt at identificere ham (navn, nummer på førerkort eller kørekort),  

 samt  

 egen underskrift.
 2.  

  

 Førerne skal anvende diagramarkene eller  

 førerkortene hver dag, de kører, fra det øjeblik de overtager køretøjet.  

 Diagramarket  

 eller førerkortet udskiftes først ved afslutningen af den daglige  

 arbejdsperiode, medmindre det er tilladt at udskifte det på andre  

 tidspunkter.  

 Intet diagramark eller førerkort må benyttes ud over det tidsrum, det gælder  

 for.
Når en fører har forladt køretøjet og derfor er ude af stand til  

 at betjene det på selve køretøjet monterede kontrolapparat, skal de i  

 stk. 3, andet led, litra b), c) og d), nævnte tidsrum, a)  

 	  

 hvis køretøjet er  

 udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I, noteres på  

 diagramarket ved hjælp af håndskrevne angivelser, automatiske optegnelser  

 eller  

 på anden vis, således at de er let læselige, og uden at arket tilsmudses,  

 eller b)  

 	  

 hvis køretøjet er  

 udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I B, indlæses på  

 førerkortet ved hjælp af apparatets manuelle indlæsningsmulighed.
 Når der er mere end en fører i et køretøj, der er udstyret med et  

 kontrolapparat  

 i overensstemmelse med bilag I B, sørger de for, at deres førerkort anbringes  

 det rigtige sted i fartskriveren.
 Førerne foretager de nødvendige udskiftninger af diagramarkene,  

 når køretøjet føres af flere personer, således at de i afsnit II, nr. 1 til  

 3,  

 i bilag I omhandlede oplysninger, optegnes på diagramarket for den fører, der  

 til enhver tid fører køretøjet.
3.  

  

 Førerne skal –  

 	  

 sørge for, at den  

 tid, der registreres på arket, stemmer overens med den officielle tid i det  

 land, hvor køretøjet er registreret, –  

 	  

 betjene  

 kontrolapparatets indstillingsanordning på en sådan måde, at følgende tider  

 optegnes særskilt og klart:
a)  

 	  

 under tegnet  

  

 :  

 køretider b)  

 	  

 under tegnet  

  

 »andet arbejde«: en anden aktivitet end  

 kørsel, som defineret i artikel 3, litra a), i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/15/EF af 11. marts 2002 om tilrettelæggelse af arbejdstid for  

 personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter, herunder alt arbejde  

 udført for den samme eller en anden arbejdsgiver inden for eller uden for  

 transportsektoren.
 c)  

 	  

 under tegnet  

  

 »rådighedstid«: som defineret i artikel 3,  

 litra b), i direktiv 2002/15/EF.
 d)  

 	  

 under tegnet  

  

 :  

 afbrydelse i arbejdet og de daglige hvileperioder.
4.  

  

 (ophævet) 5.  

  

 Førerne skal anføre følgende oplysninger på  

 diagramarket:
a)  

 	  

 ved begyndelsen af  

 arkets benyttelse: efternavn og fornavn; b)  

 	  

 ved begyndelsen og  

 slutningen af arkets benyttelse: tidspunkt og sted; c)  

 	  

 registreringsnummer  

 på det køretøj, som er anvist ham, til den første tur, der er noteret på  

 arket,  

 og derefter i rækkefølge, såfremt der skiftes køretøj under benyttelsen af  

 diagramarket; d)  

 	  

 kilometertællerens  

 stand –  

 	  

 inden den første tur,  

 der er noteret på arket, –  

 	  

 ved slutningen af den  

 sidste tur, der er noteret på arket, –  

 	  

 hvis der skiftes  

 køretøj i løbet af arbejdsdagen (det foregående køretøjs tæller og det nye  

 køretøjs tæller); e)  

 	  

 i givet fald det  

 tidspunkt, hvor der blev skiftet køretøj.
5 a.  

  

 Føreren indlæser i kontrolapparatet,  

 der er i overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B, nationalitetsmærket  

 for det land, hvor han påbegynder, og for det land, hvor han afslutter den  

 daglige arbejdstid.
En medlemsstat kan imidlertid pålægge førerne af  

 køretøjer,  

 der udfører indlandstransport på landets område, ud over landets  

 nationalitetsmærke at tilføje mere detaljerede geografiske betegnelser, hvis  

 medlemsstaten inden den 1. april 1998 har underrettet Kommissionen herom, dog  

 højst 20 i alt.
 Føreren indlæser selv ovennævnte data, enten fuldstændig manuelt  

 eller, hvis kontrolapparatet er forbundet med et satellitbaseret  

 lokaliseringssystem, automatisk.
 6.  

  

 Det i bilag I definerede kontrolapparat skal  

 være således indrettet, at tilsynsmyndighederne efter en eventuel åbning af  

 apparatet uden videre kan aflæse optegnelserne fra de sidste ni timer inden  

 kontroltidspunktet.
 Apparatet skal desuden være således indrettet, at det uden åbning  

 af kassen kan kontrolleres, om optegnelserne finder sted.
 7.  

 	  

  

 a)  

 	  

 Føreren  

 af et køretøj, som er udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med  

 bilag  

 I, skal på tilsynsmyndighedernes forlangende kunne forevise:
i)  


  

 diagramarkene for den pågældende uge og de diagramark,  

 han har brugt de forudgående 15 dage, ii)  

 	  

 førerkortet, hvis han er indehaver af et  

 sådant, og iii)  

 	  

 alle manuelle registreringer og udskrifter, der  

 er foretaget den pågældende uge og de forudgående 15 dage, som krævet i  

 medfør  

 af denne forordning og forordning (EF) nr. 561/2006.
 Efter den 1. januar  

 2008 omfatter de perioder, der er nævnt i nr. i) og iii), dog den pågældende  

 dag og de forudgående 28 dage.
 b)  

 	  

 Føreren af et køretøj, der er udstyret med et  

 kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I B, skal på tilsynsmyndighedens  

 forlangende kunne forevise:
i)  

 	  

 sit  

 førerkort ii)  

 	  

 alle manuelle registreringer og udskrifter,  

 der er foretaget den pågældende uge og de forudgående 15 dage, som krævet i  

 medfør af denne forordning og forordning (EF) nr. 561/2006, og iii)  

 	  

 diagramarkene for den samme periode som den,  

 der er nævnt i nr. ii), hvis han i denne periode har ført et køretøj, som er  

 udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I.
 Efter den 1. januar  

 2008 omfatter de perioder, der er nævnt i nr. ii), dog den pågældende dag og  

 de  

 forudgående 28 dage.
 c)  

 	  

 En dertil bemyndiget person kan kontrollere  

 overholdelsen af forordning (EF) nr. 561/2006 ved at analysere diagramarkene  

 og  

 de viste eller udskrevne data, som er registreret af kontrolapparatet eller  

 førerkortet, eller, hvis dette ikke er muligt, ved at analysere ethvert andet  

 dokument, der begrunder manglende overholdelse af en bestemmelse, jf. artikel  

 16, stk. 2 og 3.
8.  

  

 Det er forbudt at forfalske, fjerne eller  

 ødelægge optegnelserne på diagramarket, de data, der er oplagret i  

 kontrolapparatets  

 eller førerkortets datalager, samt de print fra kontrolapparatet, der er  

 omhandlet i bilag I B.
Det er også forbudt at manipulere med  

 kontrolapparatet,  

 diagramarket eller førerkortet, således at de registrerede og/eller  

 udprintede  

 data forfalskes, fjernes eller ødelægges.
Der må ikke i køretøjet findes  

 indretninger, som kan anvendes til dette formål.
Artikel 16 1.  

  

 Opstår der driftsforstyrrelse, eller fungerer  

 apparatet mangelfuldt, skal arbejdsgiveren, så snart omstændighederne  

 tillader  

 det, lade det reparere af en autoriseret installatør eller et autoriseret  

 værksted.
 Kan tilbagekomst til virksomhedens hjemsted først ske mere end en  

 uge efter den dag, på hvilken forstyrrelsen indtrådte, eller hvor den  

 mangelfulde funktion blev konstateret, skal reparationen foretages undervejs.
 Medlemsstaterne kan inden for rammerne af artikel 19 bestemme, at  

 de kompetente myndigheder kan forbyde anvendelse af køretøjet, hvis en  

 driftsforstyrrelse eller en mangelfuld funktion ikke afhjælpes eller udbedres  

 i  

 henhold til første og andet afsnit.
 2.  

  

 Under en driftsforstyrrelse eller ved  

 mangelfuld funktion af kontrolapparatet skal føreren på diagramarket eller  

 diagramarkene  

 eller på et særligt ark, der skal vedlægges enten diagramarket eller  

 førerkortet, og hvorpå han anfører oplysninger til identifikation (navn og  

 kørekortnummer eller navn og førerkortnummer) samt sin underskrift, notere  

 oplysningerne om tidsgrupperne, såfremt kontrolapparatet ikke længere  

 registrerer eller udprinter disse fejlfrit.
 Hvis et førerkort bortkommer, stjæles, beskadiges eller bliver  

 uanvendeligt, sørger føreren ved kørslens afslutning for, at de oplysninger  

 vedrørende tidsgrupper, som kontrolapparatet har registreret, printes ud, og  

 at  

 udskriften forsynes med oplysninger til identifikation af føreren (navn og  

 kørekortnummer eller navn og førerkortnummer) samt underskrives.
3.  

  

 Hvis et førerkort beskadiges eller bliver  

 uanvendeligt, sender føreren kortet tilbage til den kompetente myndighed i  

 den  

 medlemsstat, hvor han har sin sædvanlige bopæl.
Tyveri af førerkortet skal  

 anmeldes behørigt til de kompetente myndigheder i den stat, hvor tyveriet har  

 fundet sted.
 Bortkomst af et førerkort skal anmeldes behørigt til de kompetente  

 myndigheder i den udstedende medlemsstat samt til de kompetente myndigheder i  

 den medlemsstat, hvor føreren har sin sædvanlige bopæl, når det ikke er den  

 samme myndighed.
 Føreren kan køre uden førerkort i højst 15 kalenderdage eller  

 længere; hvis det er nødvendigt for at føre køretøjet tilbage til dets  

 hjemsted, såfremt han kan godtgøre, at det er umuligt for ham at forevise  

 eller  

 anvende sit kort i denne periode.
 Hvis myndighederne i den medlemsstat, hvor føreren har sin  

 sædvanlige bopæl, ikke er de samme som dem, der har udstedt hans kort, og  

 hvis  

 de skal forny, erstatte eller udskifte førerkortet, underretter disse  

 myndigheder de myndigheder, der har udstedt det gamle kort, om de nøjagtige  

 grunde til fornyelsen, erstatningen eller udskiftningen.
KAPITEL V Afsluttende bestemmelser Artikel 17 1.  

  

 De ændringer, der er nødvendige for tilpasning  

 af bilagene til den tekniske udvikling, vedtages efter fremgangsmåden i  

 artikel  

 18.
 2.  

  

 De tekniske specifikationer vedrørende  

 følgende punkter i bilag I B vedtages snarest og om muligt inden den 1. juli  

 1998 efter samme fremgangsmåde:
 a)  

 	  

 kapitel II:
–  

 	  

 litra d), punkt 17:  

  

 visning og printning af systemfejl i kontrolapparatet –  

 	  

 litra d), punkt 18:  

  

 visning og printning af systemfejl ved førerkortet –  

 	  

 litra d), punkt 21:  

  

 visning og printning af sammenfattende rapporter b)  

 	  

 kapitel III:
–  

 	  

 litra a), punkt 6.3:  

  

 gældende standarder for beskyttelse af elektronik i motorkøretøjer mod  

 elektriske forstyrrelser og magnetfelter –  

 	  

 litra a), punkt 6.5:  

  

 beskyttelse (sikkerhed) af det samlede system –  

 	  

 litra c), punkt 1:  

  

 advarselssignaler i tilfælde af interne funktionsfejl i kontrolapparatet –  

 	  

 litra c), punkt 5:  

  

 advarselssignalernes udformning –  

 	  

 litra f):  

  

 maksimale fejltolerancer c)  

 	  

 kapitel IV, punkt A:
–  

 	  

 nr. 4:  

  

 standarder –  

 	  

 nr. 5:  

  

 sikkerhed, herunder databeskyttelse –  

 	  

 nr. 6:  

  

 temperaturskala –  

 	  

 nr. 8:  

  

 elektriske specifikationer –  

 	  

 nr. 9:  

  

 førerkortets logiske struktur –  

 	  

 nr. 10:  

  

 funktioner og kommandoer –  

 	  

 nr. 11:  

  

 grundfiler  

  

 samt kapitel IV, punkt 8 d)  

 	  

 kapitel V:  

  

 printer og standardudskrifter.
Artikel 18 1.  

  

 Når der henvises til fremgangsmåden i denne  

 artikel, bistås Kommissionen af et udvalg, der består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne, og som har Kommissionens repræsentant som formand.
2.  

  

 Kommissionens repræsentant forelægger udvalget  

 et udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte  

 under  

 hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med  

 det  

 flertal, der er fastsat i traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse  

 af afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved  

 afstemninger i udvalget tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne  

 for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden  

 deltager  

 ikke i afstemningen.
 3.  

 	  

  

 a)  

 	  

 Kommissionen vedtager de påtænkte  

 foranstaltninger, når de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
b)  

 	  

 Er de påtænkte  

 foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller er  

 der  

 ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag  

 til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal.
 Har Rådet ved udløbet  

 af en frist på tre måneder fra forslagets forelæggelse ikke truffet nogen  

 afgørelse, vedtages de foreslåede foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 19 1.  

  

 Medlemsstaterne udsteder efter høring af  

 Kommissionen rettidigt de til gennemførelse af denne forordning nødvendige  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser.
 Disse bestemmelser skal bl.a. omfatte tilrettelæggelse af samt  

 fremgangsmåde og midler til kontrollens gennemførelse samt de i tilfælde af  

 overtrædelse gældende sanktioner.
 2.  

  

 Medlemsstaterne yder hinanden bistand til  

 forordningens gennemførelse og kontrollen dermed.
 3.  

  

 Inden for rammerne af denne gensidige bistand  

 meddeler medlemsstaternes myndigheder regelmæssigt hinanden alle oplysninger  

 om:
–  

 	  

 overtrædelse af  

 denne forordning, som begås af statsborgere i andre medlemsstater, og om de  

 sanktioner, der er anvendt i tilfælde af sådanne overtrædelser, –  

 	  

 sanktioner, som en  

 medlemsstat har anvendt over for egne statsborgere, som har begået sådanne  

 overtrædelser i andre medlemsstater.
Artikel 20 Rådets forordning (EØF) nr. 1463/70 ophæves.
 Dog finder artikel 3, stk. 1, i nævnte forordning fortsat  

 anvendelse indtil den 31. december 1989 på køretøjer og førere i  

 international  

 rutekørsel med personer, for så vidt de køretøjer, der benyttes til en sådan  

 transport, ikke er udstyret med et kontrolapparat, der anvendes i  

 overensstemmelse  

 med denne forordning.
Artikel 20a Denne forordning gælder først fra den 1. januar 1991 for  

 køretøjer indregistreret inden dette tidspunkt på den tidligere Tyske  

 Demokratiske  

 Republiks område.
Denne forordning gælder først fra den 1. januar 1993 for disse  

 køretøjer, hvis de kun udfører national transport på Den Tyske  

 Forbundsrepubliks område.
Forordningen gælder dog fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 for køretøjer, der transporterer farligt gods.
Artikel 21 Denne forordning træder i kraft den 29. september 1986.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. december 1985.
På Rådets vegne R.
KRIEPS  

  

 Formand Rådets forordning (EØF)  

 nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport  

 med  

 senere ændringer indeholder endvidere følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 Fra den 1. juli 1991 kan medlemsstaterne ikke længere  

 meddele EØF-godkendelse af en type kontrolapparat, som ikke opfylder  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3821/85, som affattet ved denne  

 forordning.
Artikel 3 Fra den 1. januar 1996 skal kontrolapparatet på ethvert  

 nyt køretøj, der tages i brug for første gang, opfylde bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, som affattet ved denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. november 1990.
På Kommissionens vegne Karel VAN MIERT  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 11 Denne forordning træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 4. december 1990.
På Rådets vegne G.
DE MICHELES  

  

 Formand __________ Kommissionens forordning (EØF) nr. 3688/92 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 Fra den 1. januar 1994 kan medlemsstaterne ikke længere  

 meddele EØF-godkendelse af en type kontrolapparat, som ikke opfylder  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3821/85, som ændret ved denne  

 forordning.
Artikel 3 Fra den 1. januar 1996 skal kontrolapparatet på ethvert  

 nyt køretøj, der tages i brug for første gang, opfylde bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, som ændret ved denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december 1992.
På Kommissionens vegne Karel VAN MIERT  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. januar 1996.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart  

 i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 25. oktober 1995.
På Kommissionens vegne Neil KINNOCK  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 1056/97 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. januar 1996.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 11. juni 1997.
På Kommissionens vegne Neil KINNOCK  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Rådets forordning (EF) nr. 2135/98 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 1.  

 	  

  

 a)  

 	  

 Fra tyvende dagen efter offentliggørelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006 af 15. marts 2006  

 om  

 harmonisering af visse sociale bestemmelser inden for vejstransport og om  

 ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 skal  

 køretøjer, der første gang tages i brug, forsynes med kontroludstyr i henhold  

 til kravene i bilag I B til forordning (EØF) nr. 3821/85.
 b)  

 	  

 Fra datoen for  

 ikrafttrædelsen af bestemmelserne i litra a) er køretøjer til  

 personbefordring,  

 der har mere end otte siddepladser ud over førersædet og en tilladt totalvægt  

 på  

 over 10 tons, samt lastbiler med en tilladt totalvægt på over 12 tons, som er  

 indregistreret for første gang efter den 1. januar 1996, ved udskiftning af  

 kontrolapparatet underlagt bestemmelserne i bilag I B til forordning (EØF)  

 nr.  

 3821/85, hvis der udelukkende anvendes elektrisk overførsel af signaler til  

 det  

 kontrolapparat, de er udstyret med.
 2.  

  

 Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at de kan udstede førerkort senest fra  

 tyvendedagen  

 efter offentliggørelsen af forordning (EF) nr. 561/2006.
 3.  

  

 Hvis der 12 måneder efter offentliggørelsen af  

 den i stk. 1 omhandlede retsakt ikke er meddelt EF-typegodkendelse til  

 noget kontrolapparat, der er i overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B  

 til forordning (EØF) nr. 3821/85, forelægger Kommissionen Rådet et forslag om  

 forlængelse af fristerne i stk. 1 og 2.
 4.  

  

 Førere, der inden den i stk. 2 omhandlede  

 dato fører et køretøj udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med  

 bilag I B til forordning (EØF) nr. 3821/85, og som de kompetente myndigheder  

 endnu ikke har kunnet udstede et førerkort til, udprinter ved afslutningen af  

 den daglige arbejdstid de data vedrørende tidsgrupper, som kontrolapparatet  

 har  

 registreret, anfører på udskriften oplysninger til identifikation af føreren  

 (navn og kørekortnummer) samt underskriver denne.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 24. september 1998.
På Rådets vegne J.
FARNLEITNER  

  

 Formand __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 1360/2002 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 3 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 13. juni 2002.
På Kommissionens vegne Loyola DE PALACIO  

  

 Næstformand __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 5. marts 2004.
På Kommissionens vegne Loyola DE PALACIO  

  

 Næstformand __________ Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006  

 om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden for vejtransport og om  

 ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 samt  

 ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 29 Denne forordning træder i kraft den 11. april 2007, bortset  

 fra artikel 10, stk. 5, og artikel 26, nr. 3 og 4, og artikel 27, der  

 træder i kraft den 1. maj 2006.
 Bilag I, I B og  

 II til Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om  

 kontrolapparatet inden for vejtransport med senere ændringer:
(Tekst er udeladt) 3)  

 EF-tidende, nr.
L 370 af 31. december 1985, s. 8.
4)  

 EF-tidende, nr.
L 318 af 17. november 1990, s. 20.
5)  

 EF-tidende, nr.
L 353 af 17. december 1990, s. 12.
6)  

 EF-tidende, nr.
L 374 af 22. december 1992, s. 12.
7)  

 EF-tidende, nr.
L 256 af 26. oktober 1995, s. 8.
8)  

 EF-tidende, nr.
L 154 af 12. juni 1997, s. 21.
9)  

 EF-tidende, nr.
L 274 af 9. oktober 1998, s. 1.
10)  

 EF-tidende, nr.
L 207 af 5. august 2002, s. 1.
11)  

 EU-tidende, nr.
L 71 af 10. marts 2004, s. 3.
12)  

 EU-Tidende nr.
L 102 af 11. april 2006, s. 1.
Bilag 3 Europæisk overenskomst om arbejdet for  

 besætninger på køretøjer i international vejtransport (AETR) (OVERSÆTTELSE)  

  

 Den engelske og den franske tekst er de  

 eneste autentiske.
 Nedenstående  

 tekst er en sammenskrivning af AETR, som senest ændret den 27. februar 2004.
DE KONTRAHERENDE PARTER SOM ØNSKER at fremme udviklingen og forbedringen af den  

 internationale vejtransport af passagerer og gods, og SOM ER OVERBEVIST om nødvendigheden af at øge  

 færdselssikkerheden på vejene og at vedtage regler for visse arbejdsforhold i  

 international vejtransport i henhold til Den internationale  

 Arbejdsorganisations principper og i fællesskab at vedtage visse  

 forholdsregler  

 for at sikre overholdelsen af sådanne regler ER BLEVET ENIGE om følgende:
Artikel 1 Definitioner I denne overenskomst forstås ved a)  

 	  

 »køretøj« enhver  

 motorvogn eller påhængsvogn; udtrykket omfatter enhver kombination af  

 køretøjer; b)  

 	  

 »motorvogn« ethvert  

 med en fremdrivningsmotor forsynet køretøj, som kører på vej ved egen kraft,  

 og  

 som normalt benyttes til vejtransport af personer eller gods eller til at  

 trække køretøjer, der benyttes til transport af personer eller gods;  

 udtrykket  

 omfatter ikke landbrugstraktorer; c)  

 	  

 »påhængsvogn«  

 ethvert køretøj bestemt til at kobles til en motorvogn; udtrykket omfatter  

 også  

 sættevogn; d)  

 	  

 »sættevogn« enhver  

 påhængsvogn bestemt til at kobles til en motorvogn på en sådan måde, at den  

 delvis hviler på denne, og at en væsentlig del af dens egen og dens ladnings  

 vægt bæres af nævnte motorvogn; e)  

 	  

 »køretøjskombination«  

 vogntog, der er indsat i vejtrafikken som en enhed; f)  

 	  

 »tilladt totalvægt«  

 den største vægt af det belæssede køretøj, som er erklæret tilladt af den  

 kompetente myndighed i den stat, i hvilken køretøjet er registreret; g)  

 	  

 »vejtransport« al  

 kørsel på vej, der er åben for offentlig adgang, med et til person- eller  

 godsbefordring  

 bestemt køretøj i tom eller lastet stand; h)  

 	  

 »international  

 vejtransport« al vejtransport, der medfører passage af mindst een  

 statsgrænse; i)  

 	  

 »regelmæssig  

 personbefordring« er rutekørsel efter faste tidsintervaller og i en bestemt  

 trafikforbindelse,  

 hvor på- og afstigning kan ske ved forud fastsatte stoppesteder.
 Befordringsvilkårene,  

 især driftshyppigheden, køreplan, takster og befordringspligten skal, i den  

 udstrækning disse forhold ikke er fastsat ved lov eller administrative  

 bestemmelser, fremgå af et driftsreglement eller tilsvarende dokument,  

 godkendt  

 af de kontraherende parters kompetente myndigheder og offentliggjort af  

 transportudøveren før iværksættelsen af kørslen.
 Personbefordring -  

 uanset hvem der arrangerer den - hvorved der befordres bestemte kategorier af  

 personer med udelukkelse af andre rejsende, i den udstrækning kørslen udføres  

 på samme vilkår som nævnt i første afsnit af denne definition, f.eks.  

 befordring af arbejdere til og fra arbejdssted eller transport af skoleelever  

 til og fra skole; kaldes herefter »speciel rutekørsel«.
j)  

 	  

 »fører« enhver  

 lønnet eller ulønnet person, der fører køretøjet, selv om det kun er for en  

 kort tid, eller som befinder sig i køretøjet for i givet tilfælde at kunne  

 føre  

 det; k)  

 	  

 »besætningsmedlem«  

 føreren eller een af følgende personer, hvad enten de er lønnede eller  

 ulønnede:
i)  

 	  

 medhjælper, dvs.  

 enhver person, der ledsager føreren for at bistå ham under visse manøvrer, og  

 som sædvanligvis tager effektiv del i transportarbejdet - uden at være fører  

 i  

 den i litra j) ovenfor anførte betydning; ii)  

 	  

 kontrollør, dvs.  

 enhver person, der ledsager føreren af et køretøj, som benyttes til  

 personbefordring,  

 og som har til opgave at udlevere og kontrollere billetter eller anden  

 hjemmel,  

 der giver passagererne ret til befordring med køretøjet; l)  

 	  

 »uge« tidsrummet  

 mellem mandag kl. 0.00 og søndag kl. 24.00.
 m)  

 	  

 »hviletid« ethvert  

 uafbrudt tidsrum på mindst en time, inden for hvilket føreren frit kan  

 disponere  

 over sin tid.
Artikel 2 Anvendelsesområde 1.  

  

 Denne overenskomst kommer til anvendelse  

 inden for hver af de kontraherende parters territorier på al international  

 vejtransport,  

 som udføres med køretøjer, der er registreret på nævnte kontraherende parts  

 territorium eller på enhver anden kontraherende parts territorium.
 2.  

  

 Dog gælder følgende:
a)  

 	  

 hvis et eller flere  

 medlemmer af besætningen under udførelsen af en international vejtransport  

 ikke  

 forlader det nationale territorium, hvor de normalt udøver deres  

 arbejdsmæssige  

 funktion, kan den kontraherende part under hvilken dette territorium hører,  

 undlade at bringe bestemmelserne i overenskomsten i anvendelse over for dette  

 eller disse besætningsmedlemmer; b)  

 	  

 medmindre der  

 foreligger anden aftale mellem de kontraherende parter, hvis territorium  

 gennemkøres,  

 gælder overenskomsten ikke for international vejtransport med:
1.  

  

 køretøjer, der benyttes til godstransport,  

 såfremt den største tilladte totalvægt inklusive påhængsvogne eller  

 sættevogne  

 ikke overstiger 3,5 tons; 2.  

  

 køretøjer, der benyttes til personbefordring,  

 og hvis indretning og udstyr gør dem egnet til befordring af højst ni  

 personer,  

 føreren iberegnet, og som er konstrueret til dette formål; 3.  

  

 køretøjer, der benyttes til rutekørsel med  

 personer, såfremt rutens længde ikke overstiger 50 km; 4.  

  

 køretøjer, hvis hastighed ikke må overstige  

 30 km/time; 5.  

  

 køretøjer, der benyttes af forsvaret,  

 civilforsvaret, brandvæsenet og ordensmagten, eller køretøjer, som er under  

 disses kontrol; 6.  

  

 køretøjer, der benyttes af  

 vandbygningsvæsenet eller af vandværker, gas- eller elektricitetsvæsenet, af  

 vejvæsenet, til renovation, af telegraf- og telefonvæsenet, af postvæsenet  

 eller af radio og fjernsyn, samt radio- og fjernsynspejlevogne; 7.  

  

 køretøjer, der anvendes i katastrofetilfælde  

 eller under redningsoperationer; 8.  

  

 specialkøretøjer, der anvendes til lægelige  

 opgaver; 9.  

  

 køretøjer, der benyttes til transport af  

 cirkus- og tivoliudstyr; 10.  

  

 specialkøretøjer til vejhjælp; 11.  

  

 køretøjer, der prøvekøres på veje med  

 henblik på teknisk udvikling, reparation eller vedligeholdelse, og nye eller  

 ombyggede  

 køretøjer, som endnu ikke er indsat i drift; 12.  

  

 køretøjer, der benyttes til  

 ikke-erhvervsmæssig varetransport i privat øjemed; 13.  

  

 køretøjer, der benyttes til indsamling af  

 mælk fra gårde og til returnering af mælketransportspande eller af  

 mælkeprodukter  

 til foderbrug.
Artikel 3 Anvendelse af  

 visse af overenskomstens bestemmelser på vejtransport med køretøjer,  

 hjemmehørende  

 i lande, der ikke er kontraherende parter 1.  

  

 Over for international vejtransport, der udføres  

 med et køretøj, der er registreret på et territorium, som hører til et land,  

 der ikke er kontraherende part i nærværende overenskomst, skal en  

 kontraherende  

 part inden for sit territorium anvende mindst lige så strenge bestemmelser  

 som  

 de, der indeholdes i artiklerne 5, 6, 7, 8, 9 og 10 i denne overenskomst.
 2.  

  

 Enhver af de kontraherende parter kan i  

 tilfælde, hvor et køretøj er registreret i et land, som ikke er kontraherende  

 part i denne overenskomst, i stedet for et kontrolapparat i overensstemmelse  

 med bilaget til denne overenskomst nøjes med at forlange personlig  

 kontrolbog,  

 som er udfyldt af føreren af køretøjet.
Artikel 4 Almindelige bestemmelser Hver kontraherende part kan anvende højere  

 minimumsgrænser eller lavere maksimumsgrænser end dem, der er fastsat i  

 artikel  

 5 til 8. Denne overenskomst gælder dog fortsat for førere, som udfører  

 international transport i køretøjer, der er indregistreret i et andet  

 kontraherende eller ikke-kontraherende land.
Artikel 5 Medfølgende personale 1.  

  

 Minimumsalderen for førere af køretøjer i  

 godstransport fastsættes:
a)  

 	  

 for køretøjer,  

 herunder i givet fald påhængsvogne og sættevogne, hvis største tilladte  

 totalvægt  

 er mindre end eller lig med 7,5 tons, til det fyldte 18 år, b)  

 	  

 for andre køretøjer  

 til -  

 	  

 det fyldte 21. år,  

 eller -  

 	  

 det fyldte 18. år,  

 såfremt føreren er i besiddelse af et af den kontraherende part anerkendt  

 kvalifikationsbevis for en tilfredsstillende afslutning af en uddannelse som  

 fører af køretøjer i godstransport ad vej.
De kontraherende parter oplyser  

 hinanden om det i landet gældende minimumskrav til uddannelsen og andre krav,  

 der stilles til førere i international vejtransport omfattet af denne  

 overenskomst.
 2.  

  

 Førere af køretøjer i personbefordring skal  

 være fyldt 21 år.
 Førere af køretøjer i personbefordring på strækninger,  

 hvis radius er over 50 km fra køretøjets hjemsted, skal ligeledes opfylde en  

 af  

 følgende betingelser:
a)  

 	  

 i mindst eet år have  

 virket som fører af køretøjer i godstransport med en største tilladt  

 totalvægt  

 på over 3,5 tons; b)  

 	  

 i mindst eet år have  

 virket som fører af køretøjer i personbefordring på strækninger inden for en  

 radius af 50 km fra køretøjets hjemsted eller som fører af køretøjer i andre  

 former for personbefordring, som ikke omfattes af denne overenskomst, såfremt  

 den kompetente myndighed finder, at føreren derved har opnået den nødvendige  

 erfaring; c)  

 	  

 være i besiddelse af  

 et af en kontraherende part anerkendt kvalifikationsbevis for en  

 tilfredsstillende  

 afslutning af en uddannelse for førere af køretøjer i personbefordring ad  

 vej.
Artikel 6 Køretid 1.  

  

 Den samlede køretid mellem to daglige  

 hviletider eller mellem en daglig og en ugentlig hviletid, i det følgende  

 benævnt »daglig køreperiode«, må ikke overstige ni timer.
Dog kan den to  

 gange  

 om ugen sættes op til ti timer.
 Efter højst seks daglige køreperioder skal føreren tage  

 en ugentlig hvileperiode som defineret i artikel 8, stk. 3.
 Den ugentlige hvileperiode kan udsættes indtil  

 afslutningen af den sjette dag, hvis den samlede køretid i disse seks dage  

 ikke  

 overstiger det maksimum, der svarer til seks daglige køreperioder.
 For så vidt angår international personbefordring  

 bortset fra rutekørsel ændres tallet »seks« i andet og tredje afsnit til  

 tallet  

 »tolv« og ordet »sjette« i tredje afsnit til ordet »tolvte«.
 2.  

  

 Den samlede køretid må ikke overstige 90  

 timer inden for to på hinanden følgende uger.
Artikel 7 Pauser 1.  

  

 Efter en køretid på 4  

 ½  

 time skal føreren afbryde kørslen i mindst 45 minutter,  

 medmindre han påbegynder en hvileperiode.
 2.  

  

 Denne afbrydelse kan erstattes af afbrydelser  

 på mindst femten minutter hver, som indskydes i køretiden eller straks efter  

 denne på en sådan måde, at bestemmelserne i stk. 1 overholdes.
3.  

  

 Under disse afbrydelser må føreren ikke  

 udføre andet arbejde.
Ventetid og tid, der ikke anvendes til at føre et  

 køretøj, men som tilbringes i et kørende køretøj, på en færge eller i et tog,  

 betragtes  

 ikke som »andet arbejde« i henhold til denne artikel.
 4.  

  

 De afbrydelser, som sker i overensstemmelse  

 med denne artikel, kan ikke betragtes som daglig hviletid.
Artikel 8 Hviletid 1.  

  

 Inden for hvert tidsrum af 24 timer skal  

 føreren have en daglig hviletid på mindst elleve sammenhængende timer, som  

 kan  

 nedsættes til mindst ni sammenhængende timer højst tre gange inden for en  

 uge,  

 såfremt der inden udgangen af den følgende uge gives en til nedsættelsen  

 svarende  

 hviletid.
De dage, hvor hviletiden ikke nedsættes i henhold til  

 første afsnit, kan den inden for et tidsrum af 24 timer opdeles i to eller  

 tre  

 adskilte perioder, hvoraf den ene periode skal være på mindst otte  

 sammenhængende timer.
I så fald udvides den minimale hviletid til tolv timer.
 2.  

  

 Hvis der er mindst to førere i køretøjet,  

 skal de begge have en daglig hviletid på mindst otte sammenhængende timer  

 inden  

 for enhver periode på 30 timer.
3.  

  

 I løbet af hver uge skal en af de i stk. 1 og  

 2 nævnte hvileperioder forlænges til i alt 45 sammenhængende timers ugentlig  

 hviletid.
Denne hvileperiode kan afkortes til mindst 36 sammenhængende timer,  

 hvis den tages på køretøjets eller på førerens hjemsted, eller til mindst 24  

 sammenhængende  

 timer, hvis den tages et andet sted.
For enhver afkortelse gives der en  

 tilsvarende  

 hviletid, som skal tages samlet inden tre uger efter udløbet af den  

 pågældende  

 uge.
 4.  

  

 En ugentlig hvileperiode, som påbegyndes i en  

 uge og fortsætter ind i den følgende uge, kan henføres til den ene eller den  

 anden af disse.
 5.  

  

 For så vidt angår personbefordring, på hvilke  

 artikel 6, stk. 1, fjerde afsnit, finder anvendelse, kan en ugentlig  

 hvileperiode overføres til den uge, der følger efter den uge, i hvilken  

 hvileperioden er indtjent, og tages sammen med denne anden uges ugentlige  

 hviletid.
 6.  

  

 Hviletid, der tages som kompensation for  

 nedsættelse af daglig og/eller ugentlig hviletid, skal tages sammen med et  

 andet hvil på mindst 8 timer og skal på anmodning af den pågældende fører  

 tillades afholdt på køretøjets eller førerens hjemsted.
 7.  

  

 Daglig hviletid kan holdes i køretøjet, hvis  

 dette er udstyret med en soveplads og holder stille.
 8.  

  

 Uanset stk. 1 kan den daglige hviletid,  

 såfremt føreren inden for gods- eller personbefordring følger med et køretøj,  

 der transporteres med færge eller jernbane, afbrydes kun en gang, for så vidt  

 følgende betingelser overholdes:
-  

 	  

 den del af den  

 daglige hviletid, der tilbringes på fast grund, bør ligge før eller efter den  

 del af den daglige hviletid, der tilbringes om bord på færge eller i tog, -  

 	  

 tidsrummet mellem de  

 to dele af den daglige hviletid bør være så kort som muligt og må i intet  

 tilfælde overstige en time før indladningen eller efter udladningen af  

 køretøjet, idet toldbehandlingen medregnes i indladnings- eller  

 udladningsprocessen, -  

 	  

 under begge de to  

 dele af den daglige hviletid skal føreren kunne disponere over en seng eller  

 en  

 køje.
 Den daglige hviletid, der afbrydes på denne måde,  

 forlænges med to timer.
Artikel 9 Undtagelser Hvis det er foreneligt med færdselssikkerheden, kan  

 føreren for at nå frem til en egnet holdeplads fravige denne overenskomst i  

 det  

 omfang, hvori det er nødvendigt for at garantere personers, køretøjets eller  

 lastens sikkerhed.
Føreren skal på kontrolapparatets diagramark eller på sin  

 arbejdstidsplan notere arten af og grunden til, at fravigelse er sket.
Artikel 10 Kontrolapparat 1.  

  

 Kontrolapparatet, som skal installeres og  

 anvendes i køretøjer, der er registreret på en kontraherende parts område,  

 skal  

 opfylde følgende betingelser:
 a)  

 	  

 Kontrolapparatet  

 skal med hensyn til konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning  

 opfylde de forskrifter, som er fastsat i denne overenskomst, herunder i dens  

 bilag.
 Et kontrolapparat,  

 der med hensyn til konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning  

 opfylder forskrifterne i Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december  

 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport, skal betragtes som værende i  

 overensstemmelse med kravene i denne artikel.
b)  

 	  

 Såfremt normal og  

 hensigtsmæssig brug af kontrolapparatet ikke er mulig, skal hver enkelt fører  

 i  

 hånden og ved anvendelse af de rigtige grafiske tegn anføre oplysninger  

 svarende til sine arbejdsopgaver og hvileperioder på sit diagramark; c)  

 	  

 Er førerne som følge  

 af, at de har forladt køretøjet, ikke i stand til at betjene  

 kontrolapparatet,  

 skal de på diagramarket og ved anvendelse af de rigtige grafiske tegn anføre  

 de  

 forskellige tidsperioder, der angiver de arbejdsopgaver, de udfører, medens  

 de  

 er fraværende; d)  

 	  

 Førerne skal på  

 tilsynsmyndighedernes forlangende kunne forevise diagramarkene for den  

 pågældende uge, og under alle omstændigheder arket for den sidste dag i den  

 nærmest foregående uge, på hvilken de har kørt; e)  

 	  

 Førerne skal sikre,  

 at kontrolapparatet igangsættes og betjenes korrekt, og at det, i tilfælde af  

 driftsforstyrrelse, repareres hurtigst muligt.
2.  

  

 Arbejdsgiveren udleverer til førerne et  

 tilstrækkeligt antal diagramark, idet der tages hensyn til disse diagramarks  

 individuelle karakter, tjenestens varighed og pligten til at erstatte  

 eventuelt  

 beskadigede diagramark eller diagramark, der er inddraget af en kompetent  

 tilsynsmyndighed.
Arbejdsgiveren må til førerne kun udlevere diagramark, som  

 svarer til en officielt godkendt model, og som kan anvendes i det i køretøjet  

 installerede apparat.
 3.  

  

 Virksomhederne er forpligtet til at opbevare  

 diagramarkene omhyggeligt i mindst eet år efter anvendelsen og forevise eller  

 udlevere dem på forlangende til tilsynsmyndighederne.
Artikel 11 Virksomhedens kontrolforanstaltninger 1.  

  

 Virksomheden skal tilrettelægge kørslen på en  

 sådan måde, at førerne er i stand til at overholde bestemmelserne i denne  

 overenskomst.
 2.  

  

 Virksomheden skal regelmæssigt ved gennemgang  

 af diagramarkene kontrollere om overenskomstens bestemmelser er overholdt.  

 Hvis  

 den konstaterer overtrædelser af denne overenskomst, skal den uopholdeligt  

 bringe disse til ophør og træffe forholdsregler til at undgå gentagelser.
 3.  

  

 Førere, som er lønnede arbejdstagere, må  

 ikke, ej heller i form af præmier eller løntillæg, vederlægges i forhold til  

 den tilbagelagte strækning og/eller den transporterede godsmængde, medmindre  

 sådanne præmier eller løntillæg er af en sådan art, at de ikke kan bringe  

 færdselssikkerheden i fare.
Artikel 12 Forholdsregler for at sikre overholdelsen af  

 overenskomsten 1.  

  

 Enhver af  

 de kontraherende parter skal tage alle egnede forholdsregler for at sikre  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne overenskomst, i særdeleshed ved at  

 udøve en passende kontrol både på vejene og i virksomhedernes lokaler, som  

 hvert år omfatter et stort og repræsentativt udsnit af førere, virksomheder  

 og  

 køretøjer inden for alle de transportkategorier, der henhører under  

 anvendelsesområdet for denne overenskomst.
 (a)  

 	  

 De kontraherende  

 parters kompetente myndigheder tilrettelægger kontrollen på en sådan måde:
–  

 	  

 at denne hvert år  

 omfatter mindst 1 pct. af arbejdsdagene for førere af køretøjer, der er  

 omfattet af denne overenskomst; –  

 	  

 at mindst 15 pct. af  

 det samlede antal arbejdsdage, der kontrolleres, kontrolleres på vejene og  

 mindst 25 pct. i virksomhedernes lokaler; (b)  

 	  

 Vejkontrollen  

 omfatter:
–  

 	  

 daglige køretider,  

 pauser og daglige hviletider.
Hvis der foreligger tydelige tegn på  

 uregelmæssigheder,  

 omfatter den ligeledes diagramarkene for de foregående dage, der skal være  

 til  

 stede i køretøjet; –  

 	  

 i givet fald den  

 sidste ugentlige hviletid; –  

 	  

 sikring af, at  

 kontrolapparatet fungerer korrekt.
 Der foretages  

 vejkontrol af indenlandske og udenlandske køretøjer og førere uden  

 forskelsbehandling.
 (c)  

 	  

 Kontrol i  

 virksomhedernes lokaler omfatter ud over, hvad der indgår i vejkontrol og i  

 henhold  

 til forpligtelserne efter artikel 10, stk. 3:
–  

 	  

 ugentlige hviletider  

 og køretiderne mellem disse hviletider; –  

 	  

 to-ugers begrænsning  

 af køretimerne; –  

 	  

 kompensation for  

 nedsat daglig eller ugentlig hviletid, jf. artikel 8, stk. 1 og 3; –  

 	  

 anvendelse af  

 diagramark og/eller tilrettelæggelse af førernes arbejdstid.
 2.  

  

 Inden for  

 rammerne af gensidig bistand meddeler de kontraherende parters kompetente  

 myndigheder  

 regelmæssigt hinanden alle tilgængelige oplysninger om:
–  

 	  

 overtrædelser af  

 denne overenskomst, som begås af andre statsborgere og om de sanktioner, der  

 er  

 anvendt i tilfælde af sådanne overtrædelser; –  

 	  

 sanktioner, som en  

 kontraherende part har anvendt over for egne statsborgere, som har begået  

 sådanne overtrædelser på andre kontraherende parters territorium.
 I tilfælde af alvorlige overtrædelser skal disse  

 oplysninger omfatte den anvendte sanktion.
3.  

  

 Giver  

 vejkontrol af føreren af et køretøj, der er indregistreret i en anden  

 kontraherende stat, grund til at formode, at der er begået overtrædelser, som  

 ikke kan konstateres ved kontrollen, fordi de nødvendige data mangler, bistår  

 de kontraherende parters kompetente myndigheder hinanden med at klarlægge  

 situationen.
Når den kompetente part med henblik herpå foretager kontrol i  

 virksomhedens lokaler, meddeles resultaterne af denne kontrol den anden  

 berørte  

 kontraherende part.
 4.  

  

 De  

 kontraherende parter samarbejder med henblik på at organisere samordnet  

 vejkontrol.
 5.  

  

 De  

 forenede Nationers økonomiske kommission for Europa udgiver hvert andet år en  

 rapport om de kontraherende parters anvendelse af stk. 1 i denne artikel.
Artikel 13 Overgangsbestemmelser Bestemmelserne i den nye artikel 10 – Kontrolapparat er  

 ikke bindende for lande, der er kontraherende parter til denne overenskomst,  

 før den 24. april 1995. Indtil denne dato finder artikel 12 – Personlig  

 kontrolbog og artikel  

 12 a  

 – Kontrolapparat i den nu ophævede overenskomst fortsat anvendelse.
Artikel 14 Afsluttende bestemmelser 1.  

  

 Denne overenskomst er åben for undertegnelse  

 indtil den 31. marts 1971, og efter denne dato kan den tiltrædes af stater,  

 der  

 er medlemmer af Den økonomiske kommission for Europa samt af stater, der i  

 henhold til stk. 8 i kommissionens direktiver kan deltage i kommissionens  

 arbejde som rådgivende.
 2.  

  

 Overenskomsten skal ratificeres.
 3.  

  

 Ratifikations- eller tiltrædelsesdokumenterne  

 skal deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær.
 4.  

  

 Overenskomsten træder i kraft den hundrede og  

 firsindstyvende dag efter deponeringen af det ottende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument.
 5.  

  

 For hver stat, som ratificerer overenskomsten  

 eller tiltræder den efter deponeringen af det ottende ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument,  

 som nævnt ovenfor i stk. 1, skal overenskomsten træde i kraft et hundrede og  

 firsindstyve dage efter datoen for den pågældende stats deponering af  

 ratifikations- eller tiltrædelsesdokumentet.
Artikel 15 1.  

  

 En kontraherende part kan opsige denne  

 overenskomst ved en erklæring til De forenede Nationers generalsekretær.
 2.  

  

 Opsigelsen får virkning seks måneder efter  

 den dato, på hvilken generalsekretæren har modtaget erklæringen derom.
Artikel 16 Denne overenskomst træder ud af kraft, hvis antallet af  

 kontraherende parter, efter at overenskomsten er trådt i kraft, er mindre end  

 tre i løbet af en hvilken som helst periode af 12 på hinanden følgende  

 måneder.
Artikel 17 1.  

  

 En stat kan, når den undertegner denne  

 overenskomst eller ved deponeringen af sit ratifikations- eller  

 tiltrædelsesdokument  

 eller på et hvilket som helst senere tidspunkt ved meddelelse til De forenede  

 Nationers generalsekretær erklære, at overenskomsten skal finde anvendelse i  

 alle eller en del af de områder, den repræsenterer i det mellemfolkelige  

 samkvem.
Overenskomsten finder anvendelse i det eller de områder, som er  

 nævnt  

 i erklæringen fra den hundrede og firsindstyvende dag efter  

 generalsekretærens  

 modtagelse af erklæringen, eller, dersom overenskomsten da endnu ikke er  

 trådt  

 i kraft, dagen for dens ikrafttræden.
 2.  

  

 En stat, der i overensstemmelse med det  

 foregående stykke har afgivet en erklæring, hvorved overenskomsten finder  

 anvendelse  

 på et område, som den repræsenterer i det mellemfolkelige samkvem, kan opsige  

 overenskomsten for dette områdes vedkommende i overensstemmelse med artikel  

 15.
Artikel 18 1.  

  

 Uoverensstemmelse mellem to eller flere  

 kontraherende parter om fortolkningen eller anvendelsen af denne overenskomst  

 skal så vidt muligt bilægges ved forhandlinger mellem parterne.
2.  

  

 Uoverensstemmelser, der ikke måtte være  

 bilagt ved forhandlinger, skal afgøres ved voldgift, hvis en af de  

 kontraherende parter, der er uenige, forlanger det, og skal herefter henvises  

 til een eller flere voldgiftsmænd udpeget ved fælles overenskomst mellem de  

 uenige parter.
Dersom de uenige parter i løbet af tre måneder regnet fra den  

 dag, da voldgiften blev forlangt, ikke har kunnet komme til forståelse om  

 valget af een eller flere voldgiftsmænd, kan hver af parterne anmode De  

 forenede  

 Nationers generalsekretær om at udpege een voldgiftsmand, hvem  

 uoverensstemmelsen  

 vil blive forelagt til afgørelse.
 3.  

  

 Den afgørelse, der træffes af den eller de  

 voldgiftsmænd, der er udpeget i overensstemmelse med det foregående stykke,  

 er  

 bindende for de uenige parter.
Artikel 19 1.  

  

 En stat kan ved undertegnelsen,  

 ratifikationen eller tiltrædelsen af overenskomsten erklære, at den ikke  

 betragter sig som bundet af artikel 18, stk. 2 og 3. De andre kontraherende  

 parter er ikke bundet af artikel 18, stk. 2 og 3 over for en kontraherende  

 part, der måtte have taget et sådant forbehold.
2.  

  

 Hvis en stat ved deponeringen af sit  

 ratifikations- eller tiltrædelsesdokument tager et andet forbehold end det i  

 stk. 1 omhandlede, skal De forenede Nationers generalsekretær sende  

 underretning  

 om dette forbehold til de stater, der allerede har deponeret deres  

 ratifikations- eller tiltrædelsesdokument, og som ikke senere har opsagt  

 overenskomsten.
Forbeholdet anses for godkendt, dersom ingen af disse stater  

 i  

 løbet af seks måneder, regnet fra meddelelsens dato, har modsat sig, at det  

 godkendes.
I modsat fald er forbeholdet ikke godkendt, og hvis den stat, der  

 har taget det, ikke trækker det tilbage, er dens deponering af ratifikations-  

 eller tiltrædelsesdokumentet uden gyldighed.
Ved anvendelsen af nærværende  

 stykke vil der ikke blive taget hensyn til indsigelse fra stater, hvis  

 tiltrædelse eller ratifikation måtte være ugyldig i henhold til nærværende  

 stykke som følge af de forbehold, de måtte have taget.
 3.  

  

 En kontraherende part, der har fået anerkendt  

 et forbehold i denne overenskomsts signaturprotokol, eller som har taget et  

 forbehold i henhold til stk. 1, eller som har taget et forbehold, der er  

 godkendt i henhold til stk. 2, vil til enhver tid kunne trække dette  

 forbehold  

 tilbage ved en erklæring til generalsekretæren.
Artikel 20 1.  

  

 Når overenskomsten har været i kraft i tre  

 år, kan en kontraherende part ved erklæring til De forenede Nationers  

 generalsekretær  

 anmode om, at der indkaldes en konference med henblik på en revision af  

 overenskomsten.
Generalsekretæren underretter alle kontraherende parter om  

 anmodningen  

 og indkalder en revisionskonference, såfremt mindst en tredjedel af de  

 kontraherende parter inden fire måneder efter den af generalsekretæren  

 udsendte  

 underretning meddeler ham deres tiltrædelse af anmodningen.
2.  

  

 Når der i overensstemmelse med stk. 1  

 indkaldes en konference, underretter generalsekretæren alle kontraherende  

 parter derom og opfordrer dem til inden tre måneder at fremsætte de forslag,  

 de  

 ønsker at få behandlet på konferencen.
Generalsekretæren underretter mindst  

 tre  

 måneder før dagen for konferencens åbning alle kontraherende parter om den  

 foreløbige dagsorden for konferencen samt om teksten til de fremkomne  

 forslag.
 3.  

  

 Generalsekretæren indbyder alle de i artikel  

 14, stk. 1, nævnte stater til konferencer, der indkaldes i overensstemmelse  

 med  

 denne artikel.
Artikel 21 1.  

  

 En kontraherende part kan foreslå en eller  

 flere ændringer i overenskomsten.
Teksten til et ændringsforslag sendes til  

 De  

 forenede Nationers generalsekretær, der meddeler den til alle kontraherende  

 parter og bekendtgør den for de andre i artikel 14, stk. 1, nævnte stater.
2.  

  

 Inden for en frist på seks måneder, regnet  

 fra den dag da generalsekretæren har udsendt meddelelse om ændringsforslaget,  

 kan en kontraherende part underrette generalsekretæren om, a)  

 	  

 at den gør  

 indvending mod den foreslåede ændring, eller b)  

 	  

 at de nødvendige  

 betingelser for tilslutning til forslaget, uagtet at denne part har til  

 hensigt  

 at tilslutte sig det, endnu ikke er opfyldt i den pågældende stat.
 3.  

  

 Så længe en kontraherende part, som har  

 indsendt den i stk. 2 b) nævnte erklæring, ikke har meddelt generalsekretæren  

 sin tilslutning, kan den inden for en frist af ni måneder, regnet fra udløbet  

 af den frist på seks måneder, der er fastsat i meddelelsen, gøre indvending  

 mod  

 den foreslåede ændring.
 4.  

  

 Hvis der i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 2 og 3 fremsættes en indvending mod ændringsforslaget, anses ændringen  

 for  

 ikke at være vedtaget og får ingen virkning.
 5.  

  

 Hvis der ikke fremsættes nogen indvending mod  

 ændringsforslaget i overensstemmelse med reglerne i stk. 2 og 3, anses  

 ændringen for vedtaget fra følgende tidspunkt:
a)  

 	  

 når ingen  

 kontraherende part har indsendt erklæring i overensstemmelse med stk. 2 b),  

 ved  

 udløbet af den frist på seks måneder, der er fastsat i stk. 2, b)  

 	  

 når mindst een  

 kontraherende part har indsendt en erklæring i overensstemmelse med stk. 2 b)  

 på det første af følgende tidspunkter:
-  

 	  

 den dag, på hvilken  

 alle de kontraherende parter, der har indsendt en sådan erklæring, måtte have  

 meddelt generalsekretæren deres tilslutning til forslaget, dog således, at  

 hvis  

 alle tilslutningserklæringerne er fremkommet inden udløbet af den i stk. 2  

 nævnte frist på seks måneder, skal denne dato betragtes som datoen for  

 udløbet  

 af den nævnte seks måneders periode; -  

 	  

 udløbet af den i stk.  

 3 fastsatte frist på ni måneder.
 6.  

  

 En ændring, der anses for vedtaget, træder i  

 kraft tre måneder efter den dag, den anses for vedtaget.
 7.  

  

 Generalsekretæren underretter snarest muligt  

 de kontraherende parter om fremsættelse af indvendinger mod ændringsforslaget  

 i  

 overensstemmelse med stk. 2 a) og om, hvorvidt han har modtaget meddelelser  

 fra  

 en eller flere kontraherende parter i henhold til stk. 2 b). I tilfælde af,  

 at  

 en eller flere kontraherende parter har fremsendt en sådan meddelelse,  

 underretter han yderligere alle de kontraherende parter om, hvilke  

 kontraherende parter, der har fremsendt sådan meddelelse, gjort indvending  

 mod  

 ændringsforslaget eller tilsluttet sig det.
8.  

  

 Uafhængigt af den i stk. 1-6 fastsatte  

 ændringsprocedure kan bilaget til overenskomsten ændres ved aftale mellem  

 alle  

 kontraherende parters kompetente myndigheder.
Hvis en kontraherende parts  

 kompetente myndigheder har erklæret, at godkendelse ifølge det pågældende  

 lands  

 nationale lovgivning kræver en særlig bemyndigelse eller den lovgivende  

 forsamlings  

 vedtagelse, vil det samtykke til ændring af bilaget, som den pågældende  

 kontraherende parts kompetente myndigheder afgiver, først blive betragtet som  

 afgivet på det tidspunkt, hvor den pågældende kompetente myndighed har  

 meddelt  

 generalsekretæren, at den nødvendige bemyndigelse eller vedtagelse er opnået.  

 I  

 aftalen mellem de kompetente myndigheder fastsættes  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 for det ændrede bilag, og det kan bestemmes, at det hidtidige bilag i en  

 overgangsperiode helt eller delvis skal forblive i kraft sideløbende med det  

 ændrede bilag.
Artikel 22 1.  

  

 Tillæggene 1 og 2 til bilaget til denne  

 overenskomst kan ændres efter fremgangsmåden beskrevet i denne artikel.
 2.  

  

 På foranledning af en kontraherende part skal  

 ethvert forslag til ændring af tillæggene 1 og 2 behandles af den specielle  

 arbejdsgruppe for vejtransport i Den økonomiske kommission for Europa.
 3.  

  

 Hvis ændringen vedtages af et flertal af de  

 tilstedeværende medlemmer, og dette flertal ligeledes omfatter flertallet af  

 de  

 tilstedeværende kontraherende parter, skal generalsekretæren meddele  

 ændringen  

 til de kompetente myndigheder hos alle kontraherende parter for godkendelse.
 4.  

  

 Inden for seks måneder efter  

 offentliggørelsen skal ændringen godkendes, hvis mindre end en trediedel af  

 de  

 kompetente myndigheder hos de kontraherende parter har meddelt  

 generalsekretæren  

 deres indvending.
 5.  

  

 Enhver vedtagen ændring skal af  

 generalsekretæren meddeles til alle kontraherende parter og træde i kraft tre  

 måneder efter kundgørelsen.
Artikel 23 Foruden de i artikel 20 og 21 omhandlede meddelelser  

 giver De forenede Nationers generalsekretær underretning til de i artikel 14,  

 stk.  

 1, nævnte stater om a)  

 	  

 ratifikationer og  

 tiltrædelser i henhold til artikel 14; b)  

 	  

 tidspunkter for  

 overenskomstens ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 14; c)  

 	  

 opsigelse i overensstemmelse  

 med artikel 15; d)  

 	  

 overenskomstens ophør  

 i overensstemmelse med artikel 16; e)  

 	  

 meddelelser modtaget  

 i overensstemmelse med artikel 17; f)  

 	  

 erklæringer og  

 meddelelser i overensstemmelse med artikel 19; g)  

 	  

 ikrafttræden af ændringer  

 i henhold til artikel 21.
Artikel 24 Denne overenskomsts signaturprotokol skal have samme  

 virkning, gyldighed og varighed som selve overenskomsten, af hvilken den skal  

 betragtes som en integrerende del.
Artikel 25 Efter den 31. marts 1971 skal denne overenskomsts  

 original deponeres hos De forenede Nationers generalsekretær, der oversender  

 bekræftede kopier af den til hver af de i artikel 14, stk. 1, nævnte stater.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
 Udfærdiget i Geneve den første juli nitten hundrede og  

 halvfjerds i eet eksemplar i det engelske og franske sprog, idet begge  

 tekster  

 er lige autentiske.
 Bilag til Europæisk overenskomst om arbejdet for  

 besætninger på køretøjer i international vejtransport (AETR):
Kontrolapparat Almindelige bestemmelser KAPITEL I Typegodkendelse Artikel 1 Ansøgning om typegodkendelse af en model af et  

 kontrolapparat eller et diagramark indgives sammen med en tilsvarende  

 beskrivelse til en kontraherende part af fabrikanten eller hans  

 befuldmægtigede.  

 For een og samme model af et kontrolapparat eller et diagramark kan denne  

 ansøgning  

 kun fremsættes over for een kontraherende part.
Artikel 2 Hver kontraherende part meddeler typegodkendelse for  

 alle modeller af kontrolapparater eller diagramark, hvis disse svarer til de  

 forskrifter, der er nævnt i tillæg 1 til dette bilag, og forudsat den  

 kontraherende part har mulighed for at kontrollere, at produktionen er i  

 overensstemmelse med den godkendte model.
 For ændringer af eller tilføjelser til en godkendt  

 model skal der meddeles en supplerende typegodkendelse af den kontraherende  

 part, som har meddelt den oprindelige typegodkendelse.
Artikel 3 De kontraherende parter tildeler ansøgeren for hver  

 model af kontrolapparat eller diagramark, der er godkendt i henhold til  

 artikel  

 2, et godkendelsesmærke svarende til modellen i tillæg 2.
Artikel 4 De kompetente myndigheder hos den kontraherende part,  

 hvor der er blevet ansøgt om typegodkendelse, sender inden en måned til de  

 andre kontraherende parters myndigheder en kopi af godkendelsesdokumentet  

 samt  

 en kopi af den nødvendige beskrivelse for hver godkendt model af  

 kontrolapparater eller diagramark eller underretter dem om ethvert afslag på  

 en  

 godkendelsesansøgning vedrørende et kontrolapparat eller et diagramark; i  

 tilfælde af et afslag oplyser de grundene hertil.
Artikel 5 1.  

  

 Konstaterer en kontraherende part, som har  

 meddelt en typegodkendelse i henhold til artikel 2, at kontrolapparater eller  

 diagramark med det tildelte typegodkendelsesmærke ikke svarer til den  

 godkendte  

 model, træffer den de nødvendige foranstaltninger til at sikre produktionens  

 overensstemmelse med den godkendte model.
Disse foranstaltninger kan i givet  

 fald omfatte inddragelse af typegodkendelsen.
 2.  

  

 En kontraherende part, der har meddelt en  

 typegodkendelse, skal inddrage denne, såfremt det kontrolapparat eller det  

 diagramark, for hvilket der er meddelt typegodkendelse, må anses for ikke at  

 være i overensstemmelse med dette bilag eller tillæggene hertil, eller ved  

 anvendelsen udviser en fejl af generel karakter, der gør det uegnet til sit  

 formål.
 3.  

  

 Underrettes en kontraherende part, der har  

 meddelt en typegodkendelse, af en anden kontraherende part om, at der  

 foreligger  

 et af de i stk. 1 eller 2 nævnte forhold, træffer den efter samråd med denne  

 kontraherende part de i disse stykker omhandlede foranstaltninger med  

 forbehold  

 af stk. 5.
4.  

  

 Den kontraherende part, der har konstateret  

 et af de i stk. 2 nævnte forhold, kan indtil videre forbyde, at de pågældende  

 kontrolapparater og diagramark markedsføres eller tages i brug.
Det samme  

 gælder i de i stk. 1 omhandlede tilfælde for kontrolapparater og diagramark,  

 for hvilke der ikke kræves nogen førstegangskontrol, når fabrikanten, efter  

 en  

 påmindelse herom, ikke har tilvejebragt overensstemmelse med den godkendte  

 model eller med kravene i dette bilag.
 Under alle omstændigheder giver de kontraherende  

 parters kompetente myndigheder inden en måned hinanden meddelelse om  

 inddragelse af en typegodkendelse eller om andre foranstaltninger, der er  

 truffet i overensstemmelse med stk. 1, 2 og 3, samt om de grunde, der  

 berettiger til disse foranstaltninger.
 5.  

  

 Bestrider den kontraherende part, der har  

 meddelt en typegodkendelse, at de i stk. 1 og 2 omhandlede forhold, hvorom  

 den  

 er blevet underrettet, er til stede, bestræber de interesserede kontraherende  

 parter sig på at bilægge uoverensstemmelsen.
Artikel 6 1.  

  

 En ansøger om typegodkendelse af en model til  

 diagramark skal i ansøgningen præcisere, i hvilken eller i hvilke  

 kontrolapparatmodeller  

 dette diagramark skal finde anvendelse, og skal til afprøvning af  

 diagramarket  

 levere et egnet apparat af den eller de pågældende typer.
 2.  

  

 Hver kontraherende parts kompetente  

 myndigheder angiver på typegodkendelsesdokumentet for modellen af  

 diagramarket,  

 i hvilket eller i hvilke kontrolapparater denne model af diagramark kan  

 anvendes.
Artikel 7 De kontraherende parter kan ikke afslå indregistrering  

 eller forbyde benyttelse af køretøjer, der er udstyret med et kontrolapparat,  

 af grunde, som beror på dette udstyr, hvis apparatet er forsynet med det i  

 artikel  

 3 nævnte godkendelsesmærke og med den i artikel 9 nævnte installationsplade.
Artikel 8 Enhver beslutning i henhold til dette bilag, hvorved en  

 typegodkendelse for en model af et kontrolapparat eller af et diagramark  

 afslås  

 eller tilbagekaldes, skal nøje begrundes.
Den skal meddeles den berørte med  

 angivelse af de retsmidler, der består efter de kontraherende parters  

 lovgivninger,  

 og af fristerne for anvendelse af disse retsmidler.
KAPITEL II Installering og afprøvning Artikel 9 1.  

  

 Installering og reparationer af  

 kontrolapparatet må kun foretages af installatører eller værksteder, som er  

 autoriseret hertil af de kontraherende parters kompetente myndigheder, efter  

 at  

 disse, hvis de ønsker det, har indhentet udtalelse fra de pågældende  

 fabrikanter.
2.  

  

 Den autoriserede installatør eller det  

 autoriserede værksted forsyner de gennemførte plomberinger med et særligt  

 mærke.
Hver kontraherende parts kompetente myndigheder fører en fortegnelse  

 over de anvendte mærker.
 3.  

  

 De kontraherende parters kompetente myndigheder  

 meddeler hinanden fortegnelsen over de autoriserede installatører eller  

 værksteder og sender hinanden en kopi af de anvendte mærker.
 4.  

  

 Den installationsplade, som er påsat i  

 overensstemmelse med tillæg 1, er bevis for, at installeringen af  

 kontrolapparatet  

 er sket i overensstemmelse med dette bilags forskrifter.
KAPITEL III Brugsforskrifter Artikel 10 Arbejdsgiveren og førerne sørger for, at  

 kontrolapparaterne fungerer rigtigt og betjenes korrekt.
Artikel 11 1.  

  

 Førerne må ikke anvende tilsmudsede eller  

 beskadigede diagramark.
Diagramarkene skal derfor beskyttes på passende måde.
 Beskadiges et diagramark, som indeholder optegnelser,  

 skal det beskadigede diagramark af førerne vedlægges det reserveark, som  

 erstatter det beskadigede ark.
2.  

  

 Førerne skal anvende diagramarkene hver dag,  

 de kører, fra det øjeblik de overtager køretøjet.
Diagramarket udskiftes  

 først  

 ved afslutningen af den daglige arbejdsperiode, medmindre det er tilladt at  

 udskifte det på andre tidspunkter.
Intet diagramark må benyttes ud over det  

 tidsrum, det gælder for.
 Når førerne har forladt køretøjet og derfor er ude af  

 stand til at betjene det på selve køretøjet monterede kontrolapparat, skal  

 tidsperioderne noteres på diagramarket, således at de er let læselige, og  

 uden  

 at arket tilsmudses.
 Førerne foretager de nødvendige udskiftninger af  

 diagramarkene, når køretøjet føres af flere personer, således at de i afsnit  

 II, nr. 1 til 3, i tillæg 1 omhandlede oplysninger optegnes på diagramarket  

 for  

 den fører, der til enhver tid fører køretøjet.
 3.  

  

 Apparatet skal være således indrettet, at  

 tilsynsmyndighederne, efter en eventuel åbning af apparatet, uden videre kan  

 aflæse optegnelserne fra de sidste ni timer inden kontroltidspunktet.
 Apparatet skal desuden være således indrettet, at det uden  

 åbning af kassen kan kontrolleres, om optegnelserne finder sted.
 4.  

  

 Føreren skal på tilsynsmyndighedernes  

 forlangende kunne forevise diagramarkene for den pågældende uge og under alle  

 omstændigheder arket for den sidste dag i den nærmest foregående uge, på  

 hvilken han har kørt.
 Tillæg 1 og 2 til Europæisk  

 overenskomst om arbejdet for besætninger på  

  

 køretøjer i international vejtransport (AETR):
(Tekst er udeladt) 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006 af 15. marts 2006  

 og  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet  

 inden for vejtransport, som ændret ved Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 3314/90, Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90, Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 3688/92, Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1056/97, Rådets forordning (EF) nr. 2135/98,  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1360/2002, Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004, og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561 /2006, og for  

 anvendelsen  

 af Europæisk overenskomst om arbejdet for besætninger på køretøjer i  

 international vejtransport (AETR). I bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser fra Rådets og Kommissionens forordninger.
Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare  

 gyldighed  

 i Danmark.
