 Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1815  

  

 Anmeldt EF-typegodkendelse af knallerter og motorcykler mv.
1. Generelt Der kan udstedes anmeldt EF-typegodkendelse af følgende  

 motordrevne køretøjer, der er omfattet af EF-direktiv 2002/24 (tidligere  

 92/61):
 To- og tre-hjulede knallerter.
 To-hjulede motorcykler, med eller uden sidevogn, og  

 tre-hjulede motorcykler (egenvægt højst 400 kg ifølge færdselsloven).
 Tre-hjulede biler (egenvægt over 400 kg ifølge  

 færdselsloven). Den EF-tilladte egenvægt er ca. 1000 kg.
 Lette fire-hjulede biler (quadricykler):
 Biler med en motor med styret tænding med slagvolumen  

 på højst 50 cm  

  

 3  

  

 eller med en anden motor med effekt  

    

 på højst 4 kW og med en tophastighed på højst  

 45 km/t (lette quadricykler). Den EF-tilladte egenvægt er ca. 350 kg.
 Biler med en motor med effekt  

    

 på højst 15 kW (andre quadricykler). Den  

 EF-tilladte egenvægt er ca. 400 kg, dog ca. 550 kg for biler til  

 godstransport.
 Til orientering kan oplyses, at EF-typegodkendelsesnummeret  

 er anført på køretøjets fabrikationsplade, og at dets første del består af  

 bogstavet ”e” efterfulgt af det godkendende lands kendingstal eller  

 -bogstaver.
 Opmærksomheden henledes på, at et EF-typegodkendt køretøj  

 ikke nødvendigvis opfylder samtlige krav i Detailforskrifter for Køretøjer,  

 jf. denne bekendtgørelses bestemmelser om  

  

 optionel harmonisering.
2.  

 Anmeldelse Anmeldelse af en EF-typegodkendelse kan foretages af  

 køretøjsfabrikanten eller dennes repræsentant.
 Ved anmeldelse afgives erklæring om, at køretøjerne er  

 EF-typegodkendte.
 For person- og varebiler, hvor der er udarbejdet særlige  

 skemaer til anmeldelse, afgives erklæringen på sådant skema.
 For knallerter og motorcykler, hvor der  

  

 ikke  

  

 er  

 udarbejdet særlige skemaer til anmeldelse, afgives erklæringen på en kopi af  

 det relevante bilag til denne meddelelse, og anmeldelse sker ved brug af  

 ansøgningsskema, jf. pkt. 3.
3.Ansøgningsskemaer For knallerter og motorcykler benyttes de hidtil anvendte  

  

 ansøgningsskemaer  

  

 sammen med de i pkt. 2 nævnte erklæringer.
For registreringspligtige  

 knallerter  

 anvendes ansøgningsskemaet for motorcykler, idet der i rubrik 2.1 Art  

 tydeligt  

 anføres ”knallert” (i stedet for ”motorcykel”) Der skal  

  

 ikke  

  

 vedlægges sædvanlig dokumentation, men  

 alene hvad der er nævnt i det relevante bilag til denne meddelelse.
Hvis anmeldelsen omfatter køretøjsvarianter (flere  

 udførelser) skal dataene anføres på en sådan måde, at det klart fremgår  

 hvilke,  

 der vedrører de enkelte varianter.
Dette skal så vidt muligt ske ved  

 angivelse  

 af tilhørende tegn i stelmærkningen (VIN-mærkningen).
 Egenvægten angives på grundlag af EF-typegodkendelsens  

 oplysning om vægt i køreklar stand (uden fører; pkt. 2.1 i fabrikantens  

 beskrivelse) med fradrag af vægten af brændstof (benzin 0,72 kg/l; diesel  

 0,85  

 kg/l; tank fyldt 90 %), motorolie (0,9 kg/l) og kølevand (1 kg/l). Kan  

 køretøjet leveres med ekstraudstyr angives både den mindste og den største  

 faktiske egenvægt.
 Ved anmeldelse af optryk/tillæg til en anmeldt  

 EF-typegodkendelse, benyttes de relevante felter i de hidtil anvendte  

 ansøgningsskemaer sammen med de relevante felter i ovennævnte erklæringer.
 Som alternativ til ansøgningsskemaer kan der benyttes en  

 tidligere udstedt godkendelse med påførte ønskede ændringer.
4.Syn Ved syn af EF-typegodkendt køretøj kan en gyldig  

 EF-overensstemmelseserklæring  

 anvendes som godkendelsesgrundlag.
For personbil M  

  

 1  

  

 , der er godkendt  

 efter EF-direktiv 2002/24 (eller 92/61), er der ikke målt noget  

 brændstofforbrug.
For sådan personbil vil det afgiftspligtige  

 brændstofforbrug  

 dermed skulle beregnes på grundlag af egenvægten.
 5.Ikrafttrædelse  

 mv.
 Meddelelsen træder i kraft den 26. maj 2003.
 Samtidig ophæves meddelelse nr. 1737 af 15. december 1998.
Færdselsstyrelsen, den 14. maj 2003 Ib Rasmussen Bilag 1 til meddelelse 1815 Erklæring om  

 anmeldelse af motorcykel til anmeldt EF-typegodkendelse eller  

 standardtypegod-kendelse Mærke:
 Model:
 Type:
 Er EF- eller ECE-godkendt for:
 Ved  


  

 anmeldt  


  

 EF-typegodkendelse  



  

 :
 Godk.nr.:
 Ved  


  

 standardtypegodkendelse  

  

 :
 ? Støj:
 Godk.nr.:
 ?  

 Bremser:
 Godk.nr.:
 ?  

 Skilte og påskrifter:
 Godk.nr.:
 Køretøjerne opfylder gældende bestemmelser om køretøjers  

 indretning og udstyr (inkl.  

  

 de totalharmoniserede direktiver/regulativer i bilag 6 til Detailforskrifter  

 for Køretøjer).
 Færdselsstyrelsen kan foretage efterfølgende kontrol af  

 køretøjstypen og/eller af dokumentationen.
 Køretøjerne har udover det i ansøgningsskemaet anførte, data  

 som anført på bagsiden.
 Ansøgningsskema  


  

 skal  


  

 vedlægges:
? kodenøgle for VIN-mærkning ? målsat tegning (visende alle varianter (udførelser)) ? principskitse af bremsesystem (visende alle varianter) ? målsat tegning af lyddæmper (visende alle varianter) ? foto set forfra, bagfra og fra begge sider (af alle varianter) Dato:
 Underskrift:
(af fabrikant eller dennes  

 repræsentant) Supplerende data ved  

 anmeldelse af motorcykel til anmeldt EF-typegodkendelse eller  

 standardtypegodkendelse 3. Vægte Egenvægt  

  

 (vægten  

 af køretøj med tilbehør, som køretøjet normalt medfører.
Vægten af  

 driftsmidler, herunder brændstof, smøreolie og kølevand, samt fører medregnes  

 ikke til egenvægten):
Køreklar vægt  

  

 (vægten af køretøj med tilbehør, som køretøjet normalt medfører, samt fuldt  

 optanket med driftsmidler.
Vægten af fører medregnes ikke til køreklar vægt):
7. Motor og  

 transmission Støj Standmåling (dB(A)):
 ved (omdr./min):
 Lyddæmper (antal, form og mål):
11. Udlejning Opfylder motorcyklen kravene til  

 udlejningskøretøj (ja/nej):
Bilag 2 til meddelelse 1815 Erklæring om  

 anmeldelse af registreringspligtig knallert til anmeldt EF-typegodkendelse  

 eller standardtypegodkendelse Mærke:
 Model:
 Type:
 Er EF- eller ECE-godkendt for:
 Ved  


  

 anmeldt  


  

 EF-typegodkendelse  



  

 :
 Godk.nr.:
 Ved  


  

 standardtypegodkendelse  

  

 :
 ?  

 Bremser:
 Godk.nr.:
 ?  

 Skilte og påskrifter:
 Godk.nr.:
 ?  

 Konstruktivt bestemt maksimal-hastighed samt drejningsmoment og effekt:
 Godk.nr.:
 Køretøjerne opfylder gældende bestemmelser om køretøjers  

 indretning og udstyr (inkl. de totalharmoniserede direktiver/regulativer i  

 bilag 6 til Detailforskrifter for Køretøjer) samt de tekniske krav i kapitel  

 7  

 om foranstaltninger mod ulovlige indgreb i EF-direktiv 97/24.
 Færdselsstyrelsen kan foretage efterfølgende kontrol af  

 køretøjstypen og/eller af dokumentationen.
 Køretøjerne har udover det i ansøgningsskemaet anførte, data  

 som anført på bagsiden.
 Ansøgningsskema  


  

 skal  


  

 vedlægges:
? kodenøgle for VIN-mærkning ? målsat tegning (visende alle varianter (udførelser)) ? principskitse af bremsesystem (visende alle varianter) ? kopi af komponentmærkningsskilt (for alle varianter) ? foto set forfra, bagfra og fra begge sider (af alle varianter) Dato:
 Underskrift:
(af fabrikant eller dennes  

 repræsentant) Supplerende data ved  

 anmeldelse af registreringspligtig knallert til anmeldt EF-typegodkendelse  

 eller standardtypegodkendelse 2. Betegnelser mv.
 Komponentmærkningsskiltets  

 anbringelsessted:
Hastigheds-/effektbegrænsning Art:
 Placering:
3. Vægte Egenvægt  

  

 (vægten  

 af køretøj med tilbehør, som køretøjet normalt medfører.
Vægten af  

 driftsmidler, herunder brændstof, smøreolie og kølevand, samt fører medregnes  

 ikke til egenvægten):
7. Motor og  

 transmission Cylinderdiameter:
Stempel Sidelængde:
 Totallængde:
 Stempelpind-underkant stempel:
 Indskæringer i underkant:
Støj Standmåling (dB(A)):
 ved (omdr./min):
Bilag 3 til meddelelse 1815 Erklæring om  

 anmeldelse af ikke-registreringspligtig knallert til anmeldt  

 EF-typegodkendelse Mærke:
 Model:
 Type:
 EF-typegodkendelse:
 Godk.nr.:
 Køretøjerne har udover det i ansøgningsskemaet anførte, data  

 som anført på bagsiden.
 Ansøgningsskema  


  

 skal  


  

 vedlægges:
? kodenøgle for VIN-mærkning ? målsat tegning (original) ? principskitse af bremsesystem ? målsat tegning af lyddæmper (original) ? kopi af komponentmærkningsskilt ? foto set forfra, bagfra og fra begge sider Dato:
 Underskrift:
(af fabrikant eller dennes  

 repræsentant) Supplerende data ved anmeldelse af ikke-registreringspligtig knallert  

 til anmeldt EF-typegodkendelse 2. Belastningstal Egenvægt  

  

 (vægten  

 af køretøj med tilbehør, som køretøjet normalt medfører.
Vægten af  

 driftsmidler, herunder brændstof, smøreolie og kølevand, samt fører medregnes  

 ikke til egenvægten):
3. Mærkningens  

 anbringelsessted Komponentmærkningsskilt:
4. Hoveddimensioner Største bredde:
5. Bremseapparat Art (mekanisk/hydraulisk) aksel:
 aksel:
Placering af  

 betjeningsgreb/pedal aksel:
 aksel:
7.Motor Stempel Sidelængde:
 Totallængde:
 Stempelpind-underkant stempel:
 Indskæringer i underkant:
 Huller i indsugningssiden (antal  

 og mål):
Bøsning Diameter (ydre/indre):
 Placering:
 Tophastighed:
Hastigheds-/effektbegrænsning Art:
 Placering:
