Bekendtgørelse  

 om opløsning af ægteskab I medfør af §  

 42 a,  

 stk. 1, § 44, stk. 3, §  

 58 a,  

 stk. 2, og § 66 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 446  

 af  

 9. juni 2004, og efter § 5, stk. 1, i lov nr. 372 af 7. juni 1989 om  

 registreret partnerskab fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning om separation eller skilsmisse ved  

 bevilling § 1.  

  

 Søges separation eller skilsmisse ved bevilling af ægtefællerne i forening,  

 sendes ansøgningen til statsamtet på det sted, hvor en af ægtefællerne bor  

 eller opholder sig.
Stk. 2.  

  

 Søges separation  

 eller skilsmisse ved bevilling af den ene ægtefælle, sendes ansøgningen til  

 statsamtet på det sted, hvor den anden ægtefælle bor eller opholder sig.
Har  

 ægtefællen ikke bopæl eller ophold her i landet, sendes ansøgningen til  

 statsamtet på det sted, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Har et andet  

 statsamt på ansøgningstidspunktet en anden familieretlig sag mellem  

 ægtefællerne  

 under behandling, kan ansøgningen sendes til dette statsamt.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 skilsmisse på grundlag af separationsbevilling, jf. lovens § 31, kan sendes  

 til  

 det statsamt, der har udstedt bevillingen.
 Stk. 5.  

  

 Har ingen af  

 ægtefællerne bopæl eller ophold her i landet, sendes ansøgningen til  

 Københavns  

 Overpræsidium, medmindre sagen er omfattet af stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 ægtefællerne er enige herom, kan ansøgningen uanset bestemmelserne i stk. 1-5  

 sendes til et andet statsamt.
 Stk. 7.  

  

 Det statsamt,  

 som efter stk. 1-6 skal behandle sagen, kan bestemme, at sagen skal overføres  

 til et andet statsamt, hvis det er mest hensigtsmæssigt, at sagen behandles  

 der.
 § 2.  

  

 Ansøgningen skal underskrives af ægtefællerne personligt, hvis de fravælger  

 vilkårsforhandling.  

 Ansøgningen skal være modtaget af  

 statsamtet  

 senest to måneder efter, at den første af ægtefællerne har underskrevet den.
 § 3.  

  

 Ansøgning om skilsmisse på grundlag af separation skal være ledsaget af  

 separationsbevillingen eller udskrift af separationsdommen.
Kapitel 2 Vilkårsforhandling § 4.  

  

 Når  

 der efter lovens § 44 skal foretages vilkårsforhandling, skal ægtefællerne  

 møde  

 personligt og samtidigt til vilkårsforhandlingen.
Stk. 2.  

  

 Er en ægtefælle  

 på grund af langvarig sygdom forhindret i at møde til vilkårsforhandling, og  

 er  

 dette dokumenteret ved lægeerklæring, kan ægtefællen i stedet møde ved  

 fuldmægtig.
Fuldmægtigen skal være myndig og må ikke være under værgemål  

 efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.  

 Fuldmagten skal være skriftlig.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtet kan  

 bestemme, at vilkårsforhandlingen skal foretages særskilt med hver ægtefælle,  

 hvis særlige omstændigheder taler for det, eventuelt ved forskellige  

 myndigheder.
Kapitel 3 International kompetence § 5.  

  

 Et  

 statsamt i Danmark kan meddele bevilling til separation eller skilsmisse, når 1)  

 	  

 en af ægtefællerne  

 har bopæl i Danmark, 2)  

 	  

 begge ægtefæller har  

 dansk statsborgerret, 3)  

 	  

 en af ægtefællerne  

 har dansk statsborgerret, og det godtgøres, at den pågældende på grund af sin  

 statsborgerret ikke vil kunne opnå separation eller skilsmisse i det land,  

 hvor  

 den pågældende har bopæl, eller 4)  

 	  

 skilsmisse søges på  

 grundlag af separation meddelt her i landet inden for de sidste 5 år.
Stk. 2.  

  

 Hvis begge  

 ægtefæller har statsborgerret og sædvanligt opholdssted i de nordiske lande,  

 kan statsamtet dog kun meddele bevilling til separation eller skilsmisse, når 1)  

 	  

 en af ægtefællerne  

 har sædvanligt opholdssted i Danmark, 2)  

 	  

 begge ægtefæller har  

 dansk statsborgerret, eller 3)  

 	  

 skilsmisse søges på  

 grundlag af separation meddelt her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Stk.1, nr. 2, og  

 stk. 2, nr. 2, gælder ikke, hvis begge ægtefæller har bopæl på Færøerne eller  

 i  

 Grønland.
Kapitel 4 Registreret partnerskab § 6.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse ved opløsning  

 af  

 registreret partnerskab, med følgende undtagelser:
 1)  

 	  

 § 5, stk. 1, nr. 2,  

 finder ikke anvendelse ved opløsning af registreret partnerskab, hvis begge  

 parter har bopæl på Færøerne eller i Grønland.
 2)  

 	  

 § 5, stk. 2-3, finder  

 ikke anvendelse ved opløsning af registreret partnerskab.
 3)  

 	  

 Registreret  

 partnerskab indgået her i landet kan uanset § 5, stk. 1, altid opløses her,  

 hvis ingen af parterne bor i et land, der er omfattet af § 2, stk. 3, i lov  

 om  

 registreret partnerskab.
Kapitel 5 Klage m.v.
§ 7.  

  

 Klage over statsamtets afgørelse behandles af Familiestyrelsen.
Klage  

 indgives  

 til det statsamt, der har truffet afgørelsen.
Statsamtet videresender klagen  

 og  

 sagens akter til Familiestyrelsen.
§ 8.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsamtet ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som statsamtet ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsamtets beslutning om at genoptage sagen til Familiestyrelsen.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 875 af 24. oktober 2002  

 om opløsning af ægteskab ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
