Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 746 af 30. september 1999 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 11 indsættes:
» Stk. 2. Mellemhandlere skal ved køb af  

 forblandinger og foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer af  

 kategorierne antibiotika samt coccidiostatica og andre lægemidler  

 oplyse CVR-nummer.
 Stk. 3. Foderstofvirksomheder og mellemhandlere skal for  

 hvert CHR-nummer og for hvert tilsætningsstof senest den 10. i hver  

 måned indberette følgende oplysninger til Dansk Zoo-nosecenter  

 (GLR/CHR-Vetstat) om deres leverancer den foregående måned til  

 husdyrproducenter af foderstoffer beregnet til fodring af dyr, der holdes  

 erhvervsmæssigt:
1)	tilsætningsstoffets navn (E-nummer), 2)	mængde foderstof, 3)	indhold af aktivt stof og 4)	dyreart, som foderstoffet er beregnet til.
Stk. 4. Foderstofvirksomheder skal efter retningslinjerne  

 i stk. 3 indberette de samme oplysninger som nævnt i stk. 3 om deres  

 leverancer til mellemhandlere.
Oplysningerne skal dog indberettes på  

 mellemhandlernes CVR-nummer.« 2. I Bilag 1, Definitioner og generelle bestemmelser om  

 anvendelse, afsnit D, nr. 2, ophæves litra d.
 3. I Bilag 1, Definitioner og generelle bestemmelser om  

 anvendelse, afsnit D, indsættes som nyt nr. 3:
» Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2000.
