Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.  

 Kapitel B II-5 A(1-1),  

 Lasteliniekonventionen  

 1966, som ændret ved protokollen af 1988, 3. januar 1994, 1. november 2004 De kontraherende regeringer,  

 SOM  

 ØNSKER at fastsætte ensartede principper og regler vedrørende de grænser,  

 hvortil skibe på internationale rejser under hensyntagen til nødvendigheden  

 af  

 at sikre liv og ejendom på søen må lastes,  

 OG SOM FINDER, at dette bedst kan opnås ved  

 afslutning af en konvention, ER ENEDES om følgende:
Artikel 1 Almindelige  

 konventionsforpligtelser (1)  

 	  

 De kontraherende regeringer forpligter sig til  

 at sætte nærværende konventionsbestemmelser og de dertil knyttede tillæg, som  

 udgør en integrerende del af nærværende konvention, i kraft.  

 Enhver henvisning til  

 nærværende konvention udgør samtidig en henvisning til tillæggene.
 (2)  

 	  

 De kontraherende regeringer skal træffe  

 alle foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at gennemføre nærværende  

 konvention.
Artikel  

 2 Definitioner Medmindre  

 andet er udtrykkelig bestemt, betyder i nærværende konvention:
 (1)  

 	  

 »Regler«, de til nærværende konvention  

 knyttede regler.
 (2)  

 	  

 »Administration«, regeringen i den stat, hvor  

 skibet er hjemmehørende.
 (3)  

 	  

 »Godkendt«, godkendt af administrationen.
 (4)  

 	  

 »International rejse«, en rejse fra et land,  

 på hvilket nærværende konvention finder anvendelse, til en havn uden for  

 dette  

 land eller omvendt.  

 Ethvert  

 territorium, for hvis internationale forhold en kontraherende regering er  

 ansvarlig, eller for hvilket De forenede Nationer er den administrerende  

 myndighed,  

 betragtes som et særskilt land.
 (5)  

 	  

 Et »fiskeskib«, et skib, der anvendes til  

 fangst af fisk, hvaler, sæler, hvalrosser eller andre af havets levende  

 rigdomskilder.
 (6)  

 	  

 »Nyt skib«, et skib, hvis køl er lagt, eller  

 som er på et tilsvarende konstruktionsstadium, på eller efter datoen for  

 nærværende konventions ikrafttræden for de enkelte kontraherende regeringer.
 (7)  

 	  

 »Eksisterende skib«, et skib, der ikke er et  

 nyt skib.
 (8)  

 	  

 »Længde« betyder 96% af den totale længde målt  

 på en vandlinie, som ligger 85% af den mindste dybde (moulded) over kølens  

 overkant, eller længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte på  

 nævnte  

 vandlinie, såfremt denne længde er større.  

 Hvor forstævnens kontur er konkav oven over  

 vandlinien ved 85% af den mindste dybde (moulded), skal henholdsvis både det  

 forreste yderpunkt af den totale længde og forstævnens forkant tages fra den  

 lodrette projicering på den vandlinie, der danner det agterste punkt af  

 forstævnens kontur (over nævnte vandlinie). I skibe konstrueret med  

 styrlastighed skal den vandlinie, denne længde måles på, være parallel med  

 konstruktionsvandlinien.
 (9)  

 	  

 »Årsdag«, betyder den dag og måned i hvert år,  

 som svarer til det pågældende certifikats udløbsdato.
Artikel 3 Almindelige bestemmelser (1)  

 	  

 Intet skib, på hvilket nærværende konvention  

 finder anvendelse, må påbegynde en international rejse efter datoen for  

 nærværende konventions ikrafttræden, medmindre det er blevet synet, mærket og  

 forsynet med et internationalt lasteliniecertifikat eller efter  

 omstændighederne med et internationalt lastelinieundtagelsescertifikat i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende konvention.
 (2)  

 	  

 Intet, som indeholdes i denne konvention, skal  

 være til hinder for, at en administration tildeler et større fribord end det  

 i  

 henhold til tillæg I fastsatte minimumsfribord.
Artikel  

 4 Anvendelse (1)  

 	  

 Nærværende konvention finder anvendelse på:
(a)  

 	  

 Skibe registreret i lande, hvis regeringer er  

 kontraherende regeringer; (b)  

 	  

 skibe registreret i territorier, som  

 nærværende konvention i henhold til artikel 32 er udstrakt til at omfatte; og (c)  

 	  

 ikke-registrerede skibe, som er hjemmehørende  

 i en stat, hvis regering er en kontraherende regering.
 (2)  

 	  

 Nærværende konvention finder anvendelse på  

 skibe beskæftiget på internationale rejser.
 (3)  

 	  

 Medmindre det er udtrykkeligt bestemt  

 anderledes, gælder reglerne i tillæg I for nye skibe.
 (4)  

 	  

 Eksisterende skibe, som ikke fuldt ud opfylder  

 kravene i de i tillæg I eller nogen del deraf indeholdte regler, skal i det  

 mindste opfylde sådanne mindre vidtgående herhenhørende krav, som  

 administrationen anvendte på skibe på internationale rejser forinden  

 nærværende  

 konventions ikrafttræden; men i intet tilfælde kan der for sådanne skibe  

 stilles krav om forøgelse af fribordet.  

 Eksisterende skibe skal, for at kunne opnå et  

 mindre fribord end det allerede tildelte, opfylde alle kravene i nærværende  

 konvention.
 (5)  

 	  

 Reglerne i tillæg II finder anvendelse på nye  

 og eksisterende skibe, som omfattes af nærværende konvention.
Artikel 5 Undtagelsesbestemmelser (1)  

 	  

 Nærværende konvention finder ikke anvendelse  

 på:
(a)  

 	  

 krigsskibe; (b)  

 	  

 nye skibe under 24 m (79 feet) i længde; (c)  

 	  

 eksisterende skibe under 150 tons brutto; (d)  

 	  

 lystfartøjer, der ikke er beskæftiget  

 erhvervsmæssigt; (e)  

 	  

 fiskeskibe.
 (2)  

 	  

 Ingen bestemmelser heri finder anvendelse på  

 skibe, der alene besejler:
(a)  

 	  

 De store søer i Nordamerika og St.  

 Lawrencefloden så langt mod øst som til en kompaslinie trukket fra Kap des  

 Rosiers til West Point, Anticosti Island, og på nordsiden af Anticosti Island  

 meridianen på 63º v. længde; (b)  

 	  

 Det Kaspiske Hav; (c)  

 	  

 floderne La Plata, Parana og Uruguay så langt  

 mod øst som til en kompaslinie trukket mellem Punta Rasa (Cabo San Antonio),  

 Argentina, og Punta del Este, Uruguay.
Artikel  

 6 Fritagelser (1)  

 	  

 Skibe, der er beskæftiget på internationale  

 rejser mellem nærliggende havne i to eller flere stater, kan af  

 administrationen fritages for at opfylde nærværende konventions bestemmelser,  

 så længe de er beskæftiget på sådanne rejser, for så vidt regeringerne i de  

 stater, hvor vedkommende havne er beliggende, finder, at rejserne mellem  

 disse  

 havne foregår under så beskyttede forhold, at det ville være urimeligt eller  

 upraktisk at anvende nærværende konventions bestemmelser på de i sådan fart  

 beskæftigede  

 skibe.
 (2)  

 	  

 Administrationen kan fritage ethvert skib, i hvilket der indgår nye  

 konstruktionstræk, for at opfylde nogen af denne konventions bestemmelser,  

 hvis  

 anvendelse alvorligt ville kunne vanskeliggøre indgående undersøgelser  

 vedrørende udviklingen af sådanne konstruktionstræk og deres inkorporering i  

 skibe beskæftiget på internationale rejser.  

 Ethvert  

 sådant skib skal dog opfylde de sikkerhedskrav, der efter administrationens  

 opfattelse er tilstrækkelige med henblik på den fart, for hvilken skibet er  

 bestemt, samt er så effektive, at skibets sikkerhed i enhver henseende er  

 tilgodeset, og som kan godkendes af regeringerne i de stater, der vil blive  

 anløbet af skibet.
 (3)  

 	  

 Den administration, som meddeler fritagelse i  

 henhold til stykkerne (1) og (2) i denne artikel, skal tilstille den  

 mellemstatlige rådgivende søfartsorganisation (i det følgende kaldet  

 organisationen)  

 nærmere oplysninger herom ledsaget af begrundelse for meddelelse af sådan  

 fritagelse, hvilket materiale organisationen skal videresende til de  

 kontraherende regeringer til underretning.
 (4)  

 	  

 Et skib, der normalt ikke foretager  

 internationale rejser, men som under ganske særlige omstændigheder skal  

 foretage en enkelt international rejse, kan af administrationen fritages for  

 at  

 opfylde et hvilket som helst af de i nærværende konvention indeholdte krav,  

 forudsat at det opfylder de sikkerhedskrav, der efter administrationens  

 opfattelse er tilstrækkelige med henblik på den påtænkte rejse.
Artikel  

 7 Force majeure (1)  

 	  

 Et skib, som på det tidspunkt, da det  

 påbegynder en rejse, ikke er undergivet nærværende konventions bestemmelser,  

 skal ikke blive underkastet konventionens bestemmelser som følge af nogen  

 afvigelse  

 fra dets påtænkte rejse, der skyldes hårdt vejr eller anden force majeure.
 (2)  

 	  

 Ved anvendelse af bestemmelserne i nærværende  

 konvention skal de kontraherende regeringer tage fornødent hensyn til enhver  

 afvigelse eller forsinkelse, der indtræffer for et skib på grund af hårdt  

 vejr  

 eller anden force majeure.
Artikel  

 8 Ækvivalens (1)  

 	  

 Administrationen kan tillade, at et hvilket  

 som helst tilbehør, materiale, redskab eller apparat anbringes, eller en  

 hvilken som helst anden foranstaltning træffes, om bord i et skib i stedet  

 for  

 de ved nærværende konvention foreskrevne, hvis administrationen efter  

 afholdte  

 prøver eller på anden måde finder, at sådant tilbehør, materiale, redskab  

 eller  

 apparat eller sådan foranstaltning er mindst lige så effektiv som de ved  

 konventionen foreskrevne.
 (2)  

 	  

 Den administration, der tillader et tilbehør,  

 materiale, redskab eller apparat eller en foranstaltning i stedet for de ved  

 konventionen foreskrevne, skal tilstille organisationen nærmere oplysninger  

 herom tillige med en rapport over foretagne prøver for videresendelse til de  

 kontraherende regeringer.
Artikel 9 Godkendelser  

 for eksperimentelle formål (1)  

 	  

 Intet, som indeholdes i nærværende konvention,  

 skal være til hinder for, at en administration meddeler særskilt godkendelse  

 med henblik på gennemførelse af forsøg for så vidt angår et skib, på hvilket  

 konventionen finder anvendelse.
 (2)  

 	  

 En administration, der meddeler sådan  

 godkendelse, skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom, for  

 videresendelse til de kontraherende regeringer.
Artikel  

 10 Reparationer,  

 ombygninger og forandringer (1)  

 	  

 Et skib, der underkastes reparationer,  

 ombygninger og forandringer, og dermed i forbindelse stående ændringer i  

 udrustning, skal vedblive at opfylde mindst de for skibet hidtil gældende  

 krav.  

 Et eksisterende skib  

 skal i tilfælde som nævnt i almindelighed opfylde de for et nyt skib gældende  

 krav i mindst samme omfang, som det tidligere gjorde.
 (2)  

 	  

 Reparationer, ombygninger og forandringer af  

 væsentligt omfang og dermed i forbindelse stående ændringer i udrustning bør  

 være i overensstemmelse med kravene for et nyt skib i den udstrækning,  

 administrationen anser det for rimeligt og muligt.
Artikel  

 11 Zoner og områder (1)  

 	  

 Et skib, på hvilket nærværende konvention  

 finder anvendelse, skal opfylde de krav, som gælder for vedkommende skib i de  

 i  

 tillæg II nævnte zoner og områder.
 (2)  

 	  

 En havn, som er beliggende på grænselinien  

 mellem to zoner eller områder, skal anses som liggende inden for den zone  

 eller  

 det område, hvorfra eller hvortil skibet ankommer eller afgår.
Artikel  

 12 Nedtrykning (1)  

 	  

 Bortset fra de i stykkerne (2) og (3) i  

 nærværende artikel indeholdte undtagelser må de på skibets sider afmærkede  

 lastelinier, som gælder for årstiden og den zone eller det område, hvori  

 skibet  

 befinder sig, ikke på noget tidspunkt være under vand, når skibet afgår,  

 under  

 rejsen eller ved ankomst.
(2)  

 	  

 Når et skib befinder sig i ferskvand af  

 vægtfylde 1, kan vedkommende lastelinie nedtrykkes med den i det  

 internationale  

 lasteliniecertifikat viste korrektion for ferskvand.
Såfremt vægtfylden ikke  

 er  

 1, skal der anvendes en korrektion, der er proportional med forskellen mellem  

 1,025 og den faktiske vægtfylde.
 (3)  

 	  

 Når et skib afgår fra en havn, som er  

 beliggende på en flod eller i et indre farvand, tillades dybere nedlastning  

 svarende til vægten af brændstof og alle andre stores, som er nødvendige  

 under  

 hensyn til forbruget fra afgangsstedet, og indtil skibet når havet.
Artikel  

 13 Syn og mærkning Syn og mærkning af skibe skal med hensyn  

 til gennemførelsen af bestemmelserne i nærværende konvention samt meddelelse  

 af  

 fritagelser derfra udføres af embedsmænd fra administrationen.  

 Administrationen  

 kan dog overdrage syn og mærkning enten til de i sådant øjemed udpegede  

 synsmænd eller til de af administrationen anerkendte organisationer.  

 I alle tilfælde påtager  

 vedkommende administration sig det fulde ansvar for fuldstændigheden og  

 effektiviteten  

 af syn og mærkning.
Artikel  

 14 Førstegangs-, fornyede og årlige syn (1)  

 	  

 Et skib skal underkastes nedenfor nævnte syn:
(a)  

 	  

 Et førstegangssyn før skibet sættes i fart,  

 som skal omfatte en fuldstændig inspektion af dets konstruktion og  

 udrustning,  

 for så vidt som skibet er omfattet af denne konvention.
Dette syn skal  

 udføres  

 således, at det giver sikkerhed for, at arrangementer, materialer og  

 materialedimensioner fuldt ud opfylder kravene i denne konvention.
 (b)  

 	  

 Et fornyet syn efter administrationens  

 bestemmelse, dog senest med 5 års mellemrum med undtagelse af de tilfælde,  

 hvor  

 artikel 19, stk. (2), (5), (6) og (7) finder anvendelse, hvilket skal udføres  

 således, at det giver sikkerhed for, at konstruktion, udrustning,  

 arrangementer, materialer og materialedimensioner fuldt ud opfylder kravene i  

 denne konvention.
 (c)  

 	  

 Et årligt syn inden for 3 måneder før eller  

 efter årsdagen for certifikatets udstedelse for at sikre at:
 (i)  

 	  

 der ikke ved skroget eller overbygningerne er  

 foretaget ændringer, som påvirker beregningerne til bestemmelse af  

 lasteliniens  

 plads.
 (ii)  

 	  

 udrustning og beskyttelse af åbninger,  

 rækværk, lænseporte og adgange til mandskabsrum er vedligeholdt i  

 fyldestgørende stand.
 (iii)  

 fribordsmærkerne er korrekt og permanent angivet.
 (iv)  

 de i regel 10 krævede oplysninger er tilvejebragt.
 (2)  

 	  

 De i denne artikels stk.  

 (1) (c) nævnte årlige syn skal  

 påtegnes på det internationale lasteliniecertifikat eller det internationale  

 lastelinieundtagelsescertifikat udstedt til et skib, der er undtaget i  

 henhold  

 til artikel 6, stk. (2) i denne konvention.
Artikel  

 15 Opretholdelse af skibets tilstand efter syn Efter afholdelse af et syn i henhold til  

 artikel 14 må uden administrationens samtykke ingen forandring foretages ved  

 konstruktion, udrustning, indretning, materiale eller materialedimensioner,  

 der  

 omfattes af synet.
Artikel  

 16 Udstedelse af certifikater (1)  

 	  

 Et internationalt lasteliniecertifikat skal  

 udstedes til ethvert skib, som er blevet synet og mærket i overensstemmelse  

 med  

 nærværende konvention.
 (2)  

 	  

 Et internationalt  

 lastelinieundtagelsescertifikat skal udstedes til et skib, for hvis  

 vedkommende  

 der er blevet meddelt en fritagelse i henhold til og i overensstemmelse med  

 artikel 6, stykkerne (2) eller (4).
(3)  

 	  

 Sådanne certifikater udstedes af  

 administrationen eller af en af denne dertil behørigt bemyndiget person eller  

 organisation.
I alle tilfælde påtager administrationen sig det fulde ansvar  

 for  

 certifikatet.
Artikel  

 17 Udstedelse eller påtegning af certifikater ved en anden regering (1)  

 	  

 En kontraherende regering kan efter anmodning  

 fra en anden kontraherende regering lade et skib syne og skal, hvis den  

 finder  

 det godtgjort, at bestemmelserne i denne konvention er opfyldt, udstede eller  

 bemyndige udstedelse af det internationale lasteliniecertifikat til skibet og  

 i  

 påkommende tilfælde påtegne eller bemyndige påtegnelse af certifikatet på  

 skibet i overensstemmelse med denne konvention.
 (2)  

 	  

 En kopi af certifikatet, en kopi af den ved  

 fribordsberegningen benyttede synsrapport samt en kopi af beregningerne skal  

 snarest muligt tilstilles den regering, som har anmodet om synet.
 (3)  

 	  

 Et således udstedt certifikat skal være  

 forsynet med en påtegning om, at det er udstedt på begæring af regeringen i  

 den  

 stat, i hvilken skibet er eller skal være hjemmehørende, og det skal have  

 samme  

 gyldighed og anerkendes på samme måde som et certifikat udstedt i henhold til  

 artikel  

 16.
 (4)  

 	  

 Et internationalt lasteliniecertifikat må ikke  

 udstedes til et skib, som er hjemmehørende i en stat, hvis regering ikke er  

 en  

 kontraherende regering.
Artikel  

 18 Certifikaternes form Certifikaterne skal udfærdiges i den  

 form, der svarer til de modeller, der angives i Tillæg III til denne  

 konvention.
Hvis det sprog, der anvendes, hverken er engelsk eller fransk,  

 skal  

 ordlyden indeholde en oversættelse til et af disse sprog.
Artikel  

 19 Certifikaternes gyldighed og gyldighedsperiode (1)  

 	  

 Et internationalt lasteliniecertifikat skal  

 efter administrationens bestemmelse udstedes for et tidsrum, som ikke må  

 overstige 5 år.
(2) (a)  

 	  

 Uanset kravene i stk.  

 (1) skal det nye certifikat - efter  

 fornyet syn er foretaget - inden 3 måneder før udløbsdatoen for det  

 eksisterende certifikat, være gyldigt fra den dag, hvor det fornyede syn blev  

 foretaget og indtil en dag, der ikke overstiger 5 år fra det eksisterende  

 certifikats udløbsdato.
 (b)  

 	  

 Når det fornyede syn er udført  

 efter det eksisterende certifikats udløbsdato, skal det nye certifikat være  

 gyldigt fra den dag, hvor det fornyede syn blev udført og indtil en dag, der  

 ikke overstiger 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato.
 (c)  

 	  

 Når det fornyede syn er udført  

 mere end 3 måneder før det eksisterende certifikats udløbsdato, skal det nye  

 certifikat være gyldigt fra den dag, hvor det fornyede syn blev udført og  

 indtil en dag, der ikke overstiger 5 år fra datoen for udførelsen af det  

 fornyede syn.
 (3)  

 	  

 Administrationen kan for certifikater, der er  

 udstedt for et tidsrum af under 5 år, forlænge certifikatets  

 gyldighedsperiode  

 ud over udløbsdatoen til det maksimale tidsrum fastlagt i stk.  

 (1), forudsat at de årlige syn som  

 nævnt i artikel 14, der finder anvendelse for certifikater, der udstedes for  

 en  

 5-års periode, udføres som foreskrevet.
(4)  

 	  

 Hvis der er foretaget fornyet syn som nævnt i  

 artikel 14, stk.  

 (1)  

 punkt (b) og der ikke kan udstedes et nyt certifikat til skibet, inden det  

 eksisterende certifikats udløbsdato, kan den person eller organisation, der  

 udfører synet, forlænge det eksisterende certifikats gyldighedsperiode i et  

 tidsrum, der ikke overstiger 5 måneder.
Denne forlængelse skal påtegnes  

 certifikatet og skal kun gives, hvor der ikke er foretaget ændringer i  

 konstruktion, udrustning, arrangementer, materialer eller  

 materialedimensioner,  

 som påvirker skibets fribord.
(5)  

 	  

 Hvis et skib på tidspunktet for certifikatets  

 udløb ikke er i en havn, hvor det skal synes, kan administrationen forlænge  

 certifikatets gyldighedsperiode, men denne forlængelse skal kun indrømmes for  

 at tillade skibet at fuldføre sin rejse til den havn, hvor det skal synes, og  

 endda kun i tilfælde, hvor det forekommer rigtigt og rimeligt at gøre det.  

 Intet certifikat må forlænges for et  

 længere tidsrum end 3 måneder, og et skib, som indrømmes en sådan  

 forlængelse,  

 er ikke ved ankomsten til den havn, hvor det skal synes, berettiget til i  

 kraft  

 af denne forlængelse at forlade den pågældende havn uden at have opnået et  

 nyt  

 certifikat.
Når der er foretaget fornyet syn, skal det nye certifikat være  

 gyldigt indtil en dag, der ikke overstiger 5 år fra det eksisterende  

 certifikats  

 udløbsdato, før forlængelsen indrømmedes.
 (6)  

 	  

 Et certifikat udstedt til et skib, der  

 beskæftiges på korte rejser, og som ikke er blevet forlænget i henhold til  

 forudgående bestemmelser i denne artikel, kan forlænges af administrationen i  

 en tillægsperiode på op til 1 måned fra dets påførte udløbsdato.  

 Når det fornyede syn er foretaget,  

 skal det nye certifikat være gyldigt indtil en dag, der ikke overstiger 5 år  

 fra det eksisterende certifikats udløbsdato, før forlængelsen indrømmedes.
 (7)  

 	  

 I særlige tilfælde behøver et nyt certifikat  

 efter administrationens bestemmelse ikke dateres fra det eksisterende  

 certifikats udløbsdato som krævet i stk.  

 (2), (5) og (6). I disse særlige tilfælde skal  

 det nye certifikat være gyldigt indtil en dag, der ikke overstiger 5 år fra  

 den  

 dag, det fornyede syn blev foretaget.
 (8)  

 	  

 Hvis et årligt syn finder sted før det  

 tidsrum, der angives i artikel 14, gælder det at:
 (a)  

 	  

 Årsdagen, der fremgår af certifikatet, skal  

 ændres ved påtegning til en dato, som højst må være 3 måneder senere end den  

 dag, hvor synet blev foretaget.
 (b)  

 	  

 Det efterfølgende årlige syn, som kræves i  

 artikel 14, skal foretages med mellemrum som foreskrevet i den pågældende  

 artikel under anvendelse af den nye årsdag.
 (c)  

 	  

 Udløbsdatoen kan holdes uændret, forudsat at  

 der udføres et eller flere årlige syn, således at de maksimale mellemrum  

 mellem  

 synene som foreskrevet i artikel 14 ikke overskrides.
 (9)  

 	  

 Et internationalt lasteliniecertifikat skal  

 ophøre med at være gyldigt i ethvert af følgende tilfælde:
 (a)  

 	  

 Der er foretaget sådanne væsentlige  

 forandringer ved skibets skrog eller overbygninger, som nødvendiggør  

 tildeling  

 af forøget fribord.
 (b)  

 	  

 De i artikel 14, stk.  

 (1) (c) omhandlede indretninger og anordninger  

 ikke er vedligeholdt i fyldestgørende stand.
 (c)  

 	  

 Certifikatet ikke er påtegnet til bevidnelse  

 af, at skibet er blevet synet som foreskrevet i artikel 14, stk.  

 (1)(c).
 (d)  

 	  

 Skibets konstruktionsmæssige styrke er nedsat  

 i en sådan grad, at skibet frembyder fare.
(10) (a)  

 	  

 Gyldighedsperioden for et internationalt  

 lastelinieundtagelsescertifikat, som af en administration er udstedt til et i  

 medfør af artikel 6, stk.  

 (2), fritaget skib, må ikke overstige 5 år.
Et sådant certifikat skal være  

 undergivet en lignende procedure for fornyelse, påtegning, forlængelse og  

 inddragelse som er fastsat for et internationalt lasteliniecertifikat i  

 henhold  

 til denne artikel.
 (b)  

 	  

 Gyldighedsperioden for et internationalt  

 lastelinieundtagelsescertifikat, som af en administration er udstedt til et i  

 medfør af artikel 6, stk.  

 (4), fritaget skib, er begrænset til den ene rejse, for hvilken det er  

 udstedt.
 (11)  

 	  

 Et certifikat udstedt af en  

 administration til et skib ophører at være gyldigt ved et sådant skibs  

 overførsel  

 til en anden stats flag.
Artikel  

 20 Anerkendelse af certifikater De på en af de kontraherende regeringers  

 foranstaltning i overensstemmelse med nærværende konvention udstedte  

 certifikater skal anerkendes af alle andre kontraherende regeringer og skal,  

 for så vidt angår alle af nærværende konvention omfattede forhold, betragtes  

 som havende samme gyldighed som de af dem selv udstedte certifikater.
Artikel  

 21 Kontrol (1)  

 	  

 Skibe, der er forsynet med et i henhold til  

 artikel 16 eller artikel 17 udstedt certifikat, er i de andre kontraherende  

 regeringers havne undergivet kontrol af de dertil af vedkommende regeringer  

 behørigt bemyndigede embedsmænd.
De kontraherende regeringer skal sikre sig,  

 at  

 sådan kontrol, så vidt det er rimeligt og muligt, udøves med henblik på at  

 konstatere, at der om bord findes et gyldigt certifikat i henhold til  

 nærværende konvention.
Såfremt der om bord i skibet findes et gyldigt  

 internationalt lasteliniecertifikat, skal sådan kontrol være indskrænket til  

 at  

 konstatere:
(a)  

 	  

 at skibet ikke er lastet dybere end tilladt  

 ved certifikatet; (b)  

 	  

 at lasteliniens anbringelse på skibet svarer  

 til certifikatets angivelse; (c)  

 	  

 at skibet ikke er undergået så væsentlige  

 forandringer med hensyn til de i artikel 19, stk.  

 (9) (a) og (b), omhandlede forhold, at det er  

 åbenbart uskikket til at gå til søs uden fare for menneskeliv.
Såfremt der om  

 bord findes et internationalt lastelinieundtagelsescertifikat, skal  

 kontrollen  

 indskrænkes til at konstatere, at alle i dette certifikat fastsatte krav er  

 opfyldt.
 (2)  

 	  

 Hvis sådan kontrol udøves i medfør af denne  

 artikels stk.  

 (1) (c),  

 skal den kun udøves i den udstrækning, det er nødvendigt for at sikre, at  

 skibet ikke afgår, før det kan gå til søs uden fare for passagerer eller  

 besætning.
 (3)  

 	  

 Såfremt den i nærværende artikel hjemlede  

 kontrol giver anledning til nogen art af indskriden, skal den embedsmand, der  

 foretager kontrollen, øjeblikkelig give skriftlig meddelelse til konsulen  

 eller  

 den diplomatiske repræsentant for den stat, hvor skibet er hjemmehørende, om  

 denne beslutning samt om samtlige de omstændigheder, som medførte, at  

 indskriden ansås for at være nødvendig.
Artikel  

 22 Rettigheder De ved nærværende konvention hjemlede  

 rettigheder kan ikke påberåbes af et skib, medmindre det er forsynet med et  

 gyldigt certifikat i henhold til konventionen.
Artikel  

 23 Søulykker (1)  

 	  

 Enhver administration forpligter sig til at  

 lade foretage undersøgelse af alle søulykker, der tilstøder skibe, for hvilke  

 den er ansvarlig, og som er underkastet bestemmelserne i nærværende  

 konvention,  

 såfremt administrationen mener, at en sådan undersøgelse vil kunne bidrage  

 til  

 at fastslå, hvilke ændringer der måtte være ønskelige i konventionen.
(2)  

 	  

 Enhver kontraherende regering forpligter sig  

 til at forsyne organisationen med alle saglige oplysninger angående  

 resultaterne af sådanne undersøgelser.
Ingen af organisationen på grundlag af  

 sådanne oplysninger udarbejdet rapport eller rekommendation må afsløre de  

 pågældende skibes identitet eller nationalitet eller på nogen måde pålægge  

 eller antyde ansvar med hensyn til noget skib eller nogen person.
Artikel  

 24 Tidligere traktater og konventioner (1)  

 	  

 Alle andre traktater, konventioner og aftaler  

 vedrørende lasteliniespørgsmål, som for tiden er i kraft mellem regeringer,  

 der  

 har underskrevet nærværende konvention, skal vedblive at have fuld og  

 uindskrænket  

 gyldighed inden for deres gyldighedsfrist, for så vidt angår:
(a)  

 	  

 skibe, på hvilke nærværende konvention ikke  

 finder anvendelse; og (b)  

 	  

 skibe, på hvilke nærværende konvention finder  

 anvendelse, med hensyn til forhold, der ikke udtrykkelig er reguleret ved  

 denne.
 (2)  

 	  

 I det omfang, sådanne traktater, konventioner  

 eller aftaler imidlertid er i modstrid med nærværende konventions  

 forskrifter,  

 skal nærværende konventions forskrifter have fortrinsret.
Artikel  

 25 Aftale om særlige regler Når i overensstemmelse med nærværende konvention særlige  

 regler er udfærdiget ved overenskomst mellem alle eller nogle af de  

 kontraherende regeringer, skal der til videre bekendtgørelse for alle  

 kontraherende regeringer gives organisationen meddelelse om sådanne regler.
Artikel  

 26 Meddelelse af oplysninger (1)  

 	  

 De kontraherende regeringer forpligter sig til  

 at gøre organisationen bekendt med samt hos denne deponere:
(a)  

 	  

 Et tilstrækkeligt antal eksemplarer af de af  

 dem i henhold til bestemmelserne i nærværende konvention udstedte  

 certifikater  

 til videresendelse til de kontraherende regeringer; (b)  

 	  

 teksten til love, anordninger,  

 bekendtgørelser, regler og andre kundgørelser, som måtte blive udfærdiget  

 vedrørende de forskellige emner, der falder inden for nærværende konventions  

 rammer; (c)  

 	  

 en fortegnelse over ikke-statslige organer,  

 som er bemyndiget til at handle på deres vegne for så vidt angår  

 administrationen af lasteliniespørgsmål, til videresendelse til de  

 kontraherende  

 regeringer.
 (2)  

 	  

 Enhver kontraherende regering erklærer sig  

 villig til efter anmodning at stille sine styrkenormer til rådighed for  

 enhver  

 anden kontraherende regering.
Artikel  

 27 Underskrift, godkendelse og tiltræden (1)  

 	  

 Nærværende konvention skal være åben for  

 underskrift i 3 måneder fra den 5. april 1966 og skal derefter fortsætte at  

 være  

 åben for tiltrædelse.  

 Regeringerne  

 for stater, som er medlemmer af De forenede Nationer eller af et af FNs  

 særlige  

 organer, eller af den internationale domstols statutter, kan blive deltagere  

 i  

 konventionen ved:
(a)  

 	  

 Underskrift uden forbehold om godkendelse; (b)  

 	  

 underskrift med forbehold om godkendelse  

 efterfulgt af godkendelse; eller (c)  

 	  

 tiltræden.
 (2)  

 	  

 Godkendelse eller tiltræden sker ved at  

 deponere et godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument hos organisationen,  

 der  

 skal underrette alle de regeringer, som har underskrevet konventionen eller  

 godkendt  

 den om hver ny godkendelse eller tiltræden og om datoen for modtagelsen.
Artikel  

 28 Ikrafttræden (1)  

 	  

 Nærværende konvention træder i kraft 12  

 måneder efter den dato, på hvilken mindst 15 staters regeringer, herunder 7  

 hver med en tonnage på mindst 1 million bruttotons, har underskrevet uden  

 forbehold om godkendelse eller deponeret godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter i henhold til artikel 27. Organisationen skal  

 underrette alle regeringer, som har underskrevet eller tiltrådt nærværende  

 konvention, om datoen for dennes ikrafttræden.
 (2)  

 	  

 For regeringer, som har deponeret et  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument vedrørende nærværende konvention i  

 løbet af de i denne artikels stk.  

 (1) omhandlede 12 måneder, bliver godkendelsen eller  

 tiltrædelsen effektiv ved nærværende konventions ikrafttræden eller 3 måneder  

 efter den dato, på hvilken godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumentet er  

 deponeret, alt efter hvilken dato der herefter bliver den senest indtrædende.
 (3)  

 	  

 For regeringer, som har deponeret et  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument vedrørende nærværende konvention  

 efter datoen for dens ikrafttræden, træder konventionen i kraft 3 måneder  

 efter  

 den dato, på hvilken sådant instrument er deponeret.
 (4)  

 	  

 Efter den dato, på hvilken alle de skridt, som  

 er nødvendige for at sætte en ændring af nærværende konvention i kraft, er  

 blevet gennemført, eller alle fornødne godkendelser, for så vidt angår  

 ændring  

 ved enstemmig beslutning, anses at være meddelt i henhold til artikel 29,  

 stk.  

 (2) (b), skal ethvert  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument anses at gælde den således ændrede  

 konvention.
Artikel  

 29 Ændringer (1)  

 	  

 Nærværende konvention kan efter forslag af en  

 kontraherende regering ændres ved en af de i nærværende artikel nærmere  

 angivne  

 fremgangsmåder.
 (2)  

 	  

 Ændring ved enstemmig beslutning:
 (a)  

 	  

 På anmodning af en kontraherende regering  

 skal enhver af denne foreslået ændring i nærværende konvention af  

 organisationen tilstilles alle de kontraherende regeringer til overvejelse  

 med  

 henblik på enstemmig vedtagelse.
(b)  

 	  

 Enhver sådan ændring skal træde i kraft 12  

 måneder efter datoen for dens vedtagelse af alle kontraherende regeringer,  

 medmindre der træffes beslutning om en tidligere ikrafttrædelsesdato.
En  

 kontraherende regering, som ikke tilstiller organisationen sin godkendelse  

 eller forkastelse af ændringsforslaget inden 3 år efter, at dette første gang  

 er blevet bekendtgjort af organisationen, anses at have tiltrådt ændringen.
 (c)  

 	  

 Et ændringsforslag anses forkastet, hvis  

 dette ikke er tiltrådt i henhold til pkt. (b) i nærværende stykke inden 3 år  

 efter, at det af organisationen er blevet tilstillet alle kontraherende  

 regeringer.
 (3)  

 	  

 Ændring efter behandling af organisationen:
(a)  

 	  

 På anmodning af en kontraherende regering vil  

 enhver af denne foreslået ændring i nærværende konvention blive behandlet af  

 organisationen.
Såfremt sådant forslag vedtages med to tredjedeles flertal af  

 de tilstedeværende og stemmeafgivende medlemmer i organisationens Komite for  

 Sikkerheden på Søen, skal forslaget tilstilles alle medlemmer af  

 organisationen  

 og alle kontraherende regeringer mindst 6 måneder, før det behandles af  

 organisationens  

 forsamling.
 (b)  

 	  

 Hvis ændringsforslaget vedtages med to  

 tredjedeles flertal af de tilstedeværende og stemmeafgivende medlemmer i  

 forsamlingen, skal det af organisationen tilstilles alle kontraherende  

 regeringer  

 til godkendelse.
 (c)  

 	  

 Sådan ændring skal træde i kraft 12 måneder  

 efter den dato, på hvilken ændringen er tiltrådt af to tredjedele af de  

 kontraherende regeringer. Ændringen træder i kraft for alle kontraherende  

 regeringer med undtagelse af de regeringer, som før ændringens ikrafttræden  

 afgiver en erklæring om, at de ikke tiltræder denne.
(d)  

 	  

 Forsamlingen kan med to tredjedeles flertal af  

 de tilstedeværende og stemmeafgivende medlemmer, heri indbefattet to  

 tredjedele  

 af de i Komiteen for Sikkerheden på Søen repræsenterede regeringer, som er  

 til  

 stede og afgiver stemme i forsamlingen, på det tidspunkt en ændring vedtages,  

 fremsætte forslag til beslutning om, at ændringen er af så vigtig karakter,  

 at  

 enhver kontraherende regering, der afgiver en erklæring i henhold til pkt.  

 (c),  

 og som ikke tiltræder ændringen inden for et tidsrum af 12 måneder efter  

 ændringens ikrafttræden, skal ophøre med at være deltager i nærværende  

 konvention ved udløbet af denne periode.
Forslag til beslutning som nævnt kan  

 ikke fremsættes, medmindre der foreligger forudgående tilslutning fra to  

 tredjedele af de regeringer, som har tiltrådt nærværende konvention.
 (e)  

 	  

 Intet, som indeholdes i dette stykke, skal  

 være til hinder for, at den kontraherende regering, som oprindelig foreslog  

 behandling af en ændring i nærværende konvention i henhold til dette stykke,  

 når som helst i overensstemmelse med stk. (2) eller stk. (4) i denne artikel  

 tager sådanne andre skridt, som den finder ønskelige.
 (4)  

 	  

 Ændring ved afholdelse af en konference:
 (a)  

 	  

 På anmodning af en kontraherende regering og  

 med tilslutning fra mindst en tredjedel af de kontraherende regeringer vil en  

 regeringskonference blive sammenkaldt af organisationen til behandling af  

 ændringer i nærværende konvention.
 (b)  

 	  

 Enhver ændring, der vedtages af en sådan  

 konference med to tredjedeles flertal af de tilstedeværende og  

 stemmeafgivende  

 kontraherende regeringer, skal af organisationen tilstilles alle de  

 kontraherende regeringer til godkendelse.
 (c)  

 	  

 Sådan ændring skal træde i kraft 12 måneder  

 efter den dato, på hvilken ændringen er tiltrådt af to tredjedele af de  

 kontraherende regeringer. Ændringen træder i kraft for alle kontraherende  

 regeringer med undtagelse af de regeringer, som før ændringens ikrafttræden  

 afgiver en erklæring om, at de ikke tiltræder denne.
 (d)  

 	  

 Med to tredjedeles flertal af de  

 tilstedeværende og stemmeafgivende kontraherende regeringer kan en i henhold  

 til punkt (a) sammenkaldt konference på det tidspunkt, en ændring vedtages,  

 beslutte, at ændringen er af så vigtig karakter, at enhver kontraherende  

 regering, der afgiver en erklæring i henhold til punkt (c), og som ikke  

 tiltræder ændringen inden for et tidsrum af 12 måneder efter ændringens  

 ikrafttræden, skal ophøre med at være deltager i nærværende konvention ved  

 udløbet af denne periode.
 (5)  

 	  

 Enhver ændring, der i henhold til denne  

 artikel foretages i nærværende konvention, og som vedrører et skibs  

 konstruktion,  

 skal kun finde anvendelse på skibe, hvis køl er lagt, eller som er på et  

 tilsvarende  

 konstruktionsstadium, på eller efter datoen for ændringens ikrafttræden.
 (6)  

 	  

 Organisationen skal underrette alle  

 kontraherende regeringer om enhver ændring, der træder i kraft i henhold til  

 denne artikel, samt om datoen for ændringens ikrafttræden.
 (7)  

 	  

 Enhver tiltræden eller erklæring i henhold til  

 denne artikel skal skriftligt meddeles organisationen, der skal underrette  

 alle  

 kontraherende regeringer derom.
Artikel  

 30 Opsigelse (1)  

 	  

 Nærværende konvention kan opsiges af en  

 hvilken som helst kontraherende regering når som helst efter udløbet af 5 år  

 fra den dato, på hvilken konventionen træder i kraft for den pågældende  

 regering.
 (2)  

 	  

 Opsigelse sker ved skriftlig meddelelse til  

 organisationen, der underretter de øvrige kontraherende regeringer om enhver  

 modtaget opsigelse og om datoen for dens modtagelse.
 (3)  

 	  

 En opsigelse træder i kraft et år - eller  

 sådant længere tidsrum, som måtte være nærmere angivet i meddelelsen - efter  

 at  

 den er modtaget af organisationen.
Artikel  

 31 Midlertidig ophævelse (1)  

 	  

 I tilfælde af fjendtligheder eller andre  

 ekstraordinære omstændigheder, som berører vitale interesser for en stat,  

 hvis  

 regering er en kontraherende regering, kan vedkommende regering midlertidigt  

 ophæve anvendelsen af nærværende konvention helt eller delvist.
Den regering,  

 som foretager en midlertidig ophævelse, skal straks give organisationen  

 meddelelse herom.
 (2)  

 	  

 En sådan midlertidig ophævelse skal ikke  

 betage andre kontraherende regeringer nogen dem i medfør af nærværende  

 konvention tillagt kontrolret over skibe, der tilhører den regering, der  

 foretager denne ophævelse, når sådanne skibe befinder sig i deres havne.
 (3)  

 	  

 Den regering, der foretager en midlertidig ophævelse,  

 kan når som helst bringe sådan ophævelse til ophør og skal da straks give  

 organisationen meddelelse herom.
 (4)  

 	  

 Organisationen skal underrette alle  

 kontraherende regeringer om enhver i medfør af denne artikel foretaget  

 midlertidig ophævelse eller genindførelse.
Artikel 32 Territorier (1) (a)  

 	  

 De forenede Nationer, i tilfælde hvor denne  

 organisation er den administrerende myndighed for et territorium, eller  

 enhver  

 kontraherende regering, der er ansvarlig for et territoriums internationale  

 forhold, skal snarest muligt forhandle med sådant territorium med henblik på  

 at  

 udstrække nærværende konvention til dette territorium og kan når som helst  

 ved  

 skriftlig meddelelse til organisationen erklære, at nærværende konvention  

 udstrækkes til at omfatte sådant territorium.
 (b)  

 	  

 Nærværende konvention skal omfatte det i  

 meddelelsen nævnte territorium fra datoen for meddelelsens modtagelse eller  

 fra  

 anden i meddelelsen eventuelt angivet dato.
(2) (a)  

 	  

 De forenede Nationer eller enhver  

 kontraherende regering, som har afgivet en erklæring i henhold til denne  

 artikels stk. (1) (a), kan når som helst efter udløbet af en periode på 5 år  

 fra den dato, på hvilken konventionen således er blevet udstrakt til et  

 territorium, ved skriftlig meddelelse til organisationen erklære, at  

 nærværende  

 konvention skal ophøre med at gælde for ethvert i meddelelsen nævnt  

 territorium.
 (b)  

 	  

 Nærværende konvention skal ophøre at gælde for  

 et i sådan meddelelse omhandlet territorium et år - eller sådan længere  

 periode, som måtte være nær mere angivet deri - efter den dato, på hvilken  

 organisationen modtog meddelelsen.
 (3)  

 	  

 Organisationen skal underrette alle  

 kontraherende regeringer om, at nærværende konvention i henhold til stk. (1)  

 i  

 denne artikel er blevet udstrakt til de omhandlede territorier, og om, at  

 sådanne territorier i henhold til bestemmelserne i stk.  

 (2) ikke længere omfattes  

 af denne, med angivelse af datoen, fra hvilken nærværende konvention således  

 henholdsvis skal gælde eller ophøre at gælde.
Artikel  

 33 Registrering (1)  

 	  

 Nærværende konvention skal deponeres hos  

 organisationen, og organisationens generalsekretær skal fremsende bekræftede  

 genparter deraf til alle de regeringer, som har underskrevet konventionen, og  

 til alle regeringer, som tiltræder nærværende konvention.
 (2)  

 	  

 Så snart nærværende konvention træder i kraft,  

 skal organisationen registrere den i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 forenede Nationers Pagt.
Artikel  

 34 Sprog Nærværende konvention er udfærdiget i et  

 enkelt eksemplar på engelsk og fransk; begge tekster er lige autentiske.  

 Officielle oversættelser til russisk og spansk skal udarbejdes og deponeres  

 sammen med det underskrevne originaleksemplar.
 TIL BEVIDNELSE HERAF har  

 undertegnede, der af deres respektive regeringer er behørigt bemyndiget  

 dertil,  

 underskrevet nærværende konvention.
 UDFÆRDIGET i London den 5. april 1966.
(Underskrifter) Side 22-30 er reserveret til senere brug.
