Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 616 af 18. juni 2007, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Medlemmet skal løbende bekræfte sin registrering efter regler fastsat i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats for at forblive registreret.« 2. I § 6, stk. 2, nr. 1, ændres »bekræftelse på« til: »en kvittering for«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007. 1) Arbejdsdirektoratet, den 14. september 2007 Jesper Hartvig Pedersen / Tor Even Münter 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
