Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fjernelse af betondækningsgrave § 1 I bekendtgørelse nr. 77 af 18. februar 1993 om  

 fjernelse af betondækningsgrave foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes som § 5 a:
 »§ 5 a.  

  

 En betondækningsgrav kan i særlige tilfælde fjernes på kommunalbestyrelsens  

 initiativ og efter dennes beslutning, uden at der som led i fjernelsen skal  

 opføres et offentligt beskyttelsesrum til erstatning for betondækningsgraven.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne til fjernelse af  

 betondækningsgraven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2004.
