Bekendtgørelse  

 om godkendelse af virksomheder og deres medarbejdere til bedriftsrådgivning  

1) I medfør af § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 297  

 af  

 28. april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv godkender efter ansøgning virksomheder og deres  

 medarbejdere  

 til rådgivning af landbrugere om opfyldelse af kravene vedrørende  

 krydsoverensstemmelse, jf. kapitel 7 i bekendtgørelse om direkte støtte til  

 landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, samt om miljø- og naturforhold på  

 bedrifterne.
§ 2.  

  

 Rådgivningen  

 af landbrugere nævnt i § 1 skal mindst omfatte 1)  

 	  

 et besøg af  

 rådgiveren på bedriften, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 rapport, der indeholder registreringer af, om normer og krav er opfyldt og  

 eventuelle anbefalinger til opfyldelse af normer og krav, og 3)  

 	  

 opfølgning på  

 rapportens eventuelle anbefalinger.
 Stk. 2.  

  

 Rapportens  

 indhold må ikke videregives til myndigheder m.v., med mindre det følger af  

 anden lovgivning, at oplysningerne skal videregives til brug for  

 strafferetslig  

 forfølgning, eller der er indhentet skriftligt samtykke fra landbrugeren.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder og  

 deres medarbejdere prioriterer rådgivning af landbrugere, der modtager mere  

 end  

 15.000 euro i direkte betalinger pr. år.
Kapitel 2 Administration, myndighed og kontrol § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager  

 kontrol i forbindelse med sagsbehandling af godkendelse af virksomheder og  

 deres medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 foretager den administrative kontrol af godkendte virksomheder og deres  

 medarbejdere.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for kontrol kan indhentes fornødne  

 oplysninger fra andre myndigheder.
Kapitel 3 Ansøgning om godkendelse § 5.  

  

 Ansøgning om godkendelse af virksomheder og  

 deres medarbejdere indgives til Direktoratet for FødevareErhverv.
 § 6.  

  

 Ansøgning om godkendelse af virksomheder og  

 deres medarbejdere skal udfærdiges på et særligt skema, der fås ved  

 henvendelse  

 til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 fastsætte nærmere vilkår for godkendelse.
Kapitel 4 Betingelser for godkendelse § 7.  

  

 Ved afgørelse om godkendelse af virksomheder  

 lægges især vægt på, at virksomheden 1)  

 	  

 kan gennemføre helhedsorienteret rådgivning  

 om normer vedrørende miljø, folke-, dyre- og plantesundhed, dyrevelfærd, og  

 god  

 landbrugs- og miljømæssig stand samt om miljø- og naturforhold på  

 landbrugsbedrifter, 2)  

 	  

 har administrative og tekniske faciliteter og  

 udstyr til rådighed, 3)  

 	  

 har erfaring inden for konsulentvirksomhed  

 samt har et fagligt miljø og 4)  

 	  

 har en erhvervsansvarsforsikring eller  

 tilsvarende ansvarsdækning.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der har indgået samarbejdsaftale for at opfylde betingelserne i stk. 1, skal  

 indsende dokumentation for samarbejdsaftalen til Direktoratet for  

 Fødevareerhverv.
§ 8.  

  

 Ved afgørelse om godkendelse af medarbejdere  

 lægges der især vægt på, at medarbejderen 1)  

 	  

 mindst har afsluttet  

 en uddannelse som landbrugstekniker eller miljøtekniker eller tilsvarende  

 uddannelse, 2)  

 	  

 mindst har to års  

 erfaring med konsulentvirksomhed, og 3)  

 	  

 har gennemført  

 supplerende uddannelse, der muliggør rådgivning vedrørende  

 krydsoverensstemmelse  

 samt miljø- og naturforhold på bedrifterne.
 § 9.  

  

 Virksomheder og deres godkendte medarbejdere  

 må ikke have personlige eller økonomiske interesser, som er uforenelige med  

 rådgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder og  

 deres godkendte medarbejdere må ikke tidligere med forsæt eller grov  

 uagtsomhed  

 have afgivet urigtige oplysninger af betydning for godkendelsen i medfør af  

 denne bekendtgørelse.
Kapitel 5 Underretningspligt § 10.  

  

 Virksomheder skal årligt afgive erklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for godkendelsen  

 fortsat er opfyldt.
Virksomheder og deres medarbejdere skal desuden på  

 forlangende afgive en sådan erklæring til direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder og deres godkendte medarbejdere  

 er forpligtet til at give direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald af godkendelsen, jf. § 11.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhederne er forpligtet til at give  

 direktoratet besked om ændringer af ansættelsesforhold for de godkendte  

 medarbejdere.
Kapitel 6 Bortfald af godkendelse § 11.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan  

 beslutte, at godkendelsen af virksomheden eller dens medarbejdere bortfalder,  

 hvis 1)  

 	  

 virksomheden eller dens medarbejdere har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger af betydning for godkendelsen, 2)  

 	  

 der ikke ydes den fornødne bistand ved  

 kontrollens gennemførelse, 3)  

 	  

 betingelserne i §§7 og 9 ikke længere er  

 opfyldt, 4)  

 	  

 medarbejderen ikke  

 inden for det seneste år har virket inden for bedriftsrådgivning eller 5)  

 	  

 vilkårene for godkendelsen ikke er opfyldt.
Kapitel 7 Klageadgang § 12.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni  

 2005.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 6.  

 juni 2005 Arent B.
Josefsen /Knud Mortensen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september  

 2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks  

 ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for  

 landbrugere og om ændring af forordning (EØF) nr. 2019/93, (EF) nr.  

 1452/2001,  

 (EF) nr. 1453/2001, (EF) 1454/2001, (EF) nr. 1868/94, (EF) nr. 1251/1999,  

 (EF)  

 nr. 1254/1999, (EF) nr. 1673/2000, (EØF) nr. 2358/71 og (EF) nr.  

 2529/2001,  

 og Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 796/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende  

 krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og  

 kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere.
I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra ovennævnte forordninger.  

 Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser er således udelukkende  

 begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
