Bekendtgørelse  

 om ansvarshavende aktuar I medfør af § 108, stk. 7, og § 373, stk. 4, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på livsforsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser, der har tilladelse til at drive  

 forsikringsvirksomhed samt forsikringsselskaber, der har tilladelse til at  

 drive virksomhed i form af genforsikring af livsforsikring efter § 11 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte virksomheder benævnes herefter selskabet.
Kapitel 2 Den ansvarshavende aktuar § 2.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal være ansat i  

 selskabet.
Ansættelse og afskedigelse af den ansvarshavende aktuar kan alene  

 foretages af bestyrelsen.  

  

 Stillingen som  

 ansvarshavende aktuar kan ikke forenes med stillingen som medlem af  

 direktionen  

 eller bestyrelsen i selskabet.
Stk. 2.  

  

 En person kan  

 ikke være ansvarshavende aktuar i mere end et selskab, medmindre der er tale  

 om  

 selskaber tilhørende samme koncern eller administrationsfællesskab.
To eller  

 flere arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber eller tværgående  

 pensionskasser kan have samme ansvarshavende aktuar.
 § 3.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal have bestået forsikringsvidenskabelig  

 kandidateksamen fra et dansk universitet, jf. dog § 4.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal efter endt eksamen have deltaget i praktisk  

 aktuararbejde i et af de i § 1 nævnte selskaber eller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i mindst 5 år inden for de sidste 10 år.
Mindst 1 af de 5 år  

 skal være i tæt samarbejde med en ansvarshavende aktuar i et  

 livsforsikringsselskab  

 eller en tværgående pensionskasse.
Den ansvarshavende aktuar skal som minimum  

 have opnået et indgående kendskab til udarbejdelse af anmeldelser,  

 bonussystemer, forsikringstekniske opgørelser, herunder beregning af  

 solvenskrav, opgørelse af hensættelser og udarbejdelse af den årlige  

 beretning  

 til Finanstilsynet.
 § 4.  

  

 Bestyrelsen i selskabet kan ansætte en aktuar med eksamen fra et andet land  

 som  

 ansvarshavende aktuar, såfremt uddannelsen indeholder eksamener på  

 kandidatniveau i livsforsikringsmatematik og risikoanalyse og er suppleret  

 med  

 kurser i dansk tilsynslovgivning og forsikringsaftaleloven.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan  

 som ansvarshavende aktuar ansætte en person med beslægtet uddannelse som  

 cand.  

 scient., cand. stat., og cand. scient. oecon. eller tilsvarende udenlandske  

 uddannelser, såfremt uddannelsen er suppleret med kurser i dansk  

 tilsynslovgivning og forsikringsaftaleloven samt eksamener på kandidatniveau  

 i  

 livsforsikringsmatematik og risikoanalyse.
 § 5.  

  

 Når  

 bestyrelsen har ansat en ansvarshavende aktuar, skal dette indberettes til  

 Finanstilsynet  

 senest 14 dage efter ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 ved indberetningen, jf. stk. 1, afgive en erklæring om, at den  

 ansvarshavende  

 aktuar overholder kravene efter § 3.
 Stk.3.  

  

 Når den ansvarshavende aktuar afskediges eller  

 fratræder som ansvarshavende aktuar, skal bestyrelsen og den ansvarshavende  

 aktuar senest 1 måned efter fratrædelsen indsende hver sin redegørelse til  

 Finanstilsynet om baggrunden herfor.
 § 6.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal have adgang  

 til alle oplysninger, som denne finder nødvendig for udøvelsen af hvervet,  

 herunder bestyrelsesprotokollen.  

  

 Finanstilsynet  


  

 kan kræve de oplysninger af aktuaren, som er  

 nødvendige til bedømmelse af selskabets økonomiske stilling.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 udfærdige en funktionsbeskrivelse for den ansvarshavende aktuar.  

 Funktionsbeskrivelsen  

 skal indeholde en overordnet beskrivelse af, hvilke opgaver der skal udføres  

 i  

 egenskab af ansvarshavende aktuar.
Funktionsbeskrivelsen kan derudover  

 indeholde en beskrivelse af andre opgaver, som den ansvarshavende aktuar  

 udfører som led i virksomhedens drift.
Stk. 3.  

  

 Funktionsbeskrivelsen skal i selskaber henholdsvis koncerner, hvor andre  

 medarbejdere udfører opgaver for den ansvarshavende aktuar, overordnet angive  

 fordelingen af opgaver.
Funktionsbeskrivelsen skal tillige indeholde  

 overordnede retningslinjer for den ansvarshavende aktuars uddelegering af  

 opgaver, herunder for den ansvarshavende aktuars efterfølgende kontrol af de  

 uddelegerede opgaver.
 § 7.  

  

 Den  

  

 ansvarshavende aktuar skal årligt  

 indsende en beretning til  


  

 Finanstilsynet  


.
 Stk. 2.  


  

 Beretningen  

 skal være Finanstilsynet i hænde senest 1 måned efter, at selskabets  

 generalforsamling  

 har godkendt regnskabet for det år, beretningen vedrører.
 Stk. 3.  


  

 Finanstilsynet  

 kan efter ansøgning dispensere fra den i stk. 2 fastsatte frist.
Kapitel 3 Den ansvarshavende aktuars rapportering til  

 bestyrelsen § 8.  

  

 I  

 forbindelse med bestyrelsens vedtagelse af årsregnskabet skal den  

 ansvarshavende aktuar udfærdige en skriftlig rapport til bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Rapporten skal indeholde alle  

 væsentlige konklusioner af betydning for regnskabsaflæggelsen fra aktuarens  

 beretning til Finanstilsynet om regnskabet for det år, beretningen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Rapporten skal  

 indeholde en fortegnelse over de i årets løb foretagne anmeldelser og  

 bemærkninger  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

 Det skal i  

 rapporten oplyses, om den ansvarshavende aktuar har modtaget alle de  

 oplysninger,  

 der er anmodet om.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den  

 ansvarshavende aktuars kontrol indebærer, at årsregnskabet efter den  

 pågældendes  

 opfattelse ikke giver et retvisende billede af selskabets aktuarmæssige  

 forhold, skal rapporten indeholde særskilt oplysning herom.
 Stk. 6.  

  

 Rapporten skal  

 underskrives af den ansvarshavende aktuar samt forelægges for og underskrives  

 af den samlede bestyrelse.
 Stk. 7.  

  

 Senest 10 dage  

 efter regnskabets endelige vedtagelse og godkendelse skal kopi af rapporten  

 være modtaget i Finanstilsynet.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen skal  

 gøres bekendt med alle andre væsentlige konklusioner i aktuarens beretning  

 end  

 de i stk. 2 nævnte senest samtidig med, at beretningen indsendes til  

 Finanstilsynet.
Kapitel 4 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 9.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-8 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter § 373 i lov om finansiel virksomhed.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 977 af 3. december 2003 om ansvarshavende aktuar.
