Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ansøgning og registrering m.v. af varemærker og  

 fællesmærker § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 9. september 2003 om  

 ansøgning og registrering m.v. af varemærker og fællesmærker foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 17  


  

 affattes således:
 »  

 § 17.  

  

 I Dansk Varemærketidende  

 offentliggøres:
1)  

 	  

 registreringer, jf.  

 varemærkelovens § 12, stk. 3, § 22 og § 24, stk. 2, 2)  

 	  

 udskilte  

 registreringer, jf. varemærkelovens § 48, stk. 2, 3)  

 	  

 ændringer i  

 registreringen af et varemærke, jf. varemærkelovens § 24, stk. 2, 4)  

 	  

 hel eller delvis  

 ophævelse af registreringer efter varemærkelovens § 23, stk. 4, og § 30, stk.  

 5  

 og 5)  

 	  

 rettelser af fejl i  

 tidligere offentliggørelser.
Stk. 2.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen offentliggør tillige andre forhold af betydning for  

 varemærkeretten.« 2.  


  

 § 20  


  

 affattes således:
 »  

 § 20.  

  

 Modtager Patent- og  

 Varemærkestyrelsen en begæring fra Harmoniseringskontoret om en  

 EF-varemærkeansøgnings eller EF-varemærkeregistrerings overgang til ansøgning  

 om national registrering, jf. artikel 108-110 i Rådets forordning (EF) nr.  

 40/94 af 20. december 1993 om EF-varemærker, som delvist ændret ved Rådets  

 forordning (EF) nr. 422/2004 af 19. februar 2004 om ændring af Rådets  

 forordning (EF) nr. 40/94 om EF-varemærker, anses begæringen for at være en  

 dansk ansøgning, der behandles efter reglerne for ansøgning og registrering  

 efter varemærkeloven og bekendtgørelsen om ansøgning og registrering m.v. af  

 varemærker og fællesmærker.
Stk. 2.  

  

 EF-varemærker,  

 som er overgået til en national ansøgning eller registrering, vil have samme  

 ansøgningsdato, prioritetsdato eller anciennitetsdato som EF-varemærket.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1  

 finder anvendelse for ansøgninger eller anmodninger, der indgives til Patent-  

 og Varemærkestyrelsen efter den 31. december 2004. Ansøgninger og anmodninger  

 indgivet før 1. januar 2005 offentliggøres efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 2  

 finder anvendelse på anmodninger om konvertering, der er fremsat over for  

 Harmoniseringskontoret efter den 8. marts 2004. Anmodninger om konvertering,  

 der er fremsat over for Harmoniseringskontoret inden ikrafttrædelsen den 9.  

 marts 2004 af Rådets forordning (EF) nr. 422/2004 af 19. februar 2004 om  

 ændring af Rådets forordning (EF) 40/94 om EF-varemærker, behandles efter de  

 hidtil gældende regler.
