Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kildeskat (kildeskattebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1520 af 14. december 2006 om  

 kildeskat (kildeskattebekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 708  

 af 21. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 4  

 og 5« til: »stk. 4-6«.
 2.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Beløb, som indbetales til en fritvalgsordning  

 eller tilsvarende opsparingsordning, beskattes ved udbetalingen fra  

 ordningen.  

 Indeholdelsen foretages i udbetalingsmåneden.
Det er en forudsætning, at  

 beløb  

 omfattet af ordningen ikke forrentes. 1. og 2. pkt. gælder alene for beløb,  

 som  

 efter den relevante kollektive overenskomst skal indsættes på ordningen,  

 beløb  

 som kompensation for fravalgte feriefridage og beløb, som ellers skulle være  

 indbetalt af arbejdsgiveren til den ansattes pensionsordning i medfør af  

 kollektiv overenskomst eller lokalaftale.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 3.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 ændres »§ 19, stk. 1-4« til:  

 »§ 19, stk. 1-5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
