Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-5 N   Lastelinier, 1. juli  

 2001 Lastelinier Regel  

 1	Anvendelsesområde Regel  

 2	Undtagelser Dette kapitel finder ikke anvendelse på de i  

 kapitel I, regel 3 angivne skibe.
Regel  

 3	Definitioner Regel  

 3	Fritagelser Foruden de i lasteliniekonventionens artikel 6  

 nævnte muligheder for fritagelser kan Søfartsstyrelsen tillade  

 afvigelse fra bestemmelser i dette kapitel, hvis det for det enkelte skib  

 gælder:
.1	at skibet udelukkende sejler i national fart, og .2	at sejlads i det tildelte fartområde  

 foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af  

 bestemmelserne vil være urimelig eller unødvendig.
Regel  

 4	Beskyttelse for besætningen Foranstaltninger til beskyttelse for  

 besætningen, som angivet i lasteliniekonventionens regel 25(4) og i  

 regel 26(2) og(3), samt i dette regelværks kapitel II-1, regel 3-3 for  

 tankskibe, skal udføres i overensstemmelse med et anerkendt  

 klassifikationsselskabs regler, samt IACS  

  fortolkninger og retningslinier.
Regel  

 5	Rækværk på passagerskibe 1	Passagerskibe skal på de dæk, hvor  

 passagerne tillades adgang, og hvor skanseklædning af fornøden  

 højde ikke forefindes, være forsynet med rækværk,  

 der opfylder følgende:
 .1	Rækværkets totale højde skal  

 være mindst 1000 mm målt fra dækket.
 .2	Rækværket skal konstrueres med lodrette  

 stænger, der kun er forbundet til en øvre og en nedre vandret  

 stang, evt. stringer eller gardinplade.
 .3	Afstanden mellem de i punkt 2 nævnte  

 øvre og nedre vandrette stænger/stringer- eller gardinplader  

 må ikke være mindre end 800 mm.
 .4	Åbningen under den i punkt 2 nævnte  

 nedre vandrette stang må ikke overstige 120 mm.
 .5	Lysningen mellem de lodrette stænger må  

 ikke overstige 120 mm, og afstanden mellem sceptre må ikke overstige  

 1,5 m.
 2	Udvendige trapper, afsatser o.l. skal forsynes med  

 rækværk af tilsvarende konstruktion.
Afsnit A 	Lastelinier for skibe med længde  

 på eller over 24 m Regel 6	Anvendelsesområde Regel  

 7	Konstruktion og fribordsmæssige forhold Med mindre andet er udtrykkeligt bestemt i dette  

 afsnit, skal skibe, der går i såvel national som international  

 fart, opfylde Lasteliniekonventionens bestemmelser.
Regel  

 8	Mærkning2 Regel  

 9	Syn og certifikater Afsnit  

 B	Lastelinier for skibe med længde under 24 m Regel 10	Anvendelsesområde Regel  

 11	Konstruktion og fribordsmæssige forhold2 Regel  

 12	Mærkning2 Regel  

 13	Syn og certifikater 1	Passagerskibe .1	De fribordsmæssige forhold synes i forbindelse  

 med de i kapitel I, regel 7 nævnte syn af passagerskibe.
 .2	Der udstedes et fribordscertifikat, når et  

 fribord er godkendt af Søfartsstyrelsen, og det ved et  

 tilfredsstillende syn er sikret, at nærværende bestemmelser er  

 overholdt.
 .3	Fribordscertifikater udstedes af  

 Søfartsstyrelsen.
2	Lastskibe .1	De fribordsmæssige forhold synes i forbindelse  

 med de i kapitel I, regel 10-1 nævnte syn af lastskibe .2	Minimumsfribordet angives på det i kapitel I,  

 regel 12-1 nævnte sikkerhedscertifikat for lastskibe.
 ) International Association of  

 Classification Societies.
 ) Der henvises desuden til kapitel II-1,  

 regel 13, om inddelingslastelinier i passagerskibe.
