Bestemmelser  

 om gennemførelse af forordning nr. 2042/2003 om  

  

 vedvarende luftdygtighed af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel, -dele og  

 -apparatur og om godkendelse af organisationer og personale, der  

  

 deltager i disse opgaver på Færøerne og i Grønland  


  

 (BL 2-4, 3. udgave) I medfør af § 22, stk. 2, jf. § 153, stk. 1, § 31 og §  

 149, stk. 10 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19.  

 december  

 2005, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Transport– og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3.  

 september  

 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af  

 de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter samt efter forhandling med  

 Færøernes Landsstyre og Grønlands Hjemmestyre følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2042/2003  

 af 20. november 2003 om vedvarende luftdygtighed af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel, -dele og -apparatur og om godkendelse af organisationer  

 og  

 personale, der deltager i disse opgaver.
 1.2  

 	  

 Den forordning, der er nævnt i pkt. 1.1,  

 findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

, på EU’s hjemmeside  


  

 www.europa.eu.int/eur-lex  

  

 og på EASA’s hjemmeside  


  

 www.easa.eu.int  

.
2.  

 	  

 Anvendelsesområde 2.1  

 	  

 I denne BL bestemmes, at bestemmelserne i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2042/2003 af 20. november 2003 om  

 vedvarende  

 luftdygtighed af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel, -dele og -apparatur og  

 om  

 godkendelse af organisationer og personale, der deltager i disse opgaver, i  

 det  

 følgende kaldet forordningen, skal være gældende på Færøerne og i Grønland.
2.2  

 	  

 Bestemmelserne i denne BL gælder for a.  

 	  

 dansk registrerede  

 luftfartøjer, der er hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland, samt for  

 komponenter til installation i sådanne luftfartøjer, b.  

 	  

 virksomheder og  

 personer, der er hjemmehørende på Færøerne og i Grønland, og som deltager i  

 sikringen af luftfartøjers og komponenters luftdygtighed, c.  

 	  

 virksomheder og  

 personer, der er hjemmehørende på Færøerne og i Grønland, og som deltager i  

 vedligeholdelsen af luftfartøjer og komponenter, samt organisationer, der uddanner certificeringspersonale.
 Anm.:  

 Certificeringspersonale  

 er i forordningen defineret som det personale, som har ansvaret for  

 frigivelsen  

 af et luftfartøj eller en komponent efter vedligeholdelse.
3.  

 	  

 Generelt 3.1  

 	  

 Hvor forordningen  

 omtaler “den kompetente myndighed”, betyder det Statens  

 Luftfartsvæsen.
 3.2  

 	  

 For ejeren eller  

 brugeren af et luftfartøj gælder bestemmelserne i forordningens artikel 3 og  

 bilag I (del M), subpart B, C, D, E, H og tillæg VIII.
 3.3  

 	  

 For  

 vedligeholdelsesorganisationer gælder bestemmelserne i forordningens artikel  

 4  

 og bilag I (del M), subpart D, E, F og bilag IV samt bilag II (del 145).
 3.4  

 	  

 For organisationer,  

 der deltager i sikring af luftdygtigheden af luftfartøjer og komponenter,  

 gælder bestemmelserne i forordningens artikel 1 og bilag I (del M), subpart  

 G,  

 H og I.
 3.5  

 	  

 For personer, der  

 deltager i vedligeholdelsen af luftfartøjer og komponenter, gælder  

 bestemmelserne  

 i forordningens artikel 5 og bilag I (del M), subpart D, E og H, bilag II  

 (del  

 145) 145.A.35 samt bilag III (del 66).
 3.6  

 	  

 For organisationer,  

 der uddanner certificeringspersonale, gælder bestemmelserne i forordningens  

 artikel 6 og bilag IV (del 147).
 Anm.: Nærmere vejledning om reglerne i forordningen  

 findes i Acceptable Means of Compliance og Guidance Material, som kan hentes  

 på  

 EASA’s hjemmeside  


  

 www.easa.eu.int  

.
4.  

 	  

 Dispensation Statens  

 Luftfartsvæsen kan dispensere fra bestemmelserne i denne BL og i forordningen  

 i  

 tilfælde af uforudsete operationelle problemer af hastende karakter eller  

 operationelle behov af begrænset  

 varighed under forudsætning af, at dette ikke medfører forringelse af  

 sikkerhedsniveauet.
5.  

 	  

 Straf 5.1  

 	  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne BL og bestemmelserne i forordningen straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder.
5.2  

 	  

 Medmindre højere  

 straf er forskyldt efter luftfartslovens § 149, stk. 6, straffes med bøde  

 den,  

 der attesterer for vedligeholdelsesarbejder, a.  

 	  

 som er udført i  

 strid med beskrivelsen af vedligeholdelsesvirksomheden (MOE), fabrikantens  

 forskrifter eller i øvrigt på sikkerhedsmæssigt uforsvarlig måde, eller b.  

 	  

 uden at have skaffet  

 sig fornødent kendskab til, hvorledes arbejdet er udført.
 5.3  

 	  

 For overtrædelser  

 begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar  

 efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
6.  

 	  

 Ikrafttræden 6.1  

 	  

 Denne BL træder i  

 kraft den 1. januar 2007, jf. dog pkt. 6.1.1 og 6.1.2.
 6.1.1  

 	  

 Bestemmelserne i forordning (EF) nr.  

 2042/2003, bilag I (del M), træder i kraft den 28. september 2008 for  

 luftfartøjer, der ikke udfører erhvervsmæssig lufttransport.
 6.1.2  

 	  

 Nedenstående bestemmelser i forordning nr.  

 2042/2003, bilag II, træder i kraft den 28. september 2008:
-  

 	  

 145.A.30(g), for så vidt angår  

 luftfartøjer med en maksimal startmasse på  

 5700 kg  

 og derunder, -  

 	  

 145.A.30(h)(1), for så vidt angår  

 luftfartøjer med en maksimal startmasse på  

 5700 kg  

 og derunder, samt -  

 		  

 145.A.30(h)(2).
 6.2  

 	  

 	  

 Samtidig  

 ophæves BL 2 - 4, 2. udgave af 18. april 1997, med senere ændringer.
