Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B XXIV,  

 forebyggelse af forurening med kloakspildevand fra skibe, 1. maj 2007 Kapitel XXIV Forebyggelse af forurening med kloakspildevand  

 fra skibe Part 1 Behandling og opbevaring af kloakspildevand i store skibe Afsnit 1 Generelt Regel 1 Definitioner I dette  

 kapitel betyder:
1 »Nyt skib«:  

 Et skib, .1 for hvilket  

 byggekontrakten er indgået, eller – hvis der ikke foreligger en  

 byggekontrakt –  

 hvis køl er lagt, eller som befinder sig på et tilsvarende byggestadium den  

 27.  

 september 2003 eller senere; eller .2 der leveres  

 den 27. september 2006 eller senere.
 2  

 »Eksisterende skib«: Et skib, der ikke er et nyt skib.
 3  

 »Kloakspildevand«:
.1  

 Afløbsstoffer og andet affald fra enhver form for toiletter og urinaler; .2  

 afløbsstoffer fra hospitalsrum (apotek, sygerum m.v.) udledt fra vaskekummer,  

 badekar og afløb anbragt i sådanne rum; .3  

 afløbsstoffer fra steder, hvor der findes levende dyr; eller .4 andet  

 spildevand, når det er blandet med afløbsstoffer som defineret ovenfor.
 4  

 »Opbevaringstank«: En tank til opsamling og opbevaring af kloakspildevand.
5 »Nærmeste  

 kyst«: Udtrykket »fra nærmeste kyst« betyder fra den basislinie, hvorfra det  

 pågældende territoriums territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med  

 international ret, i disse bestemmelser dog med den tilføjelse at »fra  

 nærmeste kyst« ud for Australiens nordøstlige kyst betyder: fra en linie  

 trukket udfra den australske kyst fra punktet  

 11º 00' sydlig bredde, 142º 08' østlig længde til punktet  

 10º 35' sydlig bredde, 141º 55' østlig længde, derfra til  

 punktet 10º 00' sydlig bredde, 142º 00' østlig længde derfra til  

 punktet 9º 10' sydlig bredde, 143º 52' østlig længde derfra til  

 punktet 9º 00' sydlig bredde, 144º 30' østlig længde derfra til  

 punktet 10º 41' sydlig bredde, 145º 00' østlig længde derfra til  

 punktet 13º 00' sydlig bredde, 145º 00' østlig længde derfra til  

 punktet 15º 00' sydlig bredde, 146º 00' østlig længde derfra til  

 punktet 17º 30' sydlig bredde, 147º 00' østlig længde derfra til  

 punktet 21º 00' sydlig bredde, 152º 55' østlig længde derfra til  

 punktet 24º 30' sydlig bredde, 154º 00' østlig længde derfra til  

 punktet 24º 42' sydlig bredde, 153º 15' østlig længde på den australske kyst.
 6  

 »International fart«: Fart fra et land, der er omfattet af denne konvention  

 (MARPOL), til en havn uden for et sådant land eller omvendt.
 7 »Personer«:  

 Antal besætningsmedlemmer og passagerer.
 8 »Årsdag«:  

 Den dag og måned hvert år, der svarer til udløbsdatoen af det internationale  

 certifikat om forebyggelse af forurening med kloakspildevand.
Regel 2 Anvendelse 1  

 Bestemmelserne i dette kapitel gælder for følgende skibe i  

  

 national  

1)  

  og  

  

 international fart:
.1 nye skibe  

 med en bruttotonnage på 400 og derover, og .2 nye skibe  

 med en bruttotonnage på mindre end 400, som er godkendt til befordring af  

 mere  

 end 15 personer, samt .2a  

 eksisterende skibe, som besejler østersøområdet og dansk søterritorium, med  

 en  

 bruttotonnage på 400 og derover, .2b  

 eksisterende skibe, som besejler østersøområdet og dansk søterritorium, med  

 en  

 bruttotonnage på mindre end 400,  

 som er godkendt til befordring af mere end 15 personer, .3 eksisterende  

 skibe med en bruttotonnage på 400 og derover senest den 27. september 2008;  

 og .4 eksisterende  

 skibe med en bruttotonnage på mindre end 400, som er godkendt til befordring  

 af  

 mere end 15 personer, senest den 27. september 2008.
 2  

 Administrationen skal sikre, at eksisterende skibe, som nævnt i denne regels  

 stk. 1.3 og 1.4, hvis køl er lagt, eller som befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium før den 2. oktober 1983, så vidt det er praktisk muligt, er  

 således udstyret, at de  

 kan  

 udlede kloakspildevand i overensstemmelse  

 med kravene i regel 11.
Regel 3 Undtagelser 1 Regel 11  

 gælder ikke for:
.1 udtømning af  

 kloakspildevand fra et skib, som er nødvendig af hensyn til et skibs eller de  

 ombordværendes sikkerhed eller for at redde menneskeliv; eller .2 udtømning af  

 kloakspildevand som følge af skade på et skib eller dets udstyr under  

 forudsætning  

 af, at alle rimelige forholdsregler er blevet taget før og efter skadens  

 indtræden for at undgå udtømningen eller begrænse den til det mindst mulige.
Afsnit 2 Syn og certifikater Regel 4 Syn 1 Ethvert  

 skib, som ifølge regel 2 skal opfylde bestemmelserne i dette kapitel, skal  

 underkastes nedenfor anførte syn:
.1 Et første  

 syn, før skibet sættes i fart, eller før det i regel 5 foreskrevne certifikat  

 udstedes første gang, som skal omfatte et fuldstændigt syn af dets  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og materialer i den  

 udstrækning, skibet omfattes af dette kapitel.
Dette syn skal være så  

 effektivt, at det sikrer, at konstruktionen, udstyret, anlægget, tilbehøret,  

 systemerne, anordningerne og materialerne fuldstændigt opfylder de pågældende  

 bestemmelser i dette kapitel.
.2 Et  

 fornyelsessyn med mellemrum, hvis længde fastsættes af Administrationen, som  

 ikke må overstige 5 år, undtagen hvor regel 8.2, 8.5, 8.6 eller 8.7 finder  

 anvendelse.
Dette fornyelsessyn skal være så effektivt, at det sikrer, at  

 konstruktionen, udstyret, anlægget, tilbehøret, systemerne, anordningerne og  

 materialet fuldstændigt opfylder de pågældende bestemmelser i dette kapitel.
.3 Et  

 yderligere syn, enten helt eller delvist alt efter omstændighederne, skal  

 afholdes efter en reparation, der er foretaget på basis af undersøgelser  

 foreskrevet i denne regels stk. 4, eller efter enhver anden vigtig reparation  

 eller fornyelse.
Synet skal udføres således, at det sikres, at de nødvendige  

 reparationer eller fornyelser er blevet udført effektivt, at materialerne og  

 den håndværksmæssige udførelse af sådanne reparationer eller fornyelser under  

 alle forhold er tilfredsstillende, og at skibet under alle forhold opfylder  

 dette kapitels bestemmelser.
 2  

 Administrationen skal iværksætte passende forholdsregler for skibe, der ikke  

 er  

 dækket af bestemmelserne i denne regels stk. 1 med henblik på at sikre, at de  

 relevante bestemmelser i dette kapitel opfyldes.
3 Syn af  

 skibe, der foretages med henblik på håndhævelsen af bestemmelserne i dette  

 kapitel, skal udføres af Administrationens embedsmænd.
Dog  

 kan  

 Administrationen overdrage synene  

 til inspektører, der er udnævnt til formålet, eller til organisationer, der  

 er  

 anerkendt af den.
 4 En  

 Administration, der udnævner inspektører eller anerkender organisationer til  

 at  

 udføre de i stk. 3 nævnte syn, skal som et minimum bemyndige enhver udnævnt  

 inspektør eller anerkendt organisation til:
.1 at kræve  

 reparation af et skib; og .2. at udføre  

 syn efter anmodning fra de behørige myndigheder i en havnestat.
 Administrationen  

 skal underrette Organisationen om de specifikke ansvarsområder og betingelser  

 for den myndighed, der er udgivet til de udnævnte inspektører eller  

 anerkendte  

 organisationer, og disse oplysninger skal tilstilles alle kontraherende  

 parter  

 til underretning af deres embedsmænd.
5 Når en  

 inspektør eller anerkendt organisation fastslår, at skibets stand med  

 tilhørende udstyr ikke i det væsentlige svarer til oplysningerne i  

 certifikatet  

 eller er af en sådan beskaffenhed, at skibet ikke er egnet til at fortsætte  

 til søs uden at frembyde en urimelig fare for skade på havmiljøet, skal den  

 pågældende inspektør eller organisation omgående påse, at der foretages en  

 udbedring af fejlen, og i rette tid underrette Administrationen.
Hvis der  

 ikke  

 foretages en sådan udbedring, bør certifikatet inddrages, og Administrationen  

 omgående underrettes; såfremt skibet befinder sig i en anden konventionsparts  

 havn, skal de behørige myndigheder i havnestaten ligeledes underrettes  

 omgående.
Når en embedsmand fra Administrationen, en udnævnt inspektør eller  

 anerkendt  

 organisation har underrettet de behørige myndigheder i havnestaten, skal den  

 berørte havnestats regering yde den nødvendige bistand til vedkommende  

 embedsmand, inspektør eller organisation til udførelse af vedkommendes  

 forpligtelser  

 i henhold til denne regel.
Hvor dette finder anvendelse, skal den pågældende  

 havnestats regering træffe sådanne foranstaltninger, som sikrer, at skibet  

 ikke  

 sejler, før det  

 kan  

 fortsætte til søs eller forlade havnen med henblik på at fortsætte til det  

 nærmeste reparationsværft uden at frembyde en urimelig fare for skade på  

 havmiljøet.
 6 I alle  

 tilfælde påtager Administrationen sig det fulde ansvar for synets  

 fuldstændighed og effektivitet og forpligter sig til at træffe de nødvendige  

 forholdsregler for at kunne opfylde dette.
 7 Tilstanden  

 for skibet og dets udstyr skal opretholdes, således at det er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel, for at sikre, at skibet  

 i  

 alle henseender forbliver egnet til at fortsætte til søs uden at frembyde  

 nogen  

 urimelig fare for skade på havmiljøet.
 8 Når et syn  

 af skibet efter denne regels stk. 1 er afsluttet, må der ikke uden  

 Administrationens godkendelse foretages nogen ændring i konstruktion, udstyr,  

 anlæg, tilbehør, anordninger eller materialer, som er omfattet af synet,  

 bortset fra direkte udskiftning af sådant udstyr og tilbehør.
9 Hvis et skib  

 udsættes for en ulykke, eller hvis der opdages en fejl, som væsentligt  

 berører  

 skibets stand eller effektiviteten eller fuldstændigheden af udstyr omfattet  

 af  

 dette kapitel, skal skibets fører eller reder aflægge rapport ved første  

 lejlighed til Administrationen, den anerkendte organisation eller den  

 udnævnte  

 inspektør, der er ansvarlig for udstedelsen af det relevante certifikat, som  

 derefter skal iværksætte en undersøgelse, der kan fastlægge, hvorvidt et syn  

 i  

 henhold til denne regels stk. 1 er nødvendig.
Hvis skibet befinder sig i et  

 andet konventionslands havn, skal føreren eller rederen tillige omgående  

 underrette de behørige myndigheder i havnestaten, og den udnævnte inspektør  

 eller anerkendte organisation skal forvisse sig om, at en sådan indberetning  

 er  

 indgivet.
Regel 5 Udstedelse eller påtegning af  

 certifikat 1 Efter at der  

 har været afholdt et første syn eller et fornyelsessyn i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i regel 4, skal der udstedes et internationalt certifikat om forebyggelse af  

 forurening med kloakspildevand til ethvert skib, der går i fart til havne  

 eller  

 offshore terminaler under andre konventionslandes jurisdiktion.
For så vidt  

 angår eksisterende skibe, skal dette krav gælde fra den 27. september 2008.
 2 Et  

 sådant certifikat skal udstedes eller påtegnes af enten Administrationen  

 eller  

 af en person eller organisation  

2) , som er behørigt  

 bemyndiget af denne.  

 I  

 alle tilfælde påtager Administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
Regel 6 Udstedelse eller påtegning af  

 certifikat ved en anden regering 1 Et  

 konventionslands regering kan efter anmodning fra Administrationen lade  

 foretage syn på et skib, og, hvis den finder det godtgjort, at bestemmelserne  

 i  

 dette kapitel er overholdt, skal den udstede eller give bemyndigelse til  

 udstedelse af et internationalt certifikat om forebyggelse af forurening med  

 kloakspildevand til skibet i overensstemmelse med dette kapitel, samt, hvor  

 det  

 måtte være relevant, påtegne eller give bemyndigelse til at påtegne et sådant  

 certifikat.
 2 En kopi af  

 certifikatet samt en kopi af synsrapporten skal så hurtigt som muligt  

 tilstilles den Administration, der anmodede om synet.
 3 Et således  

 udstedt certifikat skal indeholde en påtegning om, at det er blevet udstedt  

 efter Administrationens anmodning, og det skal have samme gyldighed og nyde  

 samme anerkendelse som et certifikat udstedt i henhold til regel 5.
 4 Der må ikke  

 udstedes et internationalt certifikat om forebyggelse af forurening med  

 kloakspildevand  

 til et skib, som er berettiget til at føre en ikke-kontraherende stats flag.
Regel 7 Certifikatets udformning Det  

 internationale certifikat om forebyggelse af forurening med kloakspildevand  

 skal udformes i overensstemmelse med den model, der er angivet i bilag 1C til  

 denne forskrift.
Hvis det anvendte sprog hverken er engelsk, fransk eller  

 spansk, skal teksten indeholde en oversættelse til et af disse sprog.
Regel 8 Certifikatets gyldighedsperiode 1 Et  

 internationalt certifikat om forebyggelse af forurening med kloakspildevand  

 skal udstedes for en af Administrationen nærmere fastsat periode, der ikke må  

 overstige 5 år fra udstedelsesdatoen.
 2.1 Uanset  

 bestemmelserne i denne regels stk. 1 skal det nye certifikat, selv om  

 fornyelsessynet er udført inden for 3 måneder før det eksisterende  

 certifikats  

 udløbsdato, være gyldigt fra den dato, hvor fornyelsessyn blev afsluttet, til  

 en dato, som ikke må overstige 5 år fra det eksisterende certifikats  

 udløbsdato.
 2.2 Når  

 fornyelsessynet er afsluttet efter det eksisterende certifikats udløbsdato,  

 skal det nye certifikat være gyldigt fra den dato, hvor fornyelsessynet blev  

 afsluttet, til en dato, som ikke må overstige 5 år fra det eksisterende  

 certifikats udløbsdato.
 2.3 Når  

 fornyelsessynet er afsluttet mere end 3 måneder før det eksisterende  

 certifikats udløbsdato, skal det nye certifikat være gyldigt fra den dato,  

 hvor  

 fornyelsessynet blev afsluttet, til en dato, som ikke må overstige 5 år fra  

 den  

 dato, hvor fornyelsessynet blev afsluttet.
 3 Hvis et certifikat er udstedt med en løbetid, som er mindre end 5 år,  

 kan  

 Administrationen forlænge certifikatets gyldighedsperiode til den  

 maksimumsperiode, som er angivet i denne regels stk. 1.
4 Hvis et  

 fornyelsessyn er afsluttet, og et nyt certifikat ikke  

 kan  

 udstedes eller anbringes om bord i  

 skibet, før det eksisterende certifikat udløber,  

 kan  

 den person eller organisation, som  

 er autoriseret af Administrationen, forlænge det eksisterende certifikat.
Et  

 sådant certifikat skal anerkendes som værende gyldigt for den angivne  

 periode,  

 som ikke må overstige 5 måneder fra udløbsdatoen.
5 Hvis et skib  

 befinder sig i en havn, hvor syn ikke kan afholdes, og certifikatet er  

 udløbet,  

 kan Administrationen forlænge certifikatets gyldighedsperiode, men denne  

 forlængelse må kun tillades med det formål at lade skibet fuldføre rejsen til  

 den havn, hvor synet kan finde sted, og da kun i tilfælde, hvor det anses for  

 forsvarligt og rimeligt at gøre det.
Intet certifikat må forlænges ud over en  

 periode på 3 måneder, og et skib, som har fået tilladt en sådan forlængelse,  

 må  

 ikke i kraft af forlængelsen forlade den havn, hvor synet skulle finde sted,  

 uden et nyt certifikat.
Når fornyelsessynet er afsluttet, må det udstedte  

 certifikats gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato, hvor det  

 eksisterende certifikat udløb, før forlængelsen blev tilladt.
6 Et  

 certifikat, som er udstedt til et skib, der foretager korte rejser, og som  

 ikke  

 er blevet forlænget i medfør af denne regels foregående bestemmelser, kan  

 forlænges af Administrationen i en periode op til 1 måned fra den udløbsdato,  

 som er angivet på det.
Når fornyelsessynet er afsluttet, skal det nye  

 certifikat være gyldigt til en dato, som ikke overstiger 5 år fra den dato,  

 hvor det eksisterende certifikat udløb, før forlængelsen blev tilladt.
 7 I særlige  

 tilfælde, som afgøres af Administrationen, behøver et nyt certifikats  

 gyldighedsperiode  

 ikke at løbe fra det eksisterende certifikats udløbsperiode som krævet i  

 henhold til denne regels stk. 2.2, 5 eller 6. I sådanne særlige tilfælde skal  

 det nye certifikats gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato, hvor  

 fornyelsessynet blev afsluttet.
 8 Et  

 certifikat, som er udstedt i henhold til regel 5 eller 6, skal ikke længere  

 være gyldigt i nogen af disse tilfælde:
 .1 Hvis de  

 foreskrevne syn ikke er afsluttet inden for de perioder, der er anført i  

 regel  

 4.1.
.2 Når et skib  

 overføres til et andet lands flag.
Et nyt certifikat må kun udstedes, når den  

 regering, der udsteder det nye certifikat, finder det godtgjort, at skibet  

 fuldt ud opfylder kravene i regel 4.7 og 4.8. Når overførselen sker mellem  

 konventionslande, og en anmodning fremsættes inden 3 måneder, efter at  

 overførslen har fundet sted, skal den regering, hvis flag skibet tidligere  

 var  

 berettiget til at føre, hurtigst muligt tilstille den nye administration en  

 kopi af det certifikat, som skibet havde inden overførslen, samt en kopi af  

 de  

 relevante synsrapporter, hvis de er til rådighed.
Afsnit 3 Udstyr og kontrol af udtømning Regel 9 Anlæg til behandling af kloakspildevand 1 Ethvert skib, som ifølge regel 2 skal  

 opfylde bestemmelserne i dette kapitel, skal udstyres med et af følgende  

 anlæg  

 til behandling af kloakspildevand:
.1 et anlæg til behandling af  

 kloakspildevand af en type, der er godkendt af Administrationen, og som  

 opfylder de af Organisationen udviklede standarder og afprøvningsmetoder  

3)  

 ;  

 eller .2 et anlæg til finfordeling og desinficering  

 af kloakspildevand, der er godkendt af Administrationen.
Et sådant anlæg skal  

 være  

 udstyret til Administrationens tilfredshed med faciliteter til midlertidig  

 opbevaring  

 af kloakspildevand, når skibet er mindre end 3 sømil fra nærmeste kyst; eller .3 en opbevaringstank med en  

 kapacitet, der til Administrationens tilfredshed kan anvendes til opbevaring  

 af  

 al kloakspildevand, idet der tages hensyn til skibets anvendelse, antal  

 personer  

 om bord samt andre relevante faktorer  

4) .  

 Opbevaringstanken skal være konstrueret til Administrationens  

 tilfredshed og skal være udstyret med visuel indikation af, hvor meget den  

 indeholder.
Regel 10 Standard tilkoblingsforbindelser 1 For at rør i  

 modtageanlæg  

 kan  

 forbindes med skibets rørledning til udtømning, skal begge rørledninger  

 være forsynet med en standard tilkoblingsmulighed i overensstemmelse med  

 følgende tabel:
Standarddimensioner for tilkoblingsflange Beskrivelse Dimension Ydre  

 diameter 210  

 mm Indre  

 diameter I  

 henhold til rørets ydre diameter Boltringens  

 diameter 170  

 mm Flangeudskæringer 4 huller, 18 mm i diameter, anbragt med lige store mellemrum på en  

 boltring af ovennævnte diameter udskåret til flangeomkredsen.
Udskæringens  

 bredde skal være 18 mm Flangetykkelse 16  

 mm Bolte og møtrikker:
antal og diameter 4, hver på 16 mm i diameter og i passende længde Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør med en  

 indvendig diameter op til 100 mm, og skal være fremstillet af stål eller  

 andet tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Flangen med  

 tilhørende pakning skal kunne holde til et arbejdstryk på 6  

 kg/cm2.
 I  

 skibe med en dybde (moulded) på 5 meter eller mindre kan den indre diameter  

 på  

 tilkoblingsforbindelsen være 38 mm.
 2 I skibe i  

 fast fart, dvs. passagerfærger,  

 kan  

 skibets rørledning til udtømning være udstyret  

 med en anden tilkoblingsmulighed, der  

 kan  

 accepteres af Administrationen, for  

 eksempel en lynkobling.
M Regel 11 Udtømning af kloakspildevand Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 6 og BEK nr. 237 af 31/03/2005 om  

 regler  

 for udtømning af kloakspildevand fra lystbåde.
1 Med  

 forbehold for bestemmelserne i regel 3 må udtømning af kloakspildevand i  

 havet  

 kun finde sted, såfremt .1 skibet  

 udleder finfordelt og desinficeret kloakspildevand under anvendelse af et af  

 Administrationen godkendt anlæg i overensstemmelse med regel 9, stk. 1.2, i  

 en  

 afstand af mere end 3 sømil fra den nærmeste kyst eller kloakspildevand, der  

 ikke er finfordelt eller desinficeret i en afstand af mere end 12 sømil fra  

 den  

 nærmeste kyst, forudsat at det kloakspildevand, der er blevet opbevaret i  

 opbevaringstanke, under alle omstændigheder ikke udledes på én gang, men ved  

 en  

 moderat udløbshastighed, når skibet er undervejs og skyder en fart af ikke  

 under 4 knob; udløbshastigheden skal godkendes af Administrationen på  

 grundlag  

 af standarder, der er udviklet af Organisationen; eller .2 skibet har  

 et godkendt anlæg til behandling af kloakspildevand i brug, der er blevet  

 certificeret af Administrationen som værende i overensstemmelse med de  

 operationelle krav, der nævnes i regel 9, stk. 1.1; og .1 anlæggets  

 afprøvningsresultater er angivet i certifikatet om forebyggelse af forurening  

 med kloakspildevand; og .2 herudover må  

 spildevandet ikke frembringe synlige spor i havet eller forårsage misfarvning  

 af det omgivende hav.
 2  

 Bestemmelserne i stk. 1 skal ikke gælde for skibe, der sejler i farvande, som  

 er under en anden stats jurisdiktion, og for besøgende skibe fra andre  

 stater,  

 mens de befinder sig i sådanne farvande, når disse skibe udleder  

 kloakspildevand i overensstemmelse med mindre strenge krav, som kan pålægges  

 af  

 en sådan anden stat.
 3 Når  

 kloakspildevandet blandes med affald eller spildevand, der er dækket af andre  

 kapitler i denne forskrift, skal kravene i disse kapitler tillige være  

 opfyldt.
Afsnit 4 Modtageanlæg M Regel 12 Modtageanlæg Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 8 og BEK nr. 1632 af 13/12/2006 om  

 modtagefaciliteter for affald fra skibe, om skibes aflevering af affald og  

 havnes affaldsplaner.
 1 Regeringen i  

 hvert enkelt konventionsland, som kræver, at skibe, der sejler i farvande  

 under  

 dets jurisdiktion, og besøgende skibe, mens de er i dets farvande, opfylder  

 kravene i regel 11.1, påtager sig at sørge for, at der i havne og ved  

 terminaler findes anlæg til modtagelse af kloakspildevand i overensstemmelse  

 med behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødige  

 forsinkelser  

 for dem.
 2 Hver  

 konventionslands regering skal underrette Organisationen om alle de tilfælde,  

 hvor anlæg, der er etableret i henhold til denne regel, påstås at være  

 utilstrækkelige, således at den  

 kan  

 underrette andre konventionslandes  

 regeringer herom.
Afsnit 5 Havnestatskontrol Regel 13 Havnestatskontrol af operationelle krav  

5) 1. Et skib,  

 som befinder sig i et andet konventionslands havn eller offshore terminal,  

 kan  

 underkastes inspektion af en person, som er behørigt autoriseret af  

 konventionslandet for så vidt angår de operationelle krav i dette bilag, når  

 der er god grund til at tro, at skibets fører eller besætning ikke er  

 fortrolige med væsentlige procedurer på skibet/terminalen i forbindelse med  

 forebyggelse af forurening med kloakspildevand.
 2. Hvis  

 situationen i stk. 1 af denne regel er aktuel, skal konventionslandet træffe  

 foranstaltninger, der vil sikre, at skibet ikke afsejler før forholdene er  

 bragt i orden i henhold til bestemmelserne i dette bilag.
 3. Procedurer  

 for havnestatskontrol, som er foreskrevet i artikel 5 i MARPOL-konventionen,  

 skal anvendes i forbindelse med håndhævelsen af denne regel.
 4. Intet i  

 denne regel skal opfattes som en begrænsning i de rettigheder og  

 forpligtelser  

 et konventionsland har i forbindelse med udførelsen af kontrol af  

 operationelle  

 krav, som specifikt er foreskrevet i MARPOL -konventionen.
Søfartsstyrelsen, den 12. april 2007 Steen Nielsen /Jeppe Skovbakke Juhl 1)  

 Gælder dog ikke for skibe i national fart i Grønland.
 2)  

 Der  

 henvises til  

 »the Guidelines for  

 the authorization of organizations acting on behalf of the Administration«,  

 som vedtaget af Organisationen ved resolution A.739(18), og »the  

 Specifications on the survey and certification functions of recognized  

 organizations acting on behalf of the Administration«, som vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.789(19).
 3)  

 Der  

 henvises til  

 »the International  

 Specifications for Effluent Standards, Construction and Testing of Sewage  

 Treatment  

 Systems«, som vedtaget af Organisationen ved  

 resolution MEPC.2(VI) den 3. december 1976.  

 For så vidt angår eksisterende skibe, er  

 nationale specifikationer acceptable.  

  

 Retningslinier  

 for typeprøvning og godkendelse af systemer til behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand er angivet som Bilag A i teknisk forskrift nr. 1 af 15.  

 februar  

 1990 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen 2/90 og 5/90.
 4)  

 Retningslinier for kapacitetsberegning af systemer for kloakspildevand er  

 angivet som Bilag B i teknisk forskrift nr. 1 af 15. februar 1990 i  

 Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen 2/90 og 5/90.
 5)  

 Der henvises til procedurer for havnestatskontrol som vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.787(19) og ændret ved resolution A.882(21);  

 se  

 IMO salgs udgivelse IMO-650E.
