Bekendtgørelse  

 om elektronisk afregning med offentlige  

  

 myndigheder I medfør af §§ 7 og 12 i lov nr. 1203 af 27. december  

 2003 om offentlige betalinger m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Regninger fra offentlige myndigheder til  

 fysiske eller juridiske personer § 1.  

  

 Offentlige myndigheder skal udarbejde og sende regninger elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke 1)  

 	  

 for afregning af  

 kontante indbetalinger for udstedelse af erklæringer, godkendelser,  

 legitimationspapirer,  

 udlevering af effekter, behandling af klager m.v., 2)  

 	  

 såfremt det er  

 enklere eller billigere at udarbejde og sende regninger på papir, eller 3)  

 	  

 såfremt modtageren af  

 regningen ikke kan modtage denne elektronisk, eller modtageren ønsker at  

 modtage regningen på papir  

.
 Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, som er omfattet  

 af stk.  

  

    

  

 2, kan den offentlige myndighed sende regninger elektronisk  

 til et bureau med et certificeret kvalitetsstyringssystem og  

 datasikkerhedssystem, som forestår kuvertering og videreforsendelse af  

 brevet.
 Stk. 4.  

  

 Certificering af kvalitetsstyringssystemer  

 skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret til at certificere  

 kvalitetsstyringssystemer af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK)  

 eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af den  

 multilaterale  

 aftale om gensidig anerkendelse under sammenslutningen af europæiske  

 nationale  

 akkrediteringsorganer, European co-operation for Accreditation (EA).  

 Certificering af datasikkerhedssystemer skal  

 ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en tilsvarende standard og skal gives  

 af en virksomhed, som er akkrediteret til at certificere  

 datasikkerhedssystemer  

 af DANAK,  

 eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af EA's multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 2.  

  

 Den  

 offentlige myndighed skal stille krav om, at betalingen af regningen skal ske  

 elektronisk med automatisk afstemning i et økonomisystem.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden skal anvise en  

 fremgangsmåde for betaling af regningen, f.eks. konto-til-konto overførsel,  

 et  

 medfølgende elektronisk eller papirbaseret indbetalingskort eller tilmelding  

 til et system til betaling med automatisk træk.
 Stk. 3.  

  

 Myndigheden kan stille krav om,  

 at fysiske eller juridiske personer skal være tilmeldt et system til betaling  

 med automatisk træk for at modtage en given vare eller tjenesteydelse.
Kapitel 2 Regninger til offentlige myndigheder fra  

 fysiske eller juridiske personer § 3.  

  

 Regninger skal modtages  

 elektronisk af offentlige myndigheder.
Fysiske og juridiske personer, der  

 ikke  

 har mulighed for at fremsende regninger elektronisk, kan fremsende regninger  

 via certificerede »Læs Ind«-bureauer, jf. bekendtgørelse om »Læs  

 Ind«-service.
 § 4.  

  

 Ved afgivelse af en ordre  

 eller rekvisition skal den offentlige myndighed oplyse følgende:
1)  

 	  

 Et ordre- eller  

 rekvisitionsnummer, 2)  

 	  

 EAN-lokationsnummer  

 for myndigheden samt 3)  

 	  

 personreference eller  

 anden reference.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 kan endvidere oplyse sin kontostreng.
 § 5.  

  

 Regninger, som fremsendes til den offentlige myndighed, skal referere  

 myndighedens oplysninger efter § 4. Kreditor ifølge en regning kan kun  

 omfatte ét CVR-nummer.
Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå af regningen,  

 hvis den er en del af en sammenhængende ordre, rekvisition, faktura,  

 kreditnota  

 m.v.
Overdrages fordringen i henhold til regningen til tredjemand, skal  

 erhververen  

 af fordringen oplyse sin pengeinstitutkonto eller sit CVR-nummer med henblik  

 på  

 udbetaling til sin NemKonto.
 Stk. 3.  

  

 En offentlig myndighed kan  

 udskyde betalingen til en kreditor, hvis denne ikke har sendt regningen  

 elektronisk, jf. § 3, eller ikke har opfyldt sin oplysningspligt i  

 henhold  

 til stk. 1 og 2. Betalingen gennemføres i så fald uden ugrundet ophold  

 efter myndighedens elektroniske modtagelse af en regning, der opfylder  

 kravene  

 i stk. 1 og 2. Udskydelse af betalingen er betinget af, at myndigheden  

 har  

 givet oplysningerne i § 4.
Stk. 4.  

  

 Hvis en offentlig myndighed  

 udskyder betalingen til en kreditor, fordi denne ikke har opfyldt sin  

 oplysningspligt i henhold til stk. 1 og 2, skal myndigheden underrette  

 kreditor om, at regningen ikke kan betales.
Hvis myndigheden gentagne gange  

 har  

 modtaget og betalt regninger uden at gøre opmærksom på, at disse ikke er  

 sendt  

 elektronisk eller ikke opfylder kravene i stk. 1 og 2, kan myndigheden  

 dog  

 ikke påbegynde en udskydelse af betalingen i henhold til stk. 3 uden at  

 underrette kreditor herom.
§ 6.  

  

 Den  

 elektroniske regning skal være i et format læseligt for den offentlige  

 myndighed og fremsendes således, at den umiddelbart kan indlæses i  

 myndighedens  

 fakturahåndterings- eller økonomisystem.
Regningen skal opfylde kravene i  

 § 5, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal kunne modtage regninger udarbejdet i OIOXML, jf.  

 bekendtgørelse  

 om information i OIOXML elektronisk regning til brug for elektronisk  

 afregning  

 med offentlige myndigheder.
Stk. 3.  

  

 Hvis den offentlige myndighed  

 har afgivet ordren, rekvisitionen eller bekræftelsen herpå i et elektronisk  

 system, som giver adgang til returnering som regning, kan myndigheden stille  

 krav om, at afsenderen anvender det pågældende elektroniske system til  

 returneringen.  

 Kravet skal fremsættes skriftligt senest på ordre- eller  

 rekvisitionstidspunktet.
Denne bestemmelse finder kun anvendelse, i det  

 omfang  

 det ikke udelukkes af aftaleforholdet mellem parterne.
 Stk. 4.  

  

 En offentlig myndighed kan  

 udskyde betalingen til en kreditor, der ikke overholder pligten i stk. 1  

 og 3. Betalingen gennemføres i så fald uden ugrundet ophold efter  

 myndighedens  

 modtagelse af en regning, der opfylder kravene i stk. 1 og 3. Udskydelse  

 af betalingen er betinget af, at myndigheden har givet oplysningerne i  

 § 4. Myndigheden skal underrette kreditor om, at regningen ikke kan  

 betales.
Kapitel 3 Regninger mellem offentlige myndigheder § 7.  

  

 En  

 regning fra en offentlig myndighed til anden offentlig myndighed skal  

 udarbejdes og sendes elektronisk.
 § 8.  

  

 Ved afgivelse af en ordre eller  

 rekvisition skal den offentlige myndighed oplyse følgende:
1)  

 	  

 Et ordre- eller  

 rekvisitionsnummer, 2)  

 	  

 EAN-lokationsnummer for  

 myndigheden samt 3)  

 	  

 personreference eller  

 anden reference.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan oplyse sin kontostreng.
§ 9.  

  

 Den  

 fremsendte regning skal gengive den offentlige myndigheds oplysninger efter  

 § 8. Selv om en regning ikke er omfattet af momsbekendtgørelsen, skal  

 regningen så vidt muligt udformes i overensstemmelse med reglerne om  

 fakturakrav  

 i momsbekendtgørelsen.
Kreditor ifølge en regning kan kun omfatte ét  

 CVR-nummer.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå af regningen,  

 hvis den er en del af en sammenhængende ordre, rekvisition, faktura,  

 kreditnota  

 m.v.
 § 10.  

  

 Den elektroniske regning fra en offentlig myndighed skal være i et format  

 læseligt for den modtagende offentlige myndighed og fremsendes således, at  

 den  

 umiddelbart kan indlæses i myndighedens fakturahåndterings- og økonomisystem.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige myndigheder skal  

 kunne modtage regninger udarbejdet i OIOXML, jf. § 6, stk. 2.  

 § 6, stk. 3, finder endvidere tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en offentlig myndighed ikke  

 kan opfylde bestemmelsen i stk. 1, skal myndigheden for egen regning  

 anvende »Læs Ind«-service, jf. bekendtgørelse om »Læs Ind«-service.
 § 11.  

  

 En  

 offentlig myndighed kan udskyde betalingen til en kreditor, som ikke  

 overholder  

 §§ 9 eller 10. Betalingen gennemføres i så fald uden ugrundet ophold  

 efter  

 myndighedens modtagelse af en regning, der opfylder kravene i §§ 9 og  

 10.  

 Udskydelse af betalingen er betinget af, at myndigheden har givet  

 oplysningerne  

 i § 8.
 § 12.  

  

 Betalinger mellem offentlige myndigheder skal ske elektronisk med automatisk  

 afstemning  

 i et økonomisystem.
 Stk. 2.  

  

 Modtagende myndighed skal anvise  

 betaling af regningen f.eks. konto-til-konto overførsel, et medfølgende  

 elektronisk eller papirbaseret indbetalingskort eller tilmelding til et  

 system  

 til betaling med automatisk træk.
Kapitel 4 Afsluttende bestemmelser § 13.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for offentlige myndigheder omfattet af offentligheds-  

 og  

 forvaltningsloven samt domstolene.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter  

 selvejende institutioner m.v., hvis driftsbudget er optaget på bevillingslov.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal efter  

 vedkommende ministers bestemmelse endvidere kunne finde anvendelse for  

 institutioner, foreninger, fonde m.v., 1)  


  

 hvis udgifter  

 eller regnskabsmæssige underskud dækkes ved statstilskud eller ved bidrag,  

 afgift eller anden indtægt i henhold til lov, eller 2)  

 	  

 som modtager  

 kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en  

 institution m.v., som er omfattet af nr. 1, såfremt kapitalindskuddet mv. har  

 væsentlig betydning for modtageren.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter  

 endvidere selvejende institutioner m.v., som en kommune eller amtskommune har  

 indgået  

 driftsoverenskomst med.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Når  

 strukturreformen træder i kraft erstattes henvisningen i stk. 4 og 5 til  

 amtskommune og amtskommunen med region henholdsvis regionen.
 § 14.  

  

 Finansministeren kan dispensere  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 eDag2 den 1. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1, stk. 4, 2. pkt.,  

 gælder først fra 1. januar 2006. Certificering af datasikkerhedssystemer  

 inden  

 1. januar 2006 skal ske efter DS 484-1 eller DS 484-2 eller en tilsvarende  

 standard, og certificering skal gives af en virksomhed, som er akkrediteret  

 til  

 at certificere efter ISO 9001:2000 omfattende IT-området.
 Stk. 3.  

  

 Muligheden for, at en erhverver  

 af en fordring i stedet for sin pengeinstitutkonto kan oplyse sit CVR-nummer  

 med henblik på udbetaling til sin NemKonto, gælder først, når  

 NemKonto-systemet  

 er i drift den 15. september 2005.
 Stk. 4.  

  

 Løbende aftaler indgået før  

 bekendtgørelsens ikrafttrædelse skal senest den 31. december 2005 være  

 omfattet  

 af bekendtgørelsen, medmindre dette udelukkes af aftalens beskaffenhed.
