Bekendtgørelse om tilskud og regnskab  

 m.v. ved Danmarks  

 Tekniske Universitet I medfør af § 4, stk. 4 og 5, og § 8, stk. 3, i  

 lov nr. 1265 af 20. december 2000 om Danmarks Tekniske Universitets (DTU)  

 overgang til selveje (DTU-loven), § 9, stk. 7, i lov om  

 universiteter m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december  

 1999, og § 6, stk. 4, i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 311  

 af 13. maj 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til og lån til Danmarks Tekniske  

 Universitet § 1. Tilskud efter lov om Danmarks Tekniske  

 Universitets (DTU) overgang til selveje (DTU-loven) til universitetets  

 godkendte undervisningsvirksomhed beregnes foreløbigt på  

 grundlag af reglerne i § 2, stk. 1 og 2, og udbetales  

 månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
 Stk. 2. Tilskud efter DTU-loven til administration, ledelse og  

 bygningsdrift m.v. fastsættes på grundlag af reglerne i § 2,  

 stk. 3, og udbetales månedsvis forud med 1/12 af det årlige  

 tilskud.
 Stk. 3. Tilskud efter lov om universiteter til erhvervelse og  

 opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer for så vidt angår  

 uddannelsesaktiviteter fastsættes på grundlag af reglerne i  

 § 2, stk. 3, og udbetales månedsvis forud med 1/12 af det  

 årlige tilskud.
 Stk. 4. Tilskud efter DTU-loven til forskningsvirksomhed,  

 tilskud til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer for  

 så vidt angår forskningsaktivitet og tilskud til andre opgaver,  

 som er henlagt til universitetet, jfr. § 4, stk. 1, i DTU-loven,  

 fastsættes på de årlige finanslove og udbetales  

 månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
Stk. 5. Tilskud efter lov om åben uddannelse udbetales  

 på grundlag af universitetets revisorattesterede indberetning om det  

 faktiske antal betalende årsstuderende.
Indberetningsperiode og  

 indberetningsfrist fastsættes nærmere af Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Udbetaling finder normalt sted en  

 måned efter indberetningsfristens udløb.
Stk. 6. Tilskud efter DTU-loven til forskeruddannelse  

 fastsættes på de årlige finanslove og udbetales  

 månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
Udbetalingen  

 omfatter et tilskud til aflønning af ph.d.-stipendiater og et tilskud  

 til gennemførelse af uddannelsesaktiviteten.
 Stk. 7. Foreløbigt tilskud til afholdelse af  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms udbetales månedsvis forud.
 Stk. 8. Eventuelle tilskud efter andre love beregnes og  

 udbetales efter de derom gældende regler.
 Stk. 9. Foreløbigt beregnede tilskud, jf. stk. 1  

 og stk. 7, fastsættes endeligt på grundlag af universitetets  

 revisorattesterede indberetning om det faktiske antal årsstuderende og  

 de faktiske revisorattesterede momsudgifter og reguleres efter § 3.  

 Indberetningsperiode og indberetningsfrist fastsættes nærmere af  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 § 2. Tilskud, jf. § 1, stk. 1, beregnes  

 foreløbigt en gang årligt forud for et finansår på  

 grundlag af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings prognose for  

 antal årsstuderende i det pågældende finansår, jf.  

 dog stk. 2. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling baserer  

 prognosen på universitetets revisorattesterede indberetninger af  

 årsstuderende i året forud for det år, prognosen  

 vedrører.
 Stk. 2. Hvis grundlaget for prognosen ændres  

 væsentligt, og det foreløbigt beregnede tilskud derfor efter  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings vurdering vil afvige  

 væsentligt fra det endelige tilskud, jf. § 1, stk. 9, kan  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling regulere sin prognose  

 på grundlag af et konkret skøn over det forventede antal  

 årsstudenterende og ændre den foreløbige beregning.  

 Eventuelle udbetalte tilskudsrater reguleres på grundlag af den nye  

 beregning, idet reglerne i § 3 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Tilskud, jf. § 1, stk. 2 og 3, beregnes en  

 gang årligt forud for et finansår på grundlag af det  

 foregående finansårs ressourceudløsende  

 aktivitetsgrundlag.
 Stk. 4. Tilskud, jf. § 1, stk. 7, beregnes på  

 grundlag af seneste års afholdte ikke-fradragsberettigede  

 købsmoms.
 § 3. Hvis det endelige tilskud, jf. § 1,  

 stk. 9, er større end det foreløbigt beregnede tilskud,  

 udbetales differencen til universitetet ved den følgende  

 tilskudsudbetaling.
Stk. 2. Hvis det endelige tilskud, jf. § 1, stk. 9,  

 er mindre end det foreløbigt beregnede tilskud, reguleres differencen  

 ved modregning i de resterende tilskudsrater efter DTU-loven i det  

 finansår, tilskuddet vedrører.
Modregningen foretages i de  

 efterfølgende tilskudsanvisninger, herunder eventuelt i andre tilskud  

 i finansåret fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Om  

 nødvendigt modregnes desuden i den første tilskudsudbetaling  

 for det følgende finansår.
Overstiger differencen det  

 således modregnede, skal universitetet tilbagebetale det overskydende  

 beløb inden udgangen af supplementsperioden for det finansår,  

 tilbagebetalingen vedrører.
 Stk. 3. Hvor regulering af tilskud følger stk. 1  

 og 2, ydes og opkræves der ikke renter.
 § 4. Andre tilskud og lån udbetales på  

 de herom fastsatte vilkår i forbindelse med tilskuds- eller  

 lånetilsagnet.
§ 5. Retten til tilskud og lån efter  

 DTU-loven er betinget af, 1)	at universitetet opgør og indberetter antallet af  

 årsstuderende efter de regler, der fastsættes af Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, 2)	at universitetet følger reglerne om regnskabets  

 førelse og aflæggelse og anvender de dertil knyttede  

 administrative systemer, instrukser og vejledninger, 3)	at universitetet følger reglerne om revisorattestation af  

 opgørelser af antal af årsstuderende, der fastsættes af  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, 4)	at universitetet udarbejder og følger en regnskabsinstruks  

 vedrørende regnskabsvæsenets organisatoriske  

 tilrettelæggelse i institutionen og de hertil knyttede ansvars- og  

 kompetenceregler efter lov om statens regnskabsvæsen m.v. og regler  

 udstedt i henhold hertil jf. § 12, 5)	at universitetet følger DTU-loven og regler udstedt i henhold  

 hertil, 6)	for så vidt angår tilskud i henhold til § 4,  

 stk. 1, i DTU-loven til andre opgaver, der varetages af universitetet,  

 at institutionen varetager opgaverne i overensstemmelse med de vilkår,  

 der er fastsat for tilskuddet.
 Stk. 2. Hvis universitetet ikke overholder betingelserne for  

 tilskud eller lån, kan Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling tilbageholde tilskud helt eller delvis, lade tilskud bortfalde helt  

 eller delvis, foretage modregning i kommende tilskudsbetaling eller  

 kræve tilskud eller lån tilbagebetalt, jf. §§ 5 og 6 i  

 DTU-loven.
Kapitel 2 Dispositionsfrihed § 6. Universitetet er omfattet af de bestemmelser  

 i den til enhver tid gældende Budgetvejledning udstedt af  

 Finansministeriet, som vedrører selvejende institutioner, med de  

 undtagelser, der følger af Akt 109 af 17. april 2002 om  

 økonomiske frihedsgrader for DTU, jf. stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2. Ifølge Akt 109 af 17. april 2002 om  

 økonomiske frihedsgrader for DTU kan universitetet fravige  

 Budgetvejledningens regler for så vidt angår pkt. 2.8.3, jf. pkt.  

 2.8.4, således at bygge- og anlægsinvesteringer,  

 ejendomserhvervelse og ejendomssalg ikke skal forelægges for  

 Finansudvalget, såfremt den samlede sum ikke overstiger 50,0 mio.  

 kr.
 Stk. 3. Ifølge Akt 109 af 17. april 2002 om  

 økonomiske frihedsgrader for DTU kan universitetet endvidere fravige  

 statens selvforsikringsprincip for så vidt angår indgåelse  

 af kurssikringsaftaler i forbindelse med optagelse af realkreditlån  

 m.v.
Kapitel 3 Budget og årsregnskab § 7. Lov om statens regnskabsvæsen m.v. og  

 regler udstedt i henhold hertil finder anvendelse på universitetet, jf.  

 dog §§ 9 og 11.
§ 8. Forud for hvert regnskabsår godkender  

 bestyrelsen et af rektor indstillet budget med tilhørende  

 likviditetsbudget.
Budgettet skal udarbejdes og opstilles efter de samme  

 regler og principper som årsregnskabet og indeholde budget for det  

 kommende regnskabsår og budgetoverslag for de følgende tre  

 regnskabsår.
 § 9. Universitetet aflægger årsrapport  

 efter bestemmelserne i lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m. v.  

 (årsregnskabsloven) om store virksomheder i regnskabsklasse C.
 Stk. 2. Årsregnskabslovens §§ 34-35, § 37,  

 stk. 2, § 38, §§ 47-48, §§ 71-76 samt afsnit V-VIII og  

 X-XI finder ikke anvendelse for universitetet.
 Stk. 3. Opstillingen af resultatopgørelsen efter  

 årsregnskabslovens bilag 2, nr. 3-6, finder ikke anvendelse for  

 universitetet.
 Stk. 4. Opstillingen af resultatopgørelsen finder  

 endvidere sted efter Finansministeriets regler om virksomhedsregnskab og  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings supplerende regler om  

 virksomhedsregnskaber.
 Stk. 5. Årsrapporten påtegnes af universitetets  

 revisor, jf. § 13, efter reglerne om ikke reviderede regnskaber i  

 bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar 1996 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorers erklæringer m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1080 af 17. december 2001.
 Stk. 6. En af bestyrelsen og rektor underskrevet og  

 påtegnet årsrapport indsendes til henholdsvis Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling og Rigsrevisionen inden den 1. april i  

 året efter regnskabsåret.
 § 10. Universitetet opstiller en  

 åbningsbalance pr. 1. januar 2002.
 § 11. Ved opstilling af balancen skal indregning  

 og værdiansættelse af aktiver og passiver ske efter  

 årsregnskabslovens kapitel 10 og 11 og Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorers regnskabsvejledninger, med mindre indregning eller  

 værdiansættelse er reguleret i statsregnskabsloven eller i regler  

 udstedt i henhold hertil.
 Stk. 2. Årsregnskabslovens § 84, § 87,  

 nr. 2, og § 93, stk. 1, finder ikke anvendelse for  

 universitetet.
Regnskabsinstruks § 12. Universitetet udarbejder en  

 regnskabsinstruks i overensstemmelse med Økonomistyrelsens vejledning  

 om regnskabsinstrukser.
Instruksen påtegnes af universitetets revisor,  

 jf. § 13, og indsendes til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling og Rigsrevisionen til orientering.
Kapitel 4 Revision § 13. Rigsrevisionen reviderer universitetets  

 regnskab.
Bestyrelsen antager en statsautoriseret eller registreret revisor  

 til regnskabsmæssig assistance m.v. samt til attestation af  

 indberetninger, jf. § 1, stk. 5 og 9, samt § 2,  

 stk. 1.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2002 og har virkning for beregning af tilskud m.v. fra den 1.  

 januar 2002, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Tilskud efter § 1, som universitetet er  

 berettiget til, men som endnu ikke er udbetalt, udbetales efter nærmere  

 aftale mellem Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og  

 universitetet.
 Stk. 3. Udbetaling af tilskud for 2002, jf. § 2,  

 stk. 1, foretages på baggrund af indberetninger efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 4. Udbetaling af tilskud for 2002 til afholdelse af  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms, jf. § 1, stk. 7,  

 fastsættes på grundlag af den afholdte udgift hertil i 2001.
