Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E XXI Forebyggelse af olieforurening fra skibe, 1. januar  

 2003 Kapitel XXI Forebyggelse af olieforurening fra skibe Afsnit I  

  

 	  

    

 Almindelige  

 bestemmelser S Regel 1  

 	  

    

 Anvendelse (1)  

 	  

    

 Medmindre  

 andet er udtrykkelig bestemt, gælder dette kapitel for alle skibe.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner I dette kapitel betyder:
 (1)  

 	  

    

 »Olie«  

 – enhver form for mineralolie, herunder råolie, brændselsolie, olieslam,  

 olieaffald og raffinerede produkter (undtagen petrokemikalier, som er  

 omfattet  

 af bestemmelserne i bilag II i MARPOL-konventionen), og definitionen omfatter  

 endvidere de stoffer, der er anført i tillæg I, uden at dette skal forstås  

 som  

 en indskrænkning af denne definitions omfang.
 (2)  

 	  

    

 »Olieholdig  

 blanding« – en blanding, som indeholder olie.
 (3)  

 	  

    

 »Brændselsolie«  

 – enhver slags olie, der bruges som brændstof til fremdrivnings- og  

 hjælpemaskineriet i det skib, som fører sådan olie.
 (4)  

 	  

    

 »Nyt  

 skib« – Nye og eksisterende fiskeskibe samt ombygninger som defineret i  

 kapitel  

 I.
(5)  

 	  

    

 »Nærmeste  

 kyst« – Udtrykket »fra nærmeste kyst« betyder fra den basislinie,  

 hvorfra det  

 pågældende territoriums ydre territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse  

 med international ret, dog således, at i MARPOL-konventionen betyder »fra  

 nærmeste kyst« ud for Australiens nordøstlige kyst fra en linie trukket fra  

 punkt 11° sydlig bredde, 142° 08' østlig længde på den australske kyst til  

 punktet 10° 35' sydlig bredde, 141° 55' østlig længde, derfra  

 til punktet 10° 00' sydlig bredde, 142° 00' østlig længde derfra  

 til punktet 9° 10' sydlig bredde, 143° 52' østlig længde derfra  

 til punktet 9° 00' sydlig bredde, 144° 30' østlig længde derfra  

 til punktet 13° 00' sydlig bredde, 144° 00' østlig længde derfra  

 til punktet 15° 00' sydlig bredde, 146° 00' østlig længde derfra  

 til punktet 18° 00' sydlig bredde, 147° 00' østlig længde derfra  

 til punktet 21° 00' sydlig bredde, 153° 00' østlig længde derfra  

 til punktet 24° 42' sydlig bredde, 153° 15' østlig længde på den australske  

 kyst.
(6)  

 	  

    

 »Særligt  

 område« – et havområde, hvor det under hensyn til områdets  

 oceanografiske og  

 økologiske forhold og dets særlige trafik af anerkendte tekniske årsager er  

 nødvendigt at indføre særlige obligatoriske metoder til forhindring af  

 olieforurening af havet.
Særlige områder omfatter dem, der er anført i regel  

 10.
 (7)  

 	  

    

 »Øjeblikkelig  

 udtømningshastighed af olieindhold« – udtømningshastigheden af olie i  

 liter pr.  

 time i et givet øjeblik divideret med skibets fart i knob i samme øjeblik.
 (8)  

 	  

    

 »Tank«  

 – et lukket rum, som er dannet ved skibets faste konstruktion, og som er  

 indrettet til at føre væsker i bulk.
 (9)  

 	  

    

 »Sidetank«  

 – enhver tank, der støder op til skibets sideklædning.
 (10)  

 	  

    

 »Centertank«  

 – enhver tank inden for et langskibs skot.
 (11)  

 	  

    

 »Separat  

 ballast« – ballastvand, som er tilført en tank, som er fuldstændig  

 adskilt fra  

 lastolie- og brændselsoliesystemet, og som permanent anvendes til føring af  

 ballast eller til føring af ballast eller ladninger, som ikke består af olie  

 eller skadelige stoffer som defineret forskellige steder i  

 MARPOL-konventionens  

 bilag.
S Regel 3  

 	  

    

 Ækvivalens (1)  

 	  

    

 Administrationen  

 kan tillade, at ethvert tilbehør, materiale, indretning eller apparat  

 anbringes  

 i et skib som alternativ til det, der foreskrives i dette kapitel, hvis  

 sådant  

 tilbehør, materiale, indretning eller apparat er mindst lige så effektivt som  

 det, der foreskrives i dette kapitel.
Denne bemyndigelse til Administrationen  

 må ikke omfatte substituering af operationelle metoder til gennemførelse af  

 kontrol med udtømning af olie som ækvivalente med de udformnings- og  

 konstruktionsmæssige egenskaber, som er foreskrevet i dette kapitel.
 (2)  

 	  

    

 Administrationen,  

 som tillader installering af udstyr, materiale, indretning eller apparat som  

 alternativ til det, der foreskrives i dette kapitel, skal tilstille  

 organisationen (IMO) nærmere oplysninger herom, som skal videresendes til  

 konventionens parter til underretning og eventuel videre foranstaltning.
S Regel 4  

 	  

    

 Syn (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib med en bruttotonnage på 400 og derover skal underkastes nedenfor anførte  

 syn:
 (a)  

 	  

    

 Et  

 første syn, før skibet sættes i fart, eller før det i regel 5 foreskrevne  

 certifikat udstedes første gang, som skal omfatte et fuldstændigt syn af dets  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordning og materialer, for så vidt  

 som  

 skibet omfattes af dette kapitel.
 Dette  

 syn skal sikre, at konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og  

 materialer fuldt ud opfylder de pågældende forskrifter i dette kapitel.
(b)  

 	  

    

 Periodiske  

 syn med mellemrum fastsat af Administrationen, men ikke overstigende 5 år,  

 undtagen hvor regel 8, stk. 2, 5, 6 eller 7, finder anvendelse.
Det  

 periodiske  

 syn skal sikre, at konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og  

 materialer fuldt ud opfylder forskrifterne i dette kapitel.
(c)  

 	  

    

 Et  

 mellemliggende syn inden for 3 måneder før eller efter 2-årsdagen eller inden  

 for 3 måneder før eller efter 3-årsdagen for certifikatets udstedelse.
Synet  

 skal foretages samtidig med et af de årlige syn, som er specificeret i stk.  

 1,  

 punkt d) i denne regel.
Synet skal sikre, at udstyret og de dermed forbundne  

 pumpe- og rørsystemer, herunder systemer til registrering og kontrol af  

 olieudtømning og systemer til separation af olieholdigt vand og  

 oliefiltreringsanlæg, fuldstændig opfylder de pågældende forskrifter i dette  

 kapitel  

 og er i god driftsmæssig stand.
Det i henhold til regel 5 og 6 udstedte  

 certifikat skal forsynes med påtegning om sådanne mellemliggende syn.
(d)  

 	  

    

 Et  

 årligt syn inden for 3 måneder før eller efter 1-årsdagen for certifikatets  

 udstedelse, som omfatter et generelt syn af konstruktion, udstyr, anlæg,  

 tilbehør, anordninger og materialer, som der er henvist til i stk. 1, punkt  

 a),  

 i denne regel, for at sikre, at det er blevet vedligeholdt i henhold til stk.  

 4  

 i denne regel, og at det vedbliver med at være tilfredsstillende for den  

 fart,  

 skibet er beregnet til.
Certifikatet skal påtegnes om sådanne årlige syn i  

 henhold til regel 5 og 6.
(e)  

 	  

    

 Yderligere  

 syn skal afholdes enten generelt eller delvist efter en reparation som følge  

 af  

 de undersøgelser, der er foreskrevet i stk. 4 i denne regel, eller når  

 vigtige  

 reparationer eller fornyelser foretages.
Synet skal udføres således, at det  

 sikres, at de nødvendige reparationer eller fornyelser er blevet udført  

 effektivt, at materialer og den håndværksmæssige udførelse af sådanne  

 reparationer og fornyelser under alle forhold er tilfredsstillende, og at  

 skibet under alle forhold opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
 (2)  

 	  

    

 Administrationen  

 skal fastsætte passende forholdsregler for skibe, som ikke omfattes af  

 bestemmelserne i stk. 1, for at sikre, at de pågældende bestemmelser i dette  

 kapitel overholdes.
(3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Syn  

 af skibe, der foretages med henblik på håndhævelsen af bestemmelserne i dette  

 kapitel, skal udføres af Administrationens embedsmænd.
Dog kan  

 Administrationen  

 udpege tilsynsførende eller anerkendte organisationer til at foretage  

 inspektioner og syn.
 (b)  

 	  

    

 En  

 administration, som udpeger tilsynsførende eller anerkender organisationer  

 til  

 at foretage syn og eftersyn som anført i pkt. a) og b), skal mindst bemyndige  

 enhver udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation til:
(1)  

 	  

    

 at  

 kræve reparationer udført og (2)  

 	  

    

 at  

 foretage syn og kontrol, hvis rette myndighed i en havnestat har anmodet  

 herom.  

 Administrationen underretter organisationen om de konkrete opgaver og de  

 beføjelser,  

 som er delegeret til de udpegede tilsynsførende eller organisationer.  

 Oplysninger skal videresendes til konventionens parter med henblik på  

 underretning af deres embedsmænd.
(c)  

 	  

    

 Når en  

 udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation konstaterer, at et skibs  

 eller dets udstyrs stand ikke i alt væsentligt svarer til oplysningerne i  

 certifikatet eller gør skibet uegnet til videre sejlads uden at frembyde en  

 urimelig trussel om skade på havmiljøet, skal den tilsynsførende eller  

 organisationen straks sørge for, at der træffes foranstaltninger til at  

 afhjælpe forholdet og til sin tid underrette Administrationen.
Hvis forholdet  

 ikke afhjælpes, bør certifikatet inddrages, og Administrationen skal straks  

 underrettes.
Hvis skibet befinder sig i et andet konventionsland, skal  

 vedkommende myndighed i havnestaten også underrettes straks.
Når en af  

 Administrationens embedsmænd, en udpeget tilsynsførende eller anerkendt  

 organisation har underrettet vedkommende myndighed i havnestaten, skal den  

 pågældende havnestats regering yde vedkommende embedsmand, tilsynsførende  

 eller  

 organisation enhver nødvendig hjælp til at udføre deres pligter i henhold til  

 denne paragraf.
 Hvor  

 det er hensigtsmæssigt, træffer vedkommende havnestats regering de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre, at skibet ikke afsejler,  

 før  

 det kan gå til søs eller forlade havnen med det formål at sejle til nærmeste  

 egnede reparationsværft, der er ledigt, uden at frembyde en urimelig trussel  

 om  

 skade på havmiljøet.
 (d)  

 	  

    

 I hvert  

 tilfælde garanterer den pågældende administration helt for fuldstændigheden  

 og  

 effektiviteten af syn og inspektion og forpligter sig til at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at opfylde denne forpligtelse.
 (4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Skibets  

 og dets udstyrs stand skal vedligeholdes, så bestemmelserne i dette kapitel  

 opfyldes, for at sikre, at skibet i enhver henseende vedbliver at være egnet  

 til at gå til søs uden at frembyde en urimelig fare for skade på havmiljøet.
 (b)  

 	  

    

 Efter at  

 et syn af et skib i henhold til stk. 1 er blevet afsluttet, må der ikke uden  

 Administrationens godkendelse foretages nogen ændring i konstruktion, udstyr,  

 anlæg, tilbehør, anordning eller materialer, som omfattes af synet, bortset  

 fra  

 direkte udskiftning af sådant udstyr og tilbehør.
 (c)  

 	  

    

 Når som  

 helst der tilstøder et skib en ulykke, eller der opdages en defekt, der i  

 væsentlig grad berører skibets sikre stand eller fuldstændigheden eller  

 effektiviteten af det af dets udstyr, som er omfattet af dette kapitel, skal  

 skibets fører eller reder ved først givne lejlighed afgive indberetning herom  

 til den administration, anerkendte organisation eller udpegede  

 tilsynsførende,  

 som er ansvarlig for udstedelsen af det pågældende certifikat, og som skal  

 foranledige undersøgelser iværksat til konstatering af, om det er nødvendigt  

 at  

 foretage et syn som foreskrevet i stk. 1. Hvis skibet befinder sig i et andet  

 konventionsland, skal føreren eller rederen tillige straks afgive beretning  

 til  

 vedkommende myndighed i havnestaten, og den udpegede tilsynsførende eller  

 anerkendte organisation skal forvisse sig om, at en sådan indberetning er  

 indgivet.
S Regel 5  

 	  

    

 Udstedelse  

 af certifikat (1)  

 	  

    

 Efter  

 at der har været afholdt syn i overensstemmelse med regel 4, skal der  

 udstedes  

 et internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening til ethvert  

 andet skib med en bruttotonnage på 400 og derover, som går i fart til havne  

 eller offshore-terminaler under andre konventionslandes jurisdiktion.
(2)  

 	  

    

 Et  

 sådant certifikat udstedes eller påtegnes af Administrationen eller af enhver  

 person eller organisation, som er behørigt autoriseret af den.
I alle  

 tilfælde  

 påtager Administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
 (3)  

 	  

    

 Uanset  

 enhver anden bestemmelse i ændringerne til dette kapitel, som er vedtaget af  

 IMO's miljøkomite (MEPC) ved resolution MEPC 39(29), skal ethvert  

 internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening, som er gyldigt,  

 når disse ændringer træder i kraft, vedblive med at være gyldigt, indtil det  

 udløber under dette kapitels betingelser, før ændringerne trådte i kraft.
S Regel 6  

 	  

    

 Udstedelse  

 eller påtegning af certifikat af en anden regering (1)  

 	  

    

 Et  

 konventionslands regering kan efter anmodning fra Administrationen lade  

 afholde  

 syn på et skib, og, hvis den finder det godtgjort, at bestemmelserne i dette  

 kapitel er overholdt, skal den udstede eller give bemyndigelse til udstedelse  

 af et internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening til skibet  

 i  

 overensstemmelse med dette kapitel.
 (2)  

 	  

    

 En  

 kopi af certifikatet samt en kopi af synsrapporten skal så hurtigt som muligt  

 tilstilles den administration, der anmodede om afholdelsen af synet.
 (3)  

 	  

    

 Et  

 således udstedt certifikat skal indeholde en påtegning om, at det er blevet  

 udstedt efter Administrationens anmodning, og det skal have samme gyldighed  

 og  

 nyde samme anerkendelse som et certifikat, der er udstedt i henhold til regel  

 5.
 (4)  

 	  

    

 Der  

 må ikke udstedes internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening  

 til et skib, som er berettiget til at føre et ikke-konventionslands flag.
S Regel 7  

 	  

    

 Certifikatets  

 udformning Det internationale certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening skal udformes i overensstemmelse med den model, der er angivet  

 af organisationen.
Hvis det benyttede sprog hverken er engelsk eller fransk,  

 skal teksten indeholde en oversættelse til et af disse sprog.
S Regel 8  

 	  

    

 Certifikatets  

 gyldighedsperiode (1)  

 	  

    

 Administrationen  

 skal udstede et internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening  

 for  

 en af Administrationen nærmere fastsat periode, som ikke må overstige fem år  

 fra udstedelsesdatoen.
 (2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 i denne regel skal det nye certifikat, selv om det  

 periodiske syn er udført inden for 3 måneder før det eksisterende certifikats  

 udløbsdato, være gyldigt fra den dato, hvor det periodiske syn blev afholdt,  

 til en dato, som ikke må overstige 5 år fra udløbsdatoen af det eksisterende  

 certifikat.
 (b)  

 	  

    

 Når det  

 periodiske syn er udført efter udløbsdatoen af det eksisterende certifikat,  

 skal det nye certifikat være gyldigt fra den dato, hvor det periodiske syn  

 blev  

 afholdt, til en dato, som ikke må overstige 5 år fra udløbsdatoen af det  

 eksisterende certifikat.
 (c)  

 	  

    

 Når det  

 periodiske syn er afholdt mere end 3 måneder før udløbsdatoen af det  

 eksisterende certifikat, skal det nye certifikat være gyldigt fra den dato,  

 hvor det periodiske syn blev afholdt, til en dato, som ikke må overstige 5 år  

 fra den dato, hvor det periodiske syn blev afholdt.
 (3)  

 	  

    

 Hvis  

 et certifikat er udstedt med en løbetid, som er mindre end 5 år, kan  

 Administrationen forlænge certifikatets gyldighedsperiode til den  

 maksimumsperiode, som er angivet i stk. 1 i denne regel forudsat, at de syn,  

 som er omtalt i regel 4, stk. 1, punkt (c) og (d) i dette kapitel, afholdes,  

 når certifikatet udstedes med en gyldighedsperiode på 5 år.
(4)  

 	  

    

 Hvis  

 et periodisk syn er afholdt, og et nyt certifikat ikke kan udstedes eller  

 anbringes om bord på skibet, før det eksisterende certifikat udløber, kan den  

 person eller organisation, som er autoriseret af Administrationen, forlænge  

 det  

 eksisterende certifikat.
Et sådant certifikat skal anerkendes som værende  

 gyldigt for den angivne periode, som ikke må overstige 5 år.
(5)  

 	  

    

 Hvis  

 et skib befinder sig i en havn, hvor syn ikke kan afholdes, og certifikatet  

 er  

 udløbet, kan Administrationen forlænge certifikatets gyldighedsperiode, men  

 denne forlængelse må kun tillades med det formål at tillade skibet at  

 fuldføre  

 rejsen til den havn, hvor synet kan finde sted, og da kun i tilfælde, hvor  

 det  

 anses for forsvarligt og rimeligt at gøre det.
Intet certifikat må forlænges  

 ud  

 over en periode på 3 måneder, og et skib, som har fået tilladt en sådan  

 forlængelse, må ikke i kraft af forlængelsen forlade den havn, hvor synet  

 skulle finde sted, uden et nyt certifikat.
Når det periodiske syn er afholdt,  

 må det udstedte certifikats gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den  

 dato,  

 hvor det eksisterende certifikat udløb, før forlængelsen blev tilladt.
 (6)  

 	  

    

 Et  

 certifikat, som er udstedt til et skib, der foretager korte rejser, og som  

 ikke  

 er blevet forlænget i medfør af de tidligere bestemmelser, kan forlænges af  

 Administrationen  

 i en periode på op til en måned fra den udløbsdato, som er angivet på det.  

 Når  

 det periodiske syn er foretaget, må det nye certifikat være gyldigt til en  

 dato, som ikke overstiger 5 år fra den dato, hvor det eksisterende certifikat  

 udløb, før forlængelsen blev tilladt.
(7)  

 	  

    

 I  

 særlige tilfælde, som afgøres af Administrationen, behøver et nyt certifikats  

 gyldighedsperiode ikke at løbe fra det eksisterende certifikats  

 udløbsperiode,  

 som krævet i henhold til stk. 2, punkt (b), og stk. 5 og 6 i denne regel.
I  

 disse særlige tilfælde må det nye certifikats gyldighedsperiode ikke  

 overstige  

 5 år fra den dato, hvor det periodiske syn blev afholdt.
 (8)  

 	  

    

 Hvis  

 et årligt eller mellemliggende syn er afholdt før den periode, som er anført  

 i  

 regel 4, gælder følgende:
(a)  

 	  

    

 Den  

 årlige synsdato på certifikatet skal ændres ved påtegningen til en dato, som  

 ikke må være mere end 3 måneder senere end den dato, på hvilken synet blev  

 afholdt, (b)  

 	  

    

 de  

 efterfølgende årlige og mellemliggende syn, som er krævet i henhold til regel  

 4  

 i dette kapitel, skal afholdes med mellemrum, som anført i denne regel ved at  

 anvende den nye årlige synsdato, (c)  

 	  

    

 udløbsdatoen  

 kan forblive uændret, forudsat et eller flere årlige eller mellemliggende syn  

 afholdes således, at det maksimale tidsrum mellem synene, som anført i regel  

 4  

 i dette kapitel, ikke overskrides.
 (9)  

 	  

    

 Et  

 certifikat, som er udstedt i henhold til regel 5 og 6 i dette kapitel, skal  

 anses for ikke at være gyldigt i enhver af følgende tilfælde:
 (a)  

 	  

    

 Hvis de  

 foreskrevne syn ikke er afholdt inden for de perioder, som er anført i regel  

 4,  

 stk. 1, i dette kapitel.
 (b)  

 	  

    

 Hvis  

 certifikatet ikke er påtegnet i henhold til regel 4, stk. 1, punkt (c) og  

 (d),  

 i dette kapitel.
 (c)  

 	  

    

 Når et  

 skib overføres til et andet lands flag, må et nyt certifikat kun udstedes,  

 når  

 den regering, der udsteder det nye certifikat, finder det godtgjort, at  

 skibet  

 fuldt ud opfylder kravene i regel 4, stk. 4, pkt. (a) og (b). Når det drejer  

 sig om en overførsel mellem konventionslande, skal den regering, hvis flag  

 skibet tidligere var berettiget til at føre, såfremt anmodning fremsættes  

 inden  

 tre måneder, efter at overførslen har fundet sted, hurtigst muligt tilstille  

 den nye administration en kopi af det certifikat, som skibet havde inden  

 overførslen, og hvis den er til rådighed, en kopi af den pågældende  

 synsrapport.
S Regel 8A  

 	  

 Havnestatskontrol  

 på operationelle krav  


  

 1) Et skib, som befinder sig i et andet konventionslands  

 havn eller terminal, kan underkastes inspektion af en person, som er behørigt  

 autoriseret af konventionslandet, når der er klare grunde til at tro, at  

 skibets fører eller besætning ikke er fortrolige med væsentlige  

 skibsprocedurer  

 i forbindelse med forebyggelse af forurening med olie.
 (2)  

 	  

    

 På  

 baggrund af omstændighederne i stk. 1 skal konventionslandet tage sådanne  

 skridt, der vil sikre, at skibet ikke afsejler, før forholdene er bragt i  

 orden  

 i henhold til bestemmelserne i dette bilag.
 (3)  

 	  

    

 Den  

 procedure for havnestatskontrol, som er foreskrevet i artikel 5 i  

 MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse med håndhævelsen af denne  

 regel.
 (4)  

 	  

    

 Intet  

 i denne regel skal opfattes som en begrænsning i de rettigheder og  

 forpligtelser, et konventionsland har i forbindelse med udførelsen af kontrol  

 af operationelle krav, som specifikt er foreskrevet i MARPOL-konventionen.
Afsnit II  

 	  

    

 Bestemmelser  

 om kontrol af forurening, der hidrører fra driften af skibe M Regel 9  

 	  

    

 Kontrol  

 med udtømning af olie (1)  

 	  

    

 Med  

 forbehold af bestemmelserne i reglerne 10 og 11 og stk. 2 i denne regel er  

 enhver udtømning i søen af olie eller olieholdige blandinger fra skibe, som  

 omfattes af dette kapitel, forbudt, medmindre følgende betingelser alle er  

 overholdt, for så vidt angår udtømning fra maskinrumsrendestenene fra skibe  

 med  

 en bruttotonnage på 400 og derover:  

  

 2) (a)  

 	  

    

 at  

 skibet ikke befinder sig inden for et særligt havområde, (b)  

 	  

    

 at  

 skibet er på vej til et forudbestemt sted, (c)  

 	  

    

 at  

 olieindholdet i udløbet, uden at blive fortyndet, ikke overstiger 15 ppm, og at skibet anvender det udstyr, som er foreskrevet i  

 regel 13.
 (2)  

 	  

    

 For  

 så vidt angår et skib med en bruttotonnage på under 400, som befinder sig  

 uden  

 for et særligt havområde, skal Administrationen påse, at det, så vidt det er  

 praktisk muligt og rimeligt, er forsynet med installationer, der sikrer  

 opbevaring af olierester om bord og udtømning af dem i modtageanlæg eller i  

 søen i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1.
 (3)  

 	  

    

 Når  

 som helst der observeres synlige spor af olie på eller under havoverfladen i  

 umiddelbar nærhed af et skib eller dets kølvand, bør konventionslandenes  

 regeringer inden for rimelighedens grænser straks undersøge sagen med henblik  

 på konstatering af eventuel overtrædelse af denne regel eller af regel 10.  

 Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø- og strømforhold, skibets  

 kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige spor findes i området,  

 samt relevante registrerede olieudtømninger.
 (4)  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på udtømning af ren eller adskilt ballast  

 eller  

 ubehandlede olieholdige blandinger, som uden fortynding har et olieindhold,  

 der  

 ikke overstiger 15 ppm.
 (5)  

 	  

    

 Ingen  

 udtømning i havet må indeholde kemikalier eller andre stoffer i mængder eller  

 koncentrationer, som er skadelige for havmiljøet, eller kemikalier eller  

 andre  

 stoffer, som er anvendt for at omgå de betingelser for udtømning, som er  

 anført  

 i denne regel.
 (6)  

 	  

    

 De  

 olierester, som ikke kan udtømmes i søen i overensstemmelse med stk. 1, 2 og  

 4,  

 skal forblive om bord eller udtømmes i modtageanlæg.
M Regel 10  

 	  

    

 Metoder  

 til forebyggelse af olieforurening fra skibe, som befinder sig i særlige  

 havområder (1)  

 	  

    

 I  

 dette kapitel omfatter de særlige havområder: Middelhavsområdet,  

 Østersøområdet  

 og de nordvesteuropæiske havområder, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet,  

 Golfområdet, Adenbugten og det Antarktiske område, der er defineret, som  

 følger:
 (a)  

 	  

    

 Ved  

 Middelhavsområdet forstås det egentlige Middelhav med de dertil hørende  

 havbugter og have, således at grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet  

 udgøres  

 af den 41. nordlige breddegrad og grænsen mod vest af Gibraltarstrædet ved  

 meridianen 5° 36' V.
 (b)  

 	  

    

 Ved  

 Østersøområdet forstås den egentlige Østersø med Den Botniske Bugt, Den  

 Finske  

 Bugt og indsejlingen til Østersøen afgrænset i Skagerrak af Skagens  

 breddegrad  

 ved 57° 44,8' nordlig bredde.
 (c)  

 	  

    

 Ved  

 Sortehavet forstås det egentlige Sortehav, således at den 41. nordlige  

 breddegrad udgør grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet.
 (d)  

 	  

    

 Ved  

 Rødehavsområdet forstås det egentlige Rødehav med Suezgolfen og Aqaba,  

 afgrænset mod syd af kompaslinien mellem Ras si Ane (12° 28,5' nordlig  

 bredde,  

 43° 19,6' østlig længde) og Husn Murad (12° 40,4' nordlig bredde, 43° 30,2'  

 østlig længde).
 (e)  

 	  

    

 Ved  

 Golfområdet forstås havområdet nordvest for kompaslinien mellem Ras al Hadd  

 (22° 30' nordlig bredde, 59° 48' østlig længde) og Ras al Fasteh (25° 04'  

 nordlig bredde, 61° 25' østlig længde).
 (f)  

 	  

    

 Ved  

 Adenbugten forstås havområdet mellem Rødehavet og Det Arabiske Hav, som er  

 afgrænset mod vest af kompaslinien mellem Ras si Ane (12° 28,5' nordlig  

 bredde,  

 43° 19,6' østlig længde) og Husn Murad (12° 40,4' nordlig bredde, 43° 30,2'  

 østlig  

 længde) og mod øst af kompaslinien mellem Ras Asir (11° 50' nordlig bredde,  

 51°  

 16,9' østlig længde) og Ras Fartak (15° 35' nordlig bredde, 52° 13,8' østlig  

 længde).
 (g)  

 	  

    

 Ved det  

 antarktiske område forstås området syd for 60° sydlig bredde.
(h)  

 	  

    

 De  

 nordvesteuropæiske havområder omfatter Nordsøen og dets tilsejlingsfarvande,  

 Det Irske Hav og dets tilsejlingsfarvande, Det Keltiske Hav, Den Engelske  

 Kanal  

 og dens tilsejlingsfarvande og en del af det nordøst-atlantiske havområde i  

 umiddelbar nærhed af vest-Irland.
Området er afgrænset af linierne igennem  

 følgende punkter:
(i)  

 	  

    

 48  

 °  

 27  

 ¢  

 N,  

 på den franske kyst (ii)  

 	  

    

 48  

 °  

 27  

 ¢  

 N, 6  

 °  

 25  

 ¢  

 V (iii)  

 	  

    

 49  

 °  

 52  

 ¢  

 N, 7  

 °  

 44  

 ¢  

 V (iv)  

 	  

    

 50  

 °  

 30  

 ¢  

 N,  

 12  

 °  

 V (v)  

 	  

    

 56  

 °  

 30  

 ¢  

 N,  

 12  

 °  

 V (vi)  

 	  

    

 62  

 °  

 N, 3  

 °  

 V (vii)  

 	  

    

 62  

 °  

 N på  

 den norske kyst (viii)  

 	  

    

 57  

 °  

 44,8  

 ¢  

 N på  

 den danske og svenske kyst.
(2)  

 	  

    

 Med  

 forbehold for bestemmelserne i regel 11 er enhver udtømning i havet af olie  

 eller olieholdige blandinger fra skibe med en bruttotonnage på 400 og derover  

 forbudt, medens skibet befinder sig i et særligt havområde.
Enhver udledning  

 i  

 havet af olie eller olieholdige blandinger fra skibe med en bruttotonnage,  

 som  

 er mindre end 400, er ikke tilladt, når skibet befinder sig i særlige  

 havområder, undtagen når olieindholdet i udløbet, uden at være fortyndet,  

 ikke  

 overstiger 15 ppm.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 i stk. 2 gælder ikke for udledning af ren eller adskilt ballast.
 (b)  

 	  

    

 Bestemmelserne  

 i stk. 2, pkt. (a), gælder ikke for udledning af renset rendestensvand fra  

 maskinrum, hvis følgende betingelser alle er opfyldt:
 (i)  

 	  

    

 Skibet  

 skal gøre fart gennem vandet.
 (ii)  

 	  

    

 Olieindholdet  

 i udløbet må uden fortynding ikke overstige 15 ppm.
 (iii)  

 	  

    

 Skibet  

 anvender et filtersystem, som opfylder bestemmelserne.
 (iv)  

 	  

    

 Filtersystemet  

 skal være forsynet med en stopanordning, der automatisk standser udledningen,  

 hvis olieindholdet i udløbet overstiger 15 ppm.
 (4)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Ingen  

 udledning i havet må indeholde kemikalier eller andre stoffer i mængder eller  

 koncentrationer, der er skadelige for havmiljøet, eller stoffer, der er  

 indført  

 for at omgå udledningsbestemmelserne i denne regel.
 (b)  

 	  

    

 Olierester,  

 som ikke kan udledes i havet i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2  

 og  

 3, skal opbevares om bord eller afleveres til modtageanlæg.
 (5)  

 	  

    

 Intet  

 i denne regel skal forhindre et skib på en rejse, hvoraf kun en del går  

 gennem  

 et særligt havområde, i at foretage en udtømning uden for det særlige  

 havområde  

 i overensstemmelse med regel 9.
 (6)  

 	  

    

 Når  

 som helst der observeres synlige spor af olie på eller under havoverfladen i  

 umiddelbar nærhed af et skib eller i dets kølvand, bør konventionslandenes  

 regeringer i den udstrækning, det er muligt, straks undersøge sagen med  

 henblik  

 på konstatering af eventuel overtrædelse af denne regel eller af regel 9.  

 Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø- og strømforhold, skibets  

 kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige spor findes i området,  

 samt relevante registrerede olieudtømninger.
 (7)  

 	  

    

 Modtageanlæg  

 inden for de særlige havområder:
 (a)  

 	  

    

 Middelhavsområdet,  

 Sortehavsområdet og Østersøområdet:
(1)  

 	  

    

 Regeringen  

 for hvert enkelt konventionsland, hvis kystlinie grænser op til et nærmere  

 angivet særligt område, påtager sig at sørge for, at alle olielasteterminaler  

 og reparationshavne inden for det særlige havområde ikke senere end 1. januar  

 1977 forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til modtagelse og behandling  

 af  

 al snavset ballast og tankskyllevand fra olietankskibe.
Desuden skal alle  

 havne  

 inden for det særlige havområde forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til  

 at modtage andre rester og olieholdige blandinger fra alle skibe.
Sådanne  

 anlæg  

 skal have fornøden kapacitet til at dække behovet hos de skibe, der benytter  

 dem, uden at forårsage unødig forsinkelse.
 (2)  

 	  

    

 Ethvert  

 konventionslands regering, under hvis jurisdiktion hører indsejlinger til  

 vandveje med lav dybdekontur, der måtte gøre det nødvendigt at foretage en  

 reduktion af dybgangen ved udtømningen af ballast, påtager sig at sørge for  

 tilvejebringelse af de anlæg, som er omtalt i punkt a), nr. 1), men med det  

 forbehold, at skibe, der er nødt til at udtømme spildevand eller snavset  

 ballast, kan blive udsat for nogen forsinkelse.
 (3)  

 	  

    

 I  

 perioden mellem denne konventions ikrafttræden (såfremt dette sker tidligere  

 end 1. januar 1977) og 1. januar 1977 skal skibe, medens de sejler i de  

 særlige  

 områder, overholde bestemmelserne i regel 9. Konventionslande, hvis kystlinie  

 grænser op til nogen af de særlige områder, der omfattes af dette punkt, kan  

 dog fastsætte en dato tidligere end 1. januar 1977, men efter datoen for  

 denne  

 konventions ikrafttræden, fra hvilken denne regels bestemmelser vedrørende de  

 pågældende særlige områder skal træde i kraft:
(1)  

 	  

    

 såfremt det fornødne modtageanlæg er blevet  

 tilvejebragt inden den således fastsatte dato, og (2)  

 	  

    

 forudsat at de pågældende parter mindst  

 seks måneder forinden underretter organisationen om den således fastsatte  

 dato  

 til orientering for andre konventionsparter.
 (4)  

 	  

    

 Efter  

 1. januar 1977 eller en eventuel tidligere dato fastsat i henhold til pkt.  

 (a),  

 nr. (3), skal hvert konventionsland underrette organisationen om alle  

 tilfælde, hvor anlæggene påstås at være utilstrækkelige, således at den kan  

 tilstille de pågældende konventionslandes regeringer meddelelse herom.
 (b)  

 	  

    

 Rødehavområdet,  

 Golfområderne, området ved Adenbugten og de nordvesteuropæiske havområder.
(1)  

 	  

    

 Regeringen  

 for hvert enkelt konventionsland, hvis kystlinie grænser op til de særlige  

 områder, påtager sig at sørge for, at alle olielasteterminaler og  

 reparationshavne inden for disse særlige områder så hurtigt som muligt  

 forsynes  

 med anlæg, der er tilstrækkelige til modtagelse og behandling af alt snavset  

 ballast- og tankskyllevand fra tankskibe.
Desuden skal alle havne inden for  

 det  

 særlige område forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til at modtage andre  

 rester og olieholdige blandinger fra alle skibe.
Sådanne anlæg skal have  

 fornøden kapacitet til at dække behovet hos de skibe, der benytter dem, uden  

 at  

 forårsage unødig forsinkelse.
 (2)  

 	  

    

 Ethvert  

 konventionslands regering, under hvis jurisdiktion hører indsejlinger til  

 vandveje med lav dybdekontur, der måtte gøre det nødvendigt at foretage en  

 reduktion af dybgangen ved udtømning af ballast, skal påtage sig at sørge for  

 tilvejebringelse af de anlæg, som er omtalt i pkt. b), nr. 1), men med det  

 forbehold, at skibe, der er nødt til at udtømme spildevand eller snavset  

 ballast, kan blive udsat for nogen forsinkelse.
(3)  

 	  

    

 Hver  

 af de pågældende parter skal underrette organisationen om de  

 foranstaltninger,  

 de har truffet i overensstemmelse med de bestemmelser, der er givet i pkt.  

 (b),  

 nr. (1) og (2). Efter at have modtaget et tilstrækkeligt antal meddelelser  

 skal organisationen fastsætte en dato, fra hvilken bestemmelserne i denne  

 regel  

 med hensyn til det pågældende område skal træde i kraft.
Organisationen skal  

 mindst 12 måneder inden denne dato underrette alle parter om den således  

 fastsatte dato.
 (4)  

 	  

    

 I  

 perioden mellem denne konventions ikrafttræden og den således fastsatte dato  

 skal skibe under sejlads i det pågældende særlige område overholde  

 bestemmelserne i regel 9.
(5)  

 	  

    

 Efter  

 denne dato skal olietankskibe, der laster i havne i disse særlige områder,  

 hvor  

 sådanne anlæg endnu ikke er disponible, ligeledes fuldt ud overholde denne  

 regels bestemmelser.
Olietankskibe, der går ind i disse særlige områder med  

 det  

 formål at laste, skal dog træffe alle foranstaltninger for at gå ind i  

 området  

 med ren ballast om bord.
 (6)  

 	  

    

 Efter  

 den dato, på hvilken bestemmelserne for det pågældende særlige område træder  

 i  

 kraft, skal hver konventionspart underrette organisationen om alle tilfælde,  

 hvor anlæggene påstås at være utilstrækkelige, således at den kan tilstille  

 de  

 pågældende parter meddelelse herom.
 (7)  

 	  

    

 I det  

 mindste skal de modtageanlæg, der er foreskrevet, være tilvejebragt inden 1.  

 januar 1977 eller et år efter, at denne konvention træder i kraft, hvis dette  

 sker senere.
 (8)  

 	  

    

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. (7) finder følgende bestemmelser anvendelse i det  

 antarktiske område:
 (a)  

 	  

    

 Hvert konventionslands regering, hvis havne  

 skibe er bestemt til at anløbe, eller som kommer fra det antarktiske område,  

 er  

 forpligtet til så hurtigt som praktisk muligt at sørge for, at tilstrækkelige  

 modtagefaciliteter er til stede til opbevaring af olieslam, snavset ballast,  

 vand fra tankrensning og andre olierester og olieholdige blandinger fra alle  

 skibe uden at forårsage unødig forsinkelse for skibene og i overensstemmelse  

 med det behov, de skibe har, som skal anvende dem.
 (b)  

 	  

    

 Hvert konventionslands regering skal sørge  

 for, at alle skibe, som er registreret i det pågældende land, og som har  

 indgået aftale om udtømning af sådanne olierester til et modtageanlæg, inden  

 området forlades, er udstyret med en tank eller tanke af tilstrækkelig  

 kapacitet til opbevaring af alt olieslam, snavset ballast, vand fra  

 tankrensning og andre olierester og olieholdige blandinger før og under  

 sejlads  

 i det antarktiske område.
M Regel 11  

 	  

    

 Undtagelsesbestemmelser Reglerne 9 og 10 finder ikke anvendelse på:
(a)  

 	  

    

 udtømning  

 i havet af olie eller olieholdige blandinger, som er nødvendig af hensyn til  

 skibets sikkerhed eller for at redde menneskeliv på havet, eller (b)  

 	  

    

 udtømning  

 i søen af olie eller olieholdige blandinger som følge af skade på et skib  

 eller  

 dets udstyr:
(1)  

 	  

    

 under  

 forudsætning af, at der efter skadens indtræden eller opdagelsen af  

 udtømningen  

 er blevet iagttaget alle rimelige forholdsregler med henblik på at undgå  

 udtømningen eller begrænse den til det mindst mulige, og (2)  

 	  

    

 undtagen  

 hvis rederiet eller føreren handlede enten i den hensigt at volde skade eller  

 skødesløst og med viden om, at der sandsynligvis ville opstå skade, eller (c)  

 	  

    

 udtømning  

 i havet af olieholdige stoffer, når dette sker med Administrationens  

 godkendelse og med det formål at bekæmpe specifikke forureningshændelser og  

 for  

 at begrænse forureningsskaden mest muligt.
En sådan udtømning skal godkendes  

 af  

 enhver regering, inden for hvis jurisdiktion udtømningen påtænkes foretaget.
S Regel 12  

 	  

 Adskillelse  

 af olie og vandballast samt transport af olie i forpeaktanke (1)  

 	  

    

 Bortset  

 fra bestemmelserne i stk. 2 må ballastvand ikke føres i nogen  

 brændselsolietank  

 i nye skibe med en bruttotonnage på 4000 og derover.
 (2)  

 	  

    

 Hvor  

 unormale forhold eller behovet for at føre store mængder brændselsolie gør  

 det  

 nødvendigt at føre ballastvand, som ikke er ren ballast, i nogen  

 brændselsolietank, skal sådant ballastvand udtømmes i modtageanlæg eller i  

 havet i overensstemmelse med regel 9 ved benyttelse af det udstyr, der er  

 nærmere anført i regel 13. Oplysning herom skal indføres i oliejournalen.
 (3)  

 	  

    

 Alle  

 andre skibe skal overholde bestemmelserne i stk. 1, for så vidt det er  

 rimeligt  

 og praktisk muligt.
 (4)  

 	  

    

 I  

 et skib med en bruttotonnage på 400 og derover, for hvilket byggekontrakt er  

 oprettet efter den 1. januar 1982 eller, i mangel af byggekontrakt, hvor  

 kølen  

 er lagt, eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium efter den 1.  

 juli  

 1982, må olie ikke transporteres i en forpeaktank eller en tank, der ligger  

 foran kollisionsskottet.
 (5)  

 	  

    

 Bestemmelsen  

 i stk. 4 skal følges af andre skibe, for så vidt det er rimeligt og praktisk  

 muligt.
S Regel 13  

 	  

 System  

 til registrering og kontrol af olieudtømning samt udstyr til adskillelse af  

 olie og vand  


  

 3) (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib med en bruttotonnage på 400 og derover, men med en bruttotonnage under  

 10.000, skal være forsynet med udstyr til adskillelse af olie og vand i  

 henhold  

 til stk. 4 i denne regel.
Ethvert sådant skib, som fører store mængder  

 brændselsolie, skal opfylde bestemmelserne i stk. 2 i denne regel eller stk.  

 1  

 i regel 14.
 (2)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib med en bruttotonnage på 10.000 og derover skal være forsynet med udstyr  

 til adskillelse af vand og olie, med arrangement for alarm og automatisk stop  

 af enhver udledning af olieholdige blandinger, når olieindholdet i udløbet  

 overstiger 15 ppm.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Administrationen  

 kan fravige kravene i stk. 1 og 2 i denne regel for ethvert skib, som  

 udelukkende sejler inden for særlige havområder, forudsat at alle følgende  

 betingelser er opfyldt:
(i)  

 	  

    

 at  

 skibet er udstyret med en opbevaringstank med tilstrækkelig kapacitet til  

 opbevaring af alt olieholdigt rendestensvand om bord, som tilfredsstiller  

 Administrationen, (ii)  

 	  

    

 at  

 alt olieholdigt rendestensvand opbevares om bord med henblik på senere  

 aflevering til modtageanlæg i land, (iii)  

 	  

    

 at  

 Administrationen har bedømt, at tilstrækkelige modtageanlæg til at modtage  

 olieholdigt rendestensvand er til stede i et tilstrækkeligt antal havne eller  

 terminaler, som skibet anløber, (iv)  

 	  

    

 at der  

 i det internationale certifikat om forebyggelse af olieforurening, når dette  

 er  

 krævet, angives, at skibet udelukkende sejler inden for særlige havområder,  

 og (v)  

 	  

    

 at  

 mængden af den olieholdige blanding samt dato og afleveringshavn angives i  

 oliejournalen.
 (b)  

 	  

    

 Administrationen  

 skal påse, at skibe med en bruttotonnage under 400, for så vidt det er  

 praktisk  

 muligt, er forsynet med udstyr til opbevaring af olie eller olieholdige  

 blandinger om bord eller til udtømning af sådanne i henhold til regel 9, stk.  

 1, pkt. b).
 (c)  

 	  

    

 For at opfylde bestemmelserne i punkt b)  

 skal:
 (1)  

 	  

    

 Skibe med en bruttotonnage på under 400,  

 men med en længde over 15 m eller et dimensionstal over 100 være forsynet  

 med:
(1.1)  

 	  

    

 en  

 landtilslutning med pumpe og et olie-/vand-separeringssystem samt evt.  

 alarmudstyr, som gør det muligt at behandle det olieholdige vand fra  

 maskinrummets rendestene og udtømme dette i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i regel 9 og 10 eller med (1.2)  

 	  

    

 en  

 opbevaringstank på 1m  

  

 3  

  

 (efter en vurdering kan en tank med mindre  

 kapacitet dog tillades) samt pumpe og landtilslutning, således at det  

 olieholdige vand fra maskinrummets rendestene kan opbevares om bord for  

 senere  

 aflevering til modtageanlæg i land, eller med (1.3)  

 	  

    

 andre  

 systemer, som kan godkendes af Søfartsstyrelsen, samt en landtilslutning med  

 pumpe.
 (1.4)  

 	  

    

 Alle  

 skibe, som anvender centrifuger eller lignende til behandling af brændsels-  

 og  

 smøreolier, skal være forsynet med slamtanke i overensstemmelse med regel 14.
(4)  

 	  

    

 Det  

 udstyr til adskillelse af olie og vand, som er nævnt i stk. 1 i denne regel,  

 skal være af en konstruktion, som er godkendt af Administrationen, og det  

 skal  

 sikre, at enhver olieholdig blanding, som udtømmes i havet efter at have  

 passeret systemet, har et olieindhold på ikke mere end 15 ppm.
Ved  

 vurderingen  

 af konstruktionen af sådant udstyr skal Administrationen tage hensyn til den  

 specifikation, som er anbefalet af organisationen.
(5)  

 	  

    

 Det  

 udstyr til adskillelse af olie og vand, som er nævnt i stk. 2 i denne regel,  

 skal være af en konstruktion, som er godkendt af Administrationen, og det  

 skal  

 sikre, at enhver olieholdig blanding, som udtømmes i havet efter at have  

 passeret systemet eller systemerne, har et olieindhold, som ikke overstiger  

 15  

 ppm.
Det skal være forsynet med alarmsystemer, som angiver, når dette niveau  

 ikke kan holdes.
Systemet skal også være forsynet med et arrangement, som  

 sikrer, at enhver udtømning af olieholdige blandinger stoppes, hvis  

 olieindholdet overstiger 15 ppm.
Ved vurderingen af konstruktionen af et  

 sådant  

 udstyr og arrangement skal Administrationen tage hensyn til den  

 specifikation,  

 som er anbefalet af organisationen.
 (6)  

 	  

    

 På  

 skibe, som er afleveret før 6. juli 1993, skal bestemmelserne i denne regel  

 opfyldes 6. juli 1998, forudsat at disse skibe anvender udstyr til  

 adskillelse  

 af olie og vand (100 ppm udstyr).
 (7)  

 	  

    

 Vejledning vedrørende  

 minimumskapaciteter for olieseparatorer til behandling af rendestensvand fra  

 maskinrum:
(8) Bruttotonnage Minimumskapacitet ((m  

  

 3  

  

 )/time) 200-400 0,25 400-1.600 0,5 1.600-4.000 1,0 4.000-15.000 2,5 15.000 og derover 5,0 Større separatorkapaciteter kan være nødvendige i skibe med  

 komplekse store maskinrum.
 Kapaciteten af olieseparatorer, som tillige anvendes til  

 behandling af ballastvand, skal godkendes af Administrationen i hvert enkelt  

 tilfælde.
(9)  

 	  

    

 Automatisk startende lænsepumper, der kan udlede olieholdigt  

 spildevand, skal være installeret på en sådan måde, at det er sikret, at det  

 olieholdige spildevand ikke forurener havmiljøet.
Dette kan ske ved, at  

 afløbsvandet ledes til en opsamlingstank.
S Regel 14  

 	  

 Tanke  

 til olierester (slam) Ethvert skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover skal, idet der tages hensyn til maskintypen og rejsens længde, være  

 forsynet med en eller flere tanke med tilstrækkelig kapacitet til at modtage  

 de  

 olieholdige rester (slam), som ikke kan behandles på anden måde i  

 overensstemmelse med kravene i disse regler, såsom rester, der hidrører fra  

 rensning af brændsels- og smøreolier samt olielækager i maskinrummene.  

  

 4) (2)  

 	  

    

 I  

 nye skibe skal sådanne tanke være udformet og konstrueret således, at  

 rensning  

 og udtømning af rester til modtageanlæg lettes.
Eksisterende skibe skal  

 opfylde  

 dette krav, så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
 (3)  

 	  

    

 Slamtankes  

 til- og afgangsrørledninger må ikke have direkte forbindelse over bord.  

 Rørledningerne må kun forbindes til standardkoblingen som omtalt i regel 15.
 (4)  

 	  

    

 Minimumskapacitet  

 for slamtanke.
(a)  

 	  

    

 På skibe, som ikke fører ballastvand i  

 brændselsolietanke, skal slamtankens kapacitet beregnes i henhold til  

 følgende  

 formel: V1 = K1 x C x D (m  

  

 3  

  

 ). K1 = 0,01 for skibe, som anvender tung  

 brændselsolie til fremdrift, der centrifugeres om bord, eller 0,005 for  

 skibe,  

 som anvender dieselolie til fremdrift, eller hvor den tunge brændselsolie  

 ikke  

 centrifugeres om bord.
C = Dagligt brændselsolieforbrug.
D = Den maksimale  

 sejltid i dage mellem havne, hvor modtagefaciliteter forefindes, såfremt  

 dette  

 ikke er kendt, minimum 30.
 (b)  

 	  

    

 På skibe, som er forsynet med udstyr om bord,  

 der er anerkendt af Søfartsstyrelsen til bortskaffelse af olieslam, kan  

 slamtankens kapacitet V1 ansættes til 1 (m  

  

 3  

  

 ) for skibe på 400 BT og  

 derover og 2 (m  

  

 3  

  

 ) for skibe på 4000 BT og derover.
 (c)  

 	  

    

 På skibe, som fører ballastvand i  

 brændselsolietanke, skal slamtankens kapacitet beregnes i henhold til  

 følgende  

 formel:
V2 = V1 + K2 x B ((m  

  

 3  

  

 )) V1 = Slamtankkapacitet som specificeret i  

 1 eller 2.
S Regel 15  

 	  

 Standardkobling For at rørledninger fra modtageanlæg kan forbindes med skibets  

 rørledninger til udtømning af spildevand fra maskinrummets rendestene, skal  

 begge ledninger være forsynet med en standardkobling i overensstemmelse med  

 følgende tabel:
Standarddimensioner  

 for flanger til udtømningsledninger Beskrivelse Dimension Udvendig diameter 215 mm Indvendig diameter I henhold til rørets  

 udvendige diameter Boltringens diameter 183 mm Flangeudskæringer 6 huller, 22 mm i  

 diameter, anbragt med lige store mellemrum på en boltring af ovennævnte  

 diameter, udskåret til flangeomkredsen.
Udskæringens bredde skal være 22 mm Flangetykkelse 20 mm Bolte og møtrikker 6, hver på 20 mm i  

 diameter og af passende længde Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør  

 med en indvendig diameter op til 125 mm, og skal være fremstillet af stål  

 eller  

 andet tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Denne flange med  

 tilhørende pakning af oliebestandigt materiale, skal kunne holde til et  

 arbejdstryk på 6 kg/(cm  

  

 2  

  

 ).
M Regel 16  

 	  

    

 Oliejournal (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib med en bruttotonnage på 400 og derover skal være forsynet med en  

 oliejournal I (maskinrumsoperationer). Oliejournalen skal, uanset om den  

 udgør  

 en del af skibets dagbog eller foreligger separat, udformes som angivet af  

 organisationen.
 (2)  

 	  

    

 Oliejournalen  

 skal føres, om nødvendigt for hver tank for sig, hver gang en af følgende  

 operationer udføres på skibet:
 (a)  

 	  

    

 Maskinrumsoperationer  

 (alle skibe):
 (1)  

 	  

    

 Indtagelse  

 af ballast eller rensning af brændselsolietanke.
 (2)  

 	  

    

 Lænsning  

 af snavset ballast eller tankrensevand fra de under pkt. 1) anførte tanke.
 (3)  

 	  

    

 Bortskaffelse  

 af olierester (slam).
 (4)  

 	  

    

 Udtømning  

 over bord eller på anden måde bortskaffelse af rendestensvand fra maskinrum.
 (3)  

 	  

    

 Såfremt  

 der foretages eller sker sådan udtømning af olie eller olieholdige  

 blandinger,  

 som er omtalt i regel 11, eller såfremt der sker en udtømning af olie som  

 følge  

 af ulykke eller anden uforudset omstændighed, som ikke er undtaget i nævnte  

 regel, skal der i oliejournalen gives en redegørelse for de nærmere  

 omstændigheder ved og årsagerne til udtømningen.
(4)  

 	  

    

 Hver  

 handling, der er beskrevet i stk. 2, skal straks indføres i oliejournalen,  

 således at alle indførelserne i journalen vedrørende den pågældende handling  

 er  

 fuldstændige.
Hver afsluttet operation skal underskrives af den eller de  

 ansvarshavende officer/officerer, og hver udfyldt side underskrives af  

 skibsføreren.
Indførelserne i oliejournalen skal affattes på et sprog, der er  

 officielt i den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre, og på  

 skibe,  

 som har et internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening, på  

 engelsk eller fransk.
Indførelserne på et officielt, nationalt sprog, der  

 benyttes i den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre, skal have  

 forret i tilfælde af tvister eller uoverensstemmelser.
(5)  

 	  

    

 Oliejournalen  

 skal opbevares på et sådant sted, at den er let tilgængelig for inspektion på  

 alle rimelige tidspunkter, og bortset fra ubemandede skibe under bugsering  

 skal  

 den opbevares om bord i skibet.
Den skal opbevares i en periode af 3 år efter  

 sidste indførelse.
(6)  

 	  

    

 Den  

 kompetente myndighed under et konventionslands regeringer har ret til at  

 efterse oliejournalen om bord på ethvert skib, som omfattes af dette kapitel,  

 mens skibet ligger i en af dets havne eller ved en af dets olieterminaler, og  

 til at tage en afskrift af enhver indførelse i journalen samt til at  

 forlange,  

 at skibsføreren attesterer afskriftens rigtighed.
Enhver sådan afskrift, der  

 er  

 blevet bekræftet af skibsføreren som værende en rigtig afskrift af en  

 indførelse i skibets oliejournal, skal kunne fremlægges i enhver retssag som  

 bevis for de kendsgerninger, der er angivet i indførelsen.
Den kompetente  

 myndigheds eftersyn af oliejournalen og udfærdigelse af en bekræftet afskrift  

 i  

 henhold til dette stykke skal udføres så hurtigt som muligt og må ikke  

 medføre  

 unødig forsinkelse for skibet.
S Regel 17  

 	  

 Skibsberedskabsplan  

 ved olieforurening (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib med en bruttotonnage på 400 og derover skal være forsynet med en nødplan  

 over olieforurening, som er godkendt af Administrationen.
For skibe bygget  

 før  

 4. april 1993 (afleveringsdato) finder disse forskrifter anvendelse 24  

 måneder  

 efter denne dato.
 (2)  

 	  

    

 En  

 sådan plan skal udføres i henhold til de retningslinier,  

  

 5)  

  

 som er  

 udarbejdet af organisationen, og skal være skrevet på skibsførerens og  

 officerernes arbejdssprog.
 Planen  

 skal mindst indeholde:
a)  

 	  

    

 proceduren,  

 som skal følges af skibsføreren eller andre personer, som har kommando over  

 skibet, i tilfælde af olieforurening i forbindelse med  

 indrapporteringskravene  

 i konventionens artikel 8 og Protokol I, skal ske i henhold til de principper  

 for indrapporteringen, som er udarbejdet af organisationen,  

  

 6) b)  

 	  

    

 en liste  

 over myndigheder eller personer, som skal kontaktes i tilfælde af et  

 olieforureningsuheld, c)  

 	  

    

 en  

 detaljeret beskrivelse af de handlinger, som øjeblikkeligt skal tages af  

 personerne om bord for at mindske eller kontrollere olieudslippet efter  

 uheldet, og d)  

 	  

    

 procedurer  

 og kontakter på skibet for en koordinering af handlingerne om bord med de  

 nationale lokale myndigheder i forbindelse med bekæmpelsen af forureningen.
______________ Der henvises til proceduren  

 for kontrol af operationelle krav i forbindelse med skibes sikkerhed og  

 forureningsforebyggelse, som er indført af IMO ved resolution A.787(19), som  

 ændret ved resolution A.822(21).
 Dette gælder ikke for dansk  

 søterritorium, hvor enhver form for olieudtømning er forbudt, jf. § 9 i lov  

 nr.  

 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet.
 Der henvises til  

 »Recommendation on Internationel Performance and Test Specifications for Oily  

 Water Separating Equipment and Oil Content Meters«, som er godkendt af  

 organisationen ved Resolution A.393(X).
 Der henvises til MEPC/Circ.  

 235, »Guidelines for Systems for Handling Oily Wastes in Machinery Spaces of  

 Ships«.
 Der henvises til MEPC/circ.  

 256, »Guidelines for  

 the Development of the Shipboard Oil Pollution Emergency Plan«.
 Der henvises til »General  

 Principles for Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements,  

 including Guidelines for Reporting incidents Involving Dangerous Goods,  

 Harmful  

 Substances and/or Marine Pollutants«, som vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A. 648(16).
