Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om ansvar og kompetencefordeling m.v. i  

 forbindelse med administrationen af tilskud fra Den Europæiske Socialfond (Ændring af udbetalingsproceduren og antallet af  

 kontrolbesøg) § 1 I bekendtgørelse nr. 1327 af 14. december 2004 om  

 ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse med administrationen af  

 tilskud fra Den Europæiske Socialfond foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 3  

, affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Projektadministrationen foretager tilsyns- og kontrolbesøg på udvalgte  

 projekter.
Udvælgelsen foretages ud fra en risiko- og væsentlighedsvurdering  

 af  

 projekterne.« 2.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter »§ 12, stk. 1, 2 og 3«:  

 »og § 19, stk. 3«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. oktober 2006.
