Bekendtgørelse om opkrævning af  

 miljøbidrag og udbetaling af godtgørelse i forbindelse med  

 ophugning og skrotning af biler I medfør af § 5, stk. 6, § 6, stk. 2, § 7, stk. 2, § 8 og § 9, stk.  

 2, i lov nr. 372 af 2. juni 1999 om miljøbidrag og godtgørelse  

 i forbindelse med ophugning og skrotning af biler, og § 1, stk. 2, i lov nr.  

 571 af 19 december 1985, forvaltningsloven, og § 1, stk. 3, i lov nr. 572 af  

 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen (Offentlighedsloven), samt  

 efter forhandling med justitsministeren og de statslige told- og  

 skattemyndigheder, fastsættes:
Kapitel 1 Opkrævning af miljøbidrag § 1. De forsikringsselskaber, der er omfattet af §  

 2, stk. 2, i lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse  

 med ophugning og skrotning af biler opkræver det i samme lov § 3  

 nævnte bidrag samtidig med opkrævning af præmien på  

 den lovpligtige ansvarsforsikring.
Stk. 2. Såfremt præmien på den  

 lovpligtige ansvarsforsikring opkræves to eller flere gange pr.  

 år, opkræves miljøbidraget for samme periode, som der  

 opkræves præmie for.
Miljøbidragets størrelse  

 fastsættes som 7,50 kr. pr. måned.
 Stk. 3. Ved forsikringsforholdets ophør,  

 godtgøres forsikringstageren for allerede indbetalte  

 miljøbidrag.
 § 2. Forsikringsselskaberne skal  

 føre regnskab over præmieindbetalinger med angivelse af  

 præmieperioden, der kan danne grundlag for opgørelse af de i  

 hver måned opkrævede miljøbidrag og for kontrollen med  

 bidragets betaling.
Stk. 2. Forsikringsselskaberne og repræsentanterne  

 skal efter udgangen af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder  

 angive summen af de pligtige miljøbidrag.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 3. De pligtige miljøbidrag i en måned  

 omfatter de bidrag, der forfalder til betaling i den pågældende  

 måned.
Bidrag, der godtgøres forsikringstagerne eller afskrives  

 som uerholdelige, fradrages i summen af bidrag i den måned, hvor  

 tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
 § 3. Summen af de pligtige miljøbidrag skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest samtidig med  

 angivelsesfristens udløb, jf. § 2, stk. 2.
§ 4. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler m.v. efter reglerne i § 7, stk.  

 1 og 2, i lov om afgift af ansvarsforsikring for motorkøretøjer  

 m.v. 1) § 5. Betales summen af de pligtige  

 miljøbidrag ikke rettidigt, skal der betales rente herfor og gebyr for  

 erindringsskrivelse efter reglerne i lov om afgift af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v.
Kapitel 2 Udbetaling af godtgørelse § 6. Der ydes efter anmodning en  

 godtgørelse til den sidst registrerede ejer af en udtjent bil omfattet  

 af § 2 i lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med  

 ophugning og skrotning af biler efter indlevering af bilen til  

 affaldshåndtering.
Stk.2. Såfremt et forsikringsselskab ved konstatering af  

 totalskade overtager en bil, indtræder forsikringsselskabet i den sidst  

 registrerede ejers krav på godtgørelse efter denne  

 bekendtgørelse.
Ved udbetaling af totalskadeerstatning skal  

 godtgørelsesbeløbet oplyses over for bilejeren.
 § 7. Godtgørelsen ydes, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)	Bilen er afmeldt Centralregistret for Motorkøretøjer  

 efter den 30. juni 2000, og 2)	aflevering af bilen til affaldsbehandling dokumenteres ved  

 forelæggelse af en skrotningsattest, udstedt i overensstemmelse med § 7  

 i bekendtgørelse nr. 860 af 29. november 1999 om håndtering af  

 affald i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner  

 herfra og eventuelle senere ændringer, eller 3)	aflevering af bilen til affaldsbehandling i en anden EU- eller  

 EFTA-medlemsstat (Island, Lichtenstein, Norge og Schweiz), dokumenteres ved  

 forelæggelse af en skrotningsattest, der er udstedt efter nationale  

 regler i den pågældende stat om affaldsbehandling af biler,  

 svarende til reglerne i bekendtgørelse nr. 860 af 29. november 1999 om  

 håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og  

 affaldsfraktioner herfra og eventuelle senere ændringer.
 § 8. Anmodningen indsendes til det af  

 miljø- og energiministeren udpegede administrative organ, »Miljøordning for biler«.
Stk. 2. For biler, der er afleveret til affaldsbehandling  

 i Danmark, udgøres anmodningen af skrotningsattesten forsynet med  

 bilejerens og en eventuel transporthavers underskrift.
Anmodningen  

 vedlægges bilens registreringsattest med motorkontorets påtegning  

 om bilens afmelding eller motorkontorets kvittering for afmeldingen.
 § 9. Godtgørelsen udgør 1.500  

 kr.
 Stk. 2. Godtgørelsen udbetales ved check eller  

 anvises til modtagerens konto i pengeinstitut.
§ 10. Godtgørelse, der er ydet, uden at  

 betingelserne i § 7 var opfyldt, skal tilbagebetales.
Beløbet skal  

 tilbagebetales senest 14 dage efter Miljøstyrelsen skriftligt har  

 fremsat påkrav herom.
Beløbet indbetales til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. Betales et beløb ikke rettidigt, jf. stk.  

 1, skal der betales 1,3% i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra det tidspunkt, beløbet skulle have været betalt  

 til tidspunktet for indbetalingen til Miljøstyrelsen.
 § 11. Miljøstyrelsen kan bestemme, at § 10  

 ikke skal finde anvendelse, når det forhold, der udløser  

 tilbagebetalingspligten, har underordnet betydning.
Kapitel 3 Administrative bestemmelser § 12. Administration og kontrol i henhold til  

 kapitel 1, herunder opkrævning af miljøbidrag hos  

 forsikringsselskaberne, udøves af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2. Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af  

 spørgsmål om miljøbidragspligt.
 Stk. 3. Anmodning om indbringelse for Landsskatteretten  

 af de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser efter stk. 2  

 skal være fremsat over for Landsskatteretten senest 3 måneder  

 efter modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
 Stk. 4. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 2.
 § 13. Administration af kapitel 2 udøves af  

»Miljøordning for biler«.
 Stk. 2. Reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven gælder for den virksomhed, som »Miljøordning for biler« udøver i medfør af kapitel 2.
 Stk. 3. Alle tilfælde, hvor »Miljøordning for biler« ikke finder betingelserne for ydelse af  

 godtgørelse opfyldt, eller hvor der opstår  

 tvivlsspørgsmål, forelægges snarest for  

 Miljøstyrelsen, der træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 14. Med mindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt, 1)	overtræder § 2, stk. 1, eller 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at  

 give oplysninger i henhold til § 2, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. §§ 6 -11 træder i kraft den 1. juli  

 2000.
 § 16. I perioden 1. juli til 31. december 2000  

 udgør godtgørelsen, jf. § 9, 1.200 kr.
 § 17. I forbindelse med forsikringsforhold, der  

 var løbende på tidspunktet for bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, skal der samtidig med den første  

 præmiebetaling efter den 1. april 2000 opkræves  

 miljøbidrag for perioden fra 1. april 2000 og frem til ordinær  

 opkrævning af miljøbidraget efter § 1.
Miljø- og Energiministeriet, den 25. februar  

 2000 Svend Auken /Helge Andreasen 1)   Jf.
Lovbekendtgørelse nr. 816  

 af 12. september 1996 som senest ændret ved lov nr. 380 af 2. juni  

 1999.
