Detailforskrifter for køretøjer 2002  

*) HJEMMEL:
 Denne bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr er udstedt med hjemmel  

 i  

 § 68, stk. 1, og § 118, stk. 5, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 726  

 af 26. juli 2000, og i overensstemmelse med § 44 i Justitsministeriets (nu  

 Trafikministeriets) bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. og  

 §  

 25 i Trafikministeriets bekendtgørelse om indretning og udstyr for traktorer  

 og  

 motorredskaber m.v.
 Ifølge anordning nr. 160 af  

 27. april 1977 indføres bekendtgørelsen ikke i Lovtidende.
 STRAF:
 Overtrædelse af  

 bekendtgørelsens krav til køretøjers indretning og udstyr straffes med bøde.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for  

 køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog  

 straks indrettes i overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 Bestemmelsen i pkt.  

 10.04.042 træder dog først i kraft den 1. juli 2002, og bestemmelserne i pkt.  

 9.10.025 og 9.10.026 træder først i kraft den 10. august 2003.
 Bestemmelserne i pkt.  

 3.01.200 (7), i pkt. 3.02.200 (4) og i pkt. 10.01.004 (3) gælder desuden for  

 køretøjer, der er registreret 1. gang inden ikrafttrædelsesdatoen.
 ÆLDRE KØRETØJER:
De hidtidige bestemmelser  

 vedrørende indretning og udstyr gælder fortsat for køretøjer, der er  

 registreret, godkendt eller taget i brug inden ikrafttrædelsesdatoen,  

 medmindre  

 andet bestemmes i denne bekendtgørelse.
I bilag 4 findes en oversigt over  

 bekendtgørelser om køretøjers indretning og udstyr, hvori der er fastsat  

 bestemmelser, der tillige finder anvendelse på ældre køretøjer.
 OPTIONEL HARMONISERING:
 Et køretøj og udstyr til  

 køretøjer kan ikke nægtes godkendt under henvisning til, at det ikke opfylder  

 danske bestemmelser om køretøjers indretning og udstyr, såfremt køretøjet  

 henholdsvis udstyret er godkendt i henhold til et EF-direktiv med modsvarende  

 bestemmelser.
 TOTALHARMONISERING FOR PERSONBIL M1  

 :
 Udstyr, der monteres på  

 EF-typegodkendt personbil M1 omfattet af EF-direktiv 70/156/EØF om  

 godkendelse  

 af motordrevne køretøjer og påhængskøretøjer dertil, og som er omfattet af  

 bilag 5, skal være godkendt i henhold til de i bilaget nævnte EF-direktiver  

 eller ECE-regulativer.
 For personbil M1 med  

 forbrændingsmotor gælder endvidere de bestemmelser om EF-typegodkendelse, der  

 er fastsat i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om registrering og syn af  

 motorkøretøjer m.v.
 TOTALHARMONISERING FOR TO- OG TRE-HJULEDE  

  

 MOTORDREVNE KØRETØJER:
Standardtypegodkendt  

 køretøj, der er omfattet af EF-direktiv 92/61/EØF om standardtypegodkendelse  

 af  

 to- og tre-hjulede motordrevne køretøjer, skal opfylde de tekniske krav i de  

 i  

 bilag 6 nævnte EF-direktiver eller ECE-regulativer.
Udstyr, der monteres på  

 sådant køretøj, og som er omfattet af bilag 6, skal være godkendt i henhold  

 til  

 de i bilaget nævnte EF-direktiver eller ECE-regulativer.
Det samme gælder for  

 udstyr, der monteres på EF-typegodkendt køretøj omfattet af EF-direktiv  

 92/61/EØF.
 Denne bestemmelse gælder -  

 fra den i bilaget for det enkelte direktiv (regulativ) anførte dato - for  

 køretøj, der standardtypegodkendes på denne dato eller senere, og for udstyr,  

 der monteres på sådant køretøj eller på EF-typegodkendt køretøj, og som  

 markedsføres første gang her i landet på denne dato eller senere.
 Bestemmelsen gælder desuden  

 - fire år efter den i bilaget for det enkelte direktiv (regulativ) anførte  

 dato  

 - for køretøj, der registreres eller tages i brug første gang på denne dato  

 eller senere, uanset datoen for dets standardtypegodkendelse, og for udstyr,  

 der monteres på sådant køretøj eller på EF-typegodkendt køretøj, uanset  

 datoen  

 for den første markedsføring af udstyret.
 For to- og tre-hjulede  

 motordrevne køretøjer gælder endvidere de bestemmelser om EF-typegodkendelse,  

 der er fastsat i Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om registrering og syn af  

 motorkøretøjer m.v.
 KØRETØJER TIL ERHVERVSMÆSSIG PERSONBEFORDRING:
 For køretøjer til  

 erhvervsmæssig personbefordring gælder endvidere de indretnings- og  

 udstyrskrav, der er fastsat i Justitsministeriets (nu Trafikministeriets)  

 bekendtgørelse om offentlig befordring af skoleelever og i Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om taxikørsel, om særlige krav til taxier m.v., om buskørsel  

 samt om særlige krav til busser.
 KØRETØJER TIL TRANSPORT AF FARLIGT GODS:
 For køretøjer til transport  

 af farligt gods gælder endvidere de indretnings- og udstyrskrav, der er  

 fastsat  

 i Trafikministeriets bekendtgørelse om vejtransport af farligt gods og i den  

 tilhørende ADR-konvention m.v.
 ÆNDRINGER:
Bekendtgørelsen er ændret i  

 forhold til bekendtgørelsen af 7. marts 2001 om detailforskrifter for  

 køretøjers indretning og udstyr (Detailforskrifter for Køretøjer 2001) som  

 ændret ved bekendtgørelse af 27. september 2001. Ændringerne er - bortset fra  

 rent redaktionelle ændringer - markeret med lodret streg i margenen.
En  

 oversigt over ændringer af indholdsmæssig karakter findes i bilag 2.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. april 2002.
Færdselsstyrelsen, den 8. marts 2002 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen *)  

 Bekendtgørelsens afsnit 0.06.005 har som udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2001/1/EF, EF-tidende 2001 L35, side 34.
