Bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder  

1) I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16,  

 § 18, stk. 3, § 19, stk. 1, 4 og 5, § 20,  

 stk. 1,  

 § 22, stk. 2, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, og  

 § 26, stk. 2, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 som  

 ændret ved lov nr. 405 af 1. juni 2005 og lov nr. 536 af 24. juni 2005,  

 fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1.  

  

 Formålet  

 med ordningen er sammen med den ordning, der er omhandlet i bekendtgørelse om  

 tilskud til anlæg af vådområder, at fremme anlæg og miljøvenlig drift af  

 vådområder, der kan bidrage til at beskytte og forbedre vandmiljøet og  

 naturen,  

 herunder reducere kvælstof- og fosforudledningen, og dermed bidrage til at  

 bevare og fremme den biologiske mangfoldighed.
Projekterne skal være  

 beliggende  

 inden for SFL-områder udpeget til vådområder.
Tilskud skal dog i første række  

 ydes til projekter beliggende i de områder, som tillige er udpeget i  

 regionplanen som potentielt egnede til genopretning af vådområder.
 § 2.  

  

 Inden for de rammer, der er afsat på de årlige finanslove, kan der efter  

 ansøgning gives tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af  

 jordbrugsbedrifter.  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte følgende arealer:
 1)  

 	  

 Arealer, der indgår i  

 projekter, for hvilke der i medfør af bekendtgørelse om tilskud til anlæg af  

 vådområder er afsat en økonomisk ramme for ansøgninger i medfør af nærværende  

 bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Arealer, der indgår i  

 projekter, som omhandlet i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for  

 tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder, jf. dog § 18.
3)  

 	  

 Arealer, der i medfør  

 af bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002 eller en tidligere bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger er omfattet af tilsagn  

 om  

 tilskud til ændret afvanding for en tilsagnsperiode på 20 år eller af tilsagn  

 om tilskud, der er anvendt til gennemførelse af projekter, som omhandlet i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder.
For arealerne skal der være behov for  

 omdannelse af de nævnte tilsagn som følge af, at betingelserne for tilsagn  

 ikke  

 længere kan opfyldes grundet andre afvandingsforhold på arealerne end  

 forudsat  

 ved tilsagnsperiodens begyndelse.
De betingelser, der gælder for omdannelse  

 af  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger til andet  

 tilsagn  

 under landdistriktsprogrammet, skal være opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 jordbrugsbedrift forstås i nærværende bekendtgørelse en bedrift, som  

 defineret  

 i enkeltbetalingsordningen, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 3.  

  

 Ved  

 amtsråd forstås i denne bekendtgørelse for Bornholms vedkommende  

 Kommunalbestyrelsen  

 i Bornholms Regionskommune.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse,  

 medmindre det fremgår af bekendtgørelsens bestemmelser, at amtsrådet træffer  

 afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udfærdiger bindende indstilling til direktoratet om afgørelse af ansøgninger  

 om  

 tilsagn om tilskud.
Amtsrådet udfærdiger endvidere bindende indstilling om  

 afgørelse af ansøgninger om ændring af tilsagn om tilskud.
I forbindelse med  

 indstillingen foretager amtsrådet de vurderinger, der fremgår af  

 bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 underretter ansøger om direktoratets afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 efter aftale med vedkommende amtsråd udøve amtsrådets beføjelser efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og amtsrådet foretager kontrol i forbindelse  

 med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 og fødevareregionen forestår den fysiske kontrol efter bemyndigelse.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 den i stk. 1-2 nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra andre  

 myndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv,  

 Plantedirektoratet  

 og fødevareregionen udøver de i landdistriktsstøttelovens § 20,  

 stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, nævnte  

 beføjelser.
Ansøgning § 6.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives til amtsrådet på skemaer, der fås  

 ved  

 henvendelse til amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv fastsætter ansøgningsperioden, der skal være gældende for  

 de enkelte projekter, og underretter amtsrådet herom forud for  

 ansøgningsperiodens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i medfør af stk. 2 fastsatte  

 ansøgningsfrist.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ansøger skriftligt tilkendegiver, at  

 betingelser for tilsagn om tilskud ikke vil blive overholdt, giver  

 direktoratet  

 afslag på ansøgningen.
Prioritering § 7.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan prioritere de indkomne ansøgninger om tilsagn om  

 tilskud  

 og ansøgninger om ændring af tilsagn om tilskud på grundlag af miljø- og  

 naturmæssige formål, jf. dog stk.2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ansøgningen  

 omfatter et areal, der indgår i et projekt, hvortil der ydes tilskud eller  

 gives  

 tilsagn om tilskud efter bekendtgørelse om kriterier for tildeling af  

 økonomiske midler til genopretning af vådområder, foretages prioriteringen i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen.
Kapitel 3 Generelle betingelser for tilsagn om tilskud Underskrivelse af tilsagnet § 8.  

  

 Hvis ansøgningen kan imødekommes, giver Direktoratet for FødevareErhverv  

 tilsagn om tilskud, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det  

 underskrevne  

 tilsagn til amtsrådet.
Det underskrevne tilsagn skal være amtsrådet i hænde  

 senest 4 uger efter ansøgers modtagelse af tilsagnet.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
Tinglysning af servitutter § 9.  

  

 For  

 arealer, der indgår i et projekt, der er omfattet af tilsagn om tilskud i  

 medfør af bekendtgørelse om tilskud til anlæg af vådområder, er tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområdet betinget af, at der for samtlige  

 ejendomme med arealer inden for projektområdet bliver tinglyst servitut i  

 overensstemmelse med § 10 i nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For arealer, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, er tilsagn om tilskud betinget af, at  

 bestemmelserne  

 i § 10, stk. 3, nr. 1-7 og 10, i bekendtgørelse om tilskud til anlæg af  

 vådområder bliver tinglyst som servitut på samtlige ejendomme med arealer  

 inden  

 for projektområdet, dog på samtlige ejendomme med tilsagnsarealer inden for  

 projektområdet for så vidt angår de i § 2, stk. 1, nr. 2, anførte arealer og  

 på  

 samtlige ejendomme med tilsagnsarealer for det pågældende tilsagn, for så  

 vidt  

 angår de i § 2, stk. 1, nr. 3, anførte arealer.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan betinge tilsagn om tilskud af, at de i stk. 2 nævnte  

 servitutter indeholder supplerende bestemmelser, herunder om  

 afvandingsforholdene og om vedligeholdelse af anlæg til etablering af  

 vådområdet.
I servitutterne skal Direktoratet for FødevareErhverv være anført  

 som påtaleberettiget.
For de i § 2, stk. 1, nr. 2 og 3, anførte arealer lader  

 amtsrådet bestemmelserne tinglyse som servitut på de berørte ejendomme.
Projektet for anlæg af vådområdet § 10.  

  

 For de i § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, anførte arealer er tilsagn om tilskud  

 betinget af, at projektet gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 For arealer, der  

 indgår i projekter, der ikke er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til anlæg af vådområder, kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastsætte betingelser for tilsagn om tilskud vedrørende administration af  

 projektet, herunder om underretning af direktoratet, når betingelserne i § 9  

 er  

 opfyldt for alle de berørte ejendomme, og når alle de tilladelser fra  

 offentlige  

 myndigheder, der er nødvendig for projektets gennemførelse, foreligger.
Tilsagnsperioden § 11.  

  

 Tilsagnsperiodens  

 længde er 20 år.
Stk. 2.  

  

 For de i § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, anførte arealer kan ansøger søge om en tilsagnsperiode,  

 der  

 begynder 1)  

 	  

 den førstkommende 1.  

 september efter det tidspunkt, hvor betingelsen i § 9 er opfyldt, og hvor  

 alle  

 de tilladelser fra offentlige myndigheder, der er nødvendige for projektets  

 gennemførelse, foreligger, eller 2)  

 	  

 den førstkommende 1.  

 september efter projektets gennemførelse.
 Stk. 3.  

  

 For de i § 2, stk. 1, nr. 3, anførte arealer  

 begynder tilsagnsperioden den førstkommende 1. september efter  

 ansøgningsfristen for ansøgning om omdannelse af tilsagn om tilskud.
Ansøger, jordbrugsbedriften og god landbrugspraksis § 12.  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver i tilsagnsperioden som  

 ejer  

 eller forpagter driver tilsagnsarealerne.
§ 13.  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at ansøgeren i den senest  

 afsluttede planperiode forud for ansøgningsperiodens begyndelse, jf.  

 § 6,  

 har opfyldt kravene til god landbrugspraksis for jordbrugsbedriften.
Ved  

 planperiode forstås en planperiode for gødningsplanlægning samt  

 gødningsregnskab  

 i henhold til lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 8. juli 2004.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

 at forbruget af  

 kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens kvote for kvælstof, jf.  

 kapitel 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 2)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 har været etableret plantedække i  

 overensstemmelse  

 med kapitel 3 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække,  

 og  

 at der har været udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør af kapitel 3 i nævnte lov, jf. § 24 i bekendtgørelse nr. 676 af 16.  

 juli  

 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden  

 2003/2004, 3)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder har været  

 etableret  

 plantedække i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af kapitel 3 i lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. for planperioden  

 2004/2005 § 24 i bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2004/2005, 4)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2003/2004 er udarbejdet markplan og gødningsplan samt  

 udarbejdet og indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4 i  

 lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. §§ 25 og 26 i bekendtgørelse nr. 676 af  

 16. juli 2003 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i  

 planperioden 2003/2004, 5)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår planperioden 2004/2005 og efterfølgende planperioder er foretaget  

 gødningsplanlægning  

 og udarbejdet samt indsendt gødningsregnskab i overensstemmelse med kapitel 4  

 i  

 lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat  

 i  

 medfør af kapitel 4 i nævnte lov, jf. for planperioden 2004/2005 §§ 25 og 26  

 i  

 bekendtgørelse nr. 795 af 13. juli 2004 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og  

 om plantedække i planperioden 2004/2005, 6)  

 	  

 at der har været ført  

 journal over anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med  

 §§ 1-4 i bekendtgørelse nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og  

 eftersyn af sprøjteudstyr i jordbruget, 7)  

 	  

 at dyreholdet har  

 været i overensstemmelse med § 28 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli  

 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., 8)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af kalve er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

 at avl og opfedning  

 af svin er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende  

 høner m.v. er sket i overensstemmelse med Justitsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 beskyttelse af æglæggende høner.
Opbevaring af  

 skatte-,  

 moms- og driftsregnskaber § 14.  

  

 Skatte-, moms- og  

 driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker  

 for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Erklæring § 15.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver årligt afgiver erklæring om, at  

 alle betingelser for tilsagnet er opfyldt, jf. § 39, og at erklæringen er  

 amtsrådet i hænde senest den 1. august.
Hvis den 1. august er en lørdag,  

 søndag  

 eller en helligdag, udløber fristen den første hverdag (lørdag ikke  

 medregnet),  

 der følger herefter.
Kombination af foranstaltninger under miljøvenligt  

 landbrug § 16.  

  

 Tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder kan for samme areal  

 ikke  

 kombineres med 1)  

 	  

 andet tilsagn om  

 tilskud i medfør af nærværende bekendtgørelse, 2)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, 3)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.  

 eller 4)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder med forpligtelse til udtagning af  

 produktion, jf. § 25, stk. 1, nr. 3, kan for samme areal endvidere ikke  

 kombineres med tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse om tilskud til  

 omlægning til økologisk jordbrug.
Fredskovspligtige arealer § 17.  

  

 Tilsagn om tilskud til drift af vådområder kan ikke omfatte arealer, der  

 inden  

 for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt.
Tilsagn om tilskud kan dog  

 omfatte  

 lovligt ubevoksede fredskovspligtige arealer, der i hele tilsagnsperioden  

 drives med forpligtelse til afgræsning, til slæt, til afgræsning og slæt, til  

 afgræsning eller slæt eller til afpudsning.
Kriteriebekendtgørelsen om vådområder § 18.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud kan ikke omfatte arealer, for hvilke der med virkning inden for  

 tilsagnsperioden foreligger aftale eller servitut i medfør af  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til  

 genopretning  

 af vådområder.
Udtagning i medfør af anden regulering § 19.  

  

 Tilsagn om tilskud til miljøvenlig  

 drift af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion kan ikke  

 omfatte arealer, for hvilke der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med  

 virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til udtagning af  

 produktion som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning end bestemmelserne for enkeltbetalingsordningen, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 anden servitut end de  

 i § 9 omhandlede eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder uden forpligtelse til udtagning  

 af  

 produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse  

 til udtagning af produktion i medfør af aftale eller anden servitut end de i  

 §  

 9 omhandlede eller i medfør af anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder uden forpligtelse til udtagning  

 af  

 produktion kan endvidere ikke omfatte arealer, der inden for tilsagnsperioden  

 anmeldes som udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen.
Miljøvenlig drift i medfør af anden regulering § 20.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder med forpligtelse til udtagning  

 af produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse  

 til at gennemføre afgræsning eller slæt i medfør af aftale eller anden  

 servitut  

 end de i § 9 omhandlede eller i medfør af anden lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder med forpligtelse til udtagning af  

 produktion kan endvidere ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre afpudsning som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 anden servitut end de  

 i § 9 omhandlede eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder uden forpligtelse til udtagning  

 af  

 produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse  

 til at gennemføre afgræsning, slæt eller afpudsning som følge af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 anden servitut end de  

 i § 9 omhandlede eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 2 og  

 3 kan tilsagn om tilskud omfatte de i stk. 2 og 3 anførte arealer, når 1)  

 	  

 den anførte  

 regulering efter amtsrådets vurdering ikke eller kun i begrænset omfang  

 tilgodeser  

 formålet med tilskudsordningen for miljøvenlig drift af vådområder, 2)  

 	  

 der alene er tale om  

 regulering som følge af enkeltbetalingsordningens regler om god landbrugs- og  

 miljømæssig stand, eller 3)  

 	  

 der alene er tale om  

 regulering som følge af, at arealerne indgår i et projekt til demonstration  

 af  

 miljøvenligt landbrug eller græsningsselskaber, og hvor der ikke ydes tilskud  

 for arealerne til afgræsning, slæt eller afpudsning.
§ 21.  

  

 Tilsagn om tillæg for rydning kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre rydning af bevoksninger som følge  

 af 1)  

 	  

 tilsagn om tilskud i  

 medfør af anden lovgivning, 2)  

 	  

 aftale, der indebærer  

 betaling for den nævnte regulering, 3)  

 	  

 anden servitut end de  

 i § 9 omhandlede eller 4)  

 	  

 pligt, der er pålagt  

 i medfør af anden lovgivning.
Behov for regulering § 22.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud kan omfatte arealer, hvor amtsrådet forud for udfærdigelse af  

 bindende indstilling, jf. § 4, stk. 2, har vurderet, at der er behov for  

 regulering vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning eller  

 slæt,  

 afpudsning eller udtagning af produktion for at tilgodese hensyn til at  

 beskytte, bevare, forbedre eller pleje miljøet eller naturen.
Anden  

 regulering,  

 der foreligger for arealerne og som vedrører afgræsning, slæt, afpudsning  

 eller  

 udtagning af produktion, kan ikke indgå i grundlaget for vurderingen.
I  

 grundlaget for vurderingen kan endvidere ikke indgå servitutter, der er  

 tinglyst  

 som følge af § 9 eller som følge af tilsagn om tilskud i medfør af  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til anlæg af vådområder.
Naturtypebekendtgørelsen § 23.  

  

 I  

 tilsagn om tilskud fastsættes, at den særlige naturtype og tilstand, der  

 dannes  

 som følge af den særlige driftsform, der er gennemført i medfør af tilsagnet,  

 ikke er omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i § 2, stk. 1  

 og  

 3, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og at naturbeskyttelseslovens  

 § 3, stk. 1-3, dermed regulerer arealernes anvendelse ved  

 tilsagnsperiodens udløb.
Retablering af græsarealer under  

 enkeltbetalingsordningen § 24.  

  

 I  

 tilsagnsperioden kan arealerne ikke anvendes til at opfylde en forpligtelse  

 som  

 følge af et påbud om retablering af permanente græsarealer, der er givet i  

 medfør af reglerne for enkeltbetalingsordningen.
Kapitel 4 Betingelser for tilsagn om tilskud, den  

 miljøvenlige drift § 25.  

  

 Den  

 miljøvenlige drift i tilsagnsperioden skal mindst omfatte 1)  

 	  

 forpligtelse til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion med årlig afgræsning eller slæt, 2)  

 	  

 forpligtelse til  

 årlig afpudsning med mulighed for ekstensiv jordbrugsproduktion med  

 afgræsning  

 eller slæt, når forpligtelse til afpudsning ikke er kombineret med  

 forpligtelse  

 som anført i nr. 1 eller 3, eller 3)  

 	  

 forpligtelse til  

 udtagning af produktion.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 gælder § 26,  

 § 27, stk. 1 og 4, og § 28 og for så vidt angår arealer, der skal  

 anvendes til afgræsning, § 27, stk. 3. For arealer, der skal være  

 udtaget af produktion, gælder § 26, § 27, stk. 1, 2 og 4, og §  

 28.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af stk. 1 og af §§ 29-30 fastsættes yderligere betingelser  

 for den miljøvenlige drift.
Den miljøvenlige drift og betingelserne  

 fastsættes  

 i overensstemmelse med, hvad der efter amtsrådets vurdering er behov for af  

 hensyn til at beskytte, bevare, forbedre eller pleje miljøet eller naturen  

 eller for så vidt angår § 29, stk. 1, nr. 2, og § 30, stk. 3, af  

 hensyn til landskabet.
 § 26.  

  

 I  

 tilsagnsperioden skal arealerne være udlagt og opretholdt som græs- eller  

 naturarealer.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som  

 græs-  

 eller naturarealer, skal et eksisterende plantedække være opretholdt ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel  

 for miljøet eller naturen, kan der i medfør af § 30, stk. 1,  

 fastsættes  

 bestemmelser om ændringer af et eksisterende plantedække og om rydning af  

 bevoksninger,  

 herunder med virkning fra tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Areal  

 er,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, herunder arealer med skov forud for  

 tilsagnsperioden, og hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal  

 være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende  

 planter.
Græsarealerne skal være etableret senest en måned efter  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder ikke anvendelse, når det efter  

 amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen, at der i stedet  

 fastsættes andre bestemmelser om plantedække i medfør af § 30,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Areal  

 er,  

 hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal holdes plantedækket,  

 og plantedækket skal fastholdes i tilsagnsperioden.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 3, 2. pkt., og kan uanset  

 stk. 5 i særlige tilfælde tillade, at plantedækket på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
§ 27.  

  

 I  

 tilsagnsperioden må arealerne 1)  

 	  

 ikke omlægges, 2)  

 	  

 ikke anvendes til  

 frøproduktion, 3)  

 	  

 ikke anvendes til  

 skovdrift, 4)  

 	  

 ikke anvendes til  

 energiskov eller lignende eller til dyrkning af prydvækster, pyntegrønt og  

 juletræer, 5)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende  

 plantedækket,  

 jf. dog § 26, stk. 5, 6)  

 	  

 ikke tilføres gødning  

 bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr på arealer, der  

 kan  

 eller skal afgræsses, 7)  

 	  

 ikke tilføres  

 jordforbedringsmidler, 8)  

 	  

 ikke vandes, bortset  

 fra vanding med engvandingsanlæg af arealer, der skal eller kan anvendes til  

 ekstensiv jordbrugsproduktion,  

 og  

 bortset fra tiltag, der er i overensstemmelse med betingelser i medfør af §  

 30,  

 stk. 1, nr. 4, 9)  

 	  

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler, 10)  

 	  

 ikke anvendes til  

 etablering af småbeplantninger og vildtremiser, og 11)  

 	  

 ikke anvendes til  

 udsætning af andefugle.
Stk. 2.  

  

 Areal  

 er,  

 der skal være udtaget af produktion, må i tilsagnsperioden endvidere 1)  

 	  

 ikke anvendes til  

 nogen form for jordbrugsproduktion, herunder ikke plejes ved afgræsning og 2)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af  

 markafgrøder.
Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til afgræsning gælder endvidere, at der  

 ikke må fodres med tilskudsfoder på arealerne.
Mineraler betragtes ikke som  

 tilskudsfoder.  

 Arealer, der skal anvendes til afgræsning, og hvor der ikke er fastsat et  

 minimumsgræsningstryk i medfør af § 30, stk. 2, nr. 2, skal hvert  

 år  

 i tilsagnsperioden afgræsses med mindst 0,3 DE pr. ha i udbindingsperioden.  

 Ved  

 en dyreenhed forstås i denne bekendtgørelse en dyreenhed, som defineret i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v.
Antallet af dyr i gennemsnit over udbindingsperioden omregnes i  

 denne bekendtgørelse til DE pr. ha ved at omregne antallet af græssende dyr i  

 perioden til det antal DE, som dyrene ville udgøre over en 1-årig periode.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 8 og 9, og kan tillade  

 tilskudsfodring med halm, når det under ekstreme vejrforhold er nødvendigt af  

 hensyn til dyrevelfærd, jf. stk. 3.
§ 28.  

  

 Aktiviteter,  

 som tilsagnshaver i tilsagnsperioden iværksætter eller tillader på den del af  

 arealerne, der ligger nærmere end 5 meter fra åbne vandløb, søer over 100 m²  

 og  

 kystlinier, skal udføres på en måde, der ikke medfører erosion af nævnte del  

 af  

 arealerne.
Dette gælder dog kun for den del af udførelsen, der ikke er  

 reguleret i andre betingelser for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 anførte afstand regnes fra vandløbets eller søens øverste kant eller for så  

 vidt angår kystlinier fra årets normale højeste vandstandslinie.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde træffe afgørelse om undtagelser fra stk. 1, 1. pkt.
Yderligere betingelser, der skal fastsættes § 29.  

  

 Der  

 fastsættes betingelser med hensyn til, om arealerne skal, kan eller ikke må  

 afpudses.
For arealer, der skal eller kan afpudses, fastsættes endvidere  

 betingelser med hensyn til tidsrum for afpudsning.
Stk. 2.  

  

 For  

 arealer, der skal anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, fastsættes,  

 hvorvidt der er forpligtelse til afgræsning, til slæt, til afgræsning og  

 slæt,  

 eller til afgræsning eller slæt.
Det fastsættes endvidere, hvorvidt der er  

 mulighed for henholdsvis afgræsning og slæt, når dette ikke fremgår af den  

 forpligtelse, der er fastsat for arealet.
 Stk. 3.  

  

 For arealer, der  

 kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, fastsættes hvorvidt der er  

 mulighed for henholdsvis afgræsning og slæt.
 Stk. 4.  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til afgræsning, fastsættes betingelser med hensyn  

 til:
1)  

 	  

 Tidsrum for  

 afgræsning.
For arealer, der skal anvendes til afgræsning, fastsættes  

 endvidere  

 tidsrum, hvor arealerne skal fremstå som afgræsset.
 2)  

 	  

 Det maksimale  

 græsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i udbindingsperioden, og som højst  

 kan fastsættes til 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden, og hvor omregning til  

 DE  

 pr. ha foretages som anført i § 27, stk. 3, sidste pkt.
 3)  

 	  

 De husdyrarter, der  

 kan anvendes til afgræsning.
 Stk. 5.  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til slæt, fastsættes betingelser med hensyn til  

 tidsrum  

 for slæt.
Stk. 6.  

  

 For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til slæt eller afpudses, og hvor der er  

 forbud mod slæt eller afpudsning i et fastsat tidsrum, ophæves forbuddet mod  

 slæt og afpudsning i det fastsatte tidsrum i tilfælde af forekomst af  

 brandbæger eller andre giftige ukrudtsarter.
Det er dog en betingelse, at der  

 forinden slæt eller afpudsning foretages, foreligger en skriftlig erklæring  

 fra  

 en planteavlskonsulent om, at bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det  

 pågældende areal.
Konsulenterklæringen skal med henblik på forevisning for  

 kontrolmyndigheden  

 opbevares af tilsagnshaveren i 5 år eller i den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse for arealer, der skal  

 være udtaget af produktion.
Stk. 7.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1-5. Amtsrådet kan dog ikke tillade et maksimalt græsningstryk, der  

 overstiger 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden.
Omregning til DE pr. ha  

 foretages som anført i § 27, stk. 3, sidste pkt.
Yderligere betingelser, der kan fastsættes § 30.  

  

 Når  

 det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

 Plantedækket,  

 herunder om bekæmpelse af uønskede plantearter.
 2)  

 	  

 Rydning af  

 bevoksninger på arealerne.
 3)  

 	  

 Omfanget og  

 udførelsen af afpudsninger.
4)  

 	  

 Offentlige  

 myndigheders, offentlige virksomheders og kommunale fællesskabers adgang til  

 inden for tilsagnsperioden at lade arealerne oversvømme med åvand eller  

 drænvand.
Hvis arealet indgår i et projekt, hvortil der er ydet tilskud eller  

 givet tilsagn om tilskud efter bekendtgørelse om kriterier for tildeling af  

 økonomiske midler til genopretning af vådområder, kan amtsrådet kun fastsætte  

 betingelser med Skov- og Naturstyrelsens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Når det  

 efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen, fastsættes  

 endvidere betingelser for arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv  

 jordbrugsproduktion, med hensyn til:
 1)  

 	  

 Hegning.
2)  

 	  

 Minimumsgræsningstryk,  

 der fastsættes i DE pr. ha i udbindingsperioden.
Omregning til DE pr. ha  

 foretages som anført i § 27, stk. 3, sidste pkt.
 3)  

 	  

 Omfanget og  

 udførelsen af slæt.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2.
§ 31.  

  

 Hvis  

 et ansøgt areal grænser op til vandløb, sø  

 eller kystlinie, og der i medfør af § 30, stk. 2, nr. 1, er fastsat  

 betingelse, der ved afgræsning af arealet kræver hegn inden for en afstand af  

 5  

 meter eller derunder fra vandløbet, søen eller kystlinien, betragtes arealet  

 som én sammenhængende mark.
For den del af marken, der er beliggende mellem  

 hegnet og vandløbet, søen eller kystlinien, kan der med virkning for hele  

 eller  

 en del af tilsagnsperioden fastsættes yderligere betingelser.
Yderligere  

 betingelser fastsættes i overensstemmelse med de betingelser, der efter  

 amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til at sikre pleje af nævnte del  

 af  

 marken.
Stk. 2.  

  

 Afstanden fra  

 vandløb og søer regnes fra vandløbets eller søens øverste kant.
Afstanden fra  

 kystlinier regnes fra årets normale højeste vandstandslinie.
Kapitel 5 Fastsættelse af tilskud Tilskudssatser § 32.  

  

 Det  

 årlige tilskud udgør 0 kr. pr. ha for arealer, for hvilke der er forpligtelse  

 til udtagning af produktion, og som inden for tilsagnsåret er anmeldt som  

 udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen.
Stk. 2.  

  

 Det årlige  

 tilskud udgør 3.030 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 og  

 som i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for  

 tilsagnsperiodens begyndelse har været anvendt til dyrkning af flerårig  

 kultur,  

 som defineret i bilag 2, eller til dyrkning i kort omdrift af pyntegrønt,  

 juletræer eller energiskov.
Ved pyntegrønt i kort omdrift, juletræer i kort  

 omdrift og energiskov i kort omdrift forstås i denne bekendtgørelse en  

 produktion, hvor træerne fældes senest det 10. kalenderår efter udplantning  

 på  

 tilsagnsarealet eller senest det 14. kalenderår efter udsåning på  

 tilsagnsarealet.
Stk. 3.  

  

 For  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 1, og som i mindst en vækstsæson inden  

 for en periode på 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse har  

 været udlagt med en agerjordsafgrøde, som defineret i bilag 1, og som ikke i  

 hele perioden har været udlagt som græsarealer, udgør det årlige tilskud 1)  

 	  

 3.030 kr. pr. ha, når  

 agerjordsafgrøden har været frø til udsæd, som defineret i bilag 3,  

 sukkerroer  

 til fabrik, kartofler eller frilandsgrønsager,  

 og 2)  

 	  

 2.200 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af stk. 2 eller stk. 3, nr. 1.
Stk. 4.  

  

 Det årlige  

 tilskud udgør 2.200 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 og  

 som i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse 1)  

 	  

 udelukkende har været  

 braklagt under hektarstøtteordningen eller enkeltbetalingsordningen eller 2)  

 	  

 dels har været  

 braklagt under hektarstøtteordningen eller enkeltbetalingsordningen dels  

 udlagt  

 som græs- eller naturarealer, der har været jordbrugsmæssigt udnyttet i  

 mindst  

 en vækstsæson.
 Stk. 5.  

  

 Det årlige  

 tilskud udgør 2.200 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 og  

 som umiddelbart forud for tilsagnsperiodens begyndelse er udlagt som græs-  

 eller naturarealer og omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i  

 § 2,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og som ikke i medfør  

 af  

 § 34 er omfattet af stk. 2 eller stk. 3, nr. 1.
Stk.  

  

    

  

 6.  

  

 Det årlige tilskud udgør 590 kr. pr. ha for 1)  

 	  

 arealer, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, og som i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse  

 udelukkende har været udlagt som græs- eller naturarealer, som ikke er  

 omfattet  

 af stk. 4 eller 5, og som i mindst en af vækstsæsonerne har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet, og 2)  

 	  

 arealer, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller stk. 6, nr. 1, herunder arealer med skov  

 i  

 de 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse, og som har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk.  

 7.  

  

 Det årlige tilskud udgør 0 kr. pr. ha for arealer, der ikke  

 er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller 6.
§ 33.  

  

 Der  

 ydes et årligt tillæg for afpudsning for arealer, for hvilke der er  

 forpligtelse til afpudsning, og et årligt tillæg for rydning af bevoksninger  

 for arealer, for hvilke der er forpligtelse til rydning af bevoksninger.
Der  

 ydes endvidere et årligt tillæg for arealer, for hvilke der er forpligtelse  

 til  

 afgræsning, til slæt, til afgræsning og slæt, eller til afgræsning eller  

 slæt.  

 Det årlige tillæg udgør 1)  

 	  

 280 kr. pr. ha for  

 afpudsning, dog 0 kr. pr. ha for arealer, for hvilke der er forpligtelse til  

 udtagning af produktion, og som inden for tilsagnsåret er anmeldt som udtagne  

 arealer under enkeltbetalingsordningen, 2)  

 	  

 720 kr. pr. ha for  

 rydning af bevoksninger, dog 0 kr. pr. ha for arealer, for hvilke der er  

 forpligtelse  

 til udtagning af produktion, og som inden for tilsagnsåret er anmeldt som  

 udtagne arealer under enkeltbetalingsordningen, og 3)  

 	  

 1.420 kr. pr. ha for  

 afgræsning, for slæt, for afgræsning og slæt, og for afgræsning eller slæt.
 Stk. 2.  

  

 For arealer, der  

 på tidspunktet for ansøgning om tilsagn om tilskud er udpeget som særligt  

 værdifulde og svært tilgængelige græs- og naturarealer i medfør af  

 bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og for  

 hvilke der er forpligtelse til afgræsning, ydes et årligt tillæg, der udgør  

 5.080 kr. pr. ha, og som ikke kan kombineres med det i stk. 1, nr. 3, anførte  

 tillæg.
Stk. 3.  

  

 For den del af  

 en mark, der er beliggende mellem hegnet og vandløbet, søen eller kystlinien,  

 som omhandlet i § 31, ydes der i hele tilsagnsperioden samme tillæg som for  

 den  

 øvrige del af marken.
Tillæg fastsættes på grundlag af den miljøvenlige drift  

 for den øvrige del af marken.
Areal  

 anvendelsen  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse § 34.  

  

 Anvendelsen af arealet, jf. § 32, forud for tilsagnsperioden for et  

 tidligere meddelt tilsagn for arealet lægges til grund, når 1)  

 	  

 det tidligere tilsagn  

 er meddelt i medfør af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger,  

 bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.,  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug eller bekendtgørelse om  

 miljøbetinget  

 tilskud, og 2)  

 	  

 arealet i hele  

 perioden fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tidligere meddelte  

 tilsagn  

 og indtil begyndelsen af tilsagnsperioden for det nye tilsagn har været  

 omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en bekendtgørelse, som anført i  

 nr.  

 1.
 Dokumentation for arealanvendelse m.v.
§ 35.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud på grundlag af de i § 32, stk. 2-4 og 6, anførte beløb  

 er  

 betinget af, at der foreligger fyldestgørende dokumentation for  

 arealanvendelsen.
Tilsagn om tilskud på grundlag af de i § 32, stk. 2-3,  

 anførte beløb er endvidere betinget af, at dyrkning af den pågældende afgrøde  

 ikke har været i modstrid med naturbeskyttelsesloven, museumsloven, regler  

 udstedt  

 i medfør af nævnte love eller afgørelser i medfør af nævnte love og  

 regler.  

 Tilsagn om tilskud på grundlag  

 af det i § 32, stk. 5, anførte beløb er betinget af, at der  

 foreligger fyldestgørende dokumentation for, at arealet er omfattet af den  

 anførte undtagelsesregel.
Det maksimale tilskud § 36.  

  

 Det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug kan beregnet i forhold til  

 tilsagnsarealet ikke overstige det beløb, der kan medfinansieres af EU.
Ved  

 det  

 samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 samt  

 alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF)  

 nr.  

 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af nedsættelser af tilskud efter stk. 1 vil de  

 tilskud, der indgår i beregningen, være tilskud før fradrag som følge af  

 eventuelle sanktioner.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 37.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales senest 3 måneder efter udløbet af tilsagnsåret.
Direktoratet kan i  

 særlige  

 tilfælde fravige denne frist.
 § 38.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at tilsagnshaver anviser en  

 konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
§ 39.  

  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet er opfyldt, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger om udnyttelsen af tilsagnsarealerne, der forlanges til brug for  

 beregning og udbetaling af tilskuddet.
Stk. 2.  

  

 Erklæring og  

 indberetning indgives til amtsrådet på et skema, der i tilsagnsåret  

 fremsendes  

 til tilsagnshaver.
Frist for amtsrådets modtagelse af skemaet fastsættes i  

 skemaet eller i et følgebrev og kan ikke fastsættes til senere end 1. august,  

 jf. § 15. I tilfælde, hvor sidste dag af fristen er en lørdag, søndag eller  

 helligdag, udløber fristen den første hverdag (lørdag ikke medregnet), der  

 følger  

 herefter.
Kapitel 7 Ændring af tilsagn om tilskud Ansøgning § 40.  

  

 Ansøgning  

 om ændring af tilsagn om tilskud indgives til amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 41 kan indgives fra den 1. februar i det år, hvor ændringen  

 ønskes  

 påbegyndt, og skal være amtsrådet i hænde senest den 1. maj samme år, eller i  

 tilfælde, hvor den 1. maj er en lørdag, en søndag eller en helligdag, den  

 første hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 44 indgives til amtsrådet umiddelbart efter indgåelse af  

 aftalen om ejer- eller brugerskiftet.
 Stk. 4. Direktoratet for FødevareErhverv kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsfrist.
Ændringer for den resterende del af tilsagnsperioden § 41.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at forpligtelser for den  

 miljøvenlige  

 drift tilpasses med virkning fra begyndelsen af et tilsagnsår og for den  

 resterende del af tilsagnsperioden, når tilpasningen efter amtsrådets  

 vurdering  

 er berettiget under hensyntagen til forpligtelsens formål.
Arealer udgår af tilsagn, særlige tilfælde § 42.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at arealer  

 udgår  

 af tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, hvis det  

 dokumenteres 1)  

 	  

 at jordbrugsbedriften  

 er genstand for en jordfordeling eller andre lignende offentlige indgreb som  

 led i fysisk planlægning, og 2)  

 	  

 at betingelserne for  

 tilsagnet om tilskud ikke samtidig kan opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 tilsagnet får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilsagnet ikke kan opfyldes for hele tilsagnsåret.
Ny ejer eller bruger § 43.  

  

 Ændres  

 ejer- eller brugerforholdene for arealer, der er omfattet af et tilsagn om  

 tilskud, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter ansøgning tillade, at den  

 nye ejer eller bruger helt eller delvist indtræder i tilsagnet for arealerne  

 med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for  

 driften af arealerne og for den resterende del af tilsagnsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Indtræden i  

 tilsagnet er betinget af, at retten til modtagelse af tilskud for arealerne  

 overføres til den, der indtræder i tilsagnet.
Kapitel 8 Underretningspligt § 44.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal på forlangende af amtsrådet eller Direktoratet for FødevareErhverv  

 afgive  

 erklæring om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 § 45.  

  

 Tilsagnshaver er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 amtsrådet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller  

 tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af  

 tilskud § 46.  

  

 Bestemmelserne  

 om tilbagebetaling af tilskud i dette kapitel finder ikke anvendelse i  

 tilfælde  

 af force majeure, jf. § 50.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 tilbagebetalingskrav tillægges der renter med den rentesats, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5.
§ 47.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud  

 bortfalder  

 helt eller delvis, hvis 1)  

 	  

 ansøger har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 tilsagnshaveren  

 tilsidesætter sine pligter efter lovens § 20, stk. 3, jf. lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 der indtræder ændrede  

 ejer- eller brugerforhold for arealer omfattet af et tilsagn om tilskud,  

 medmindre den nye ejer eller bruger indtræder i tilsagnet for arealerne, jf.  

 § 43, 4)  

 	  

 tilsagnshaveren ikke  

 opfylder sin underretningspligt efter §§ 44 eller 45, 5)  

 	  

 bestemmelser om  

 afvandingsforhold eller om vedligeholdelse af anlæg til etablering af  

 vådområdet,  

 der er omfattet af en tinglyst servitut, som omhandlet i § 9, ikke bliver  

 overholdt, eller 6)  

 	  

 betingelserne for  

 tilsagn om tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bortfald af tilsagn om tilskud, jf. stk. 1, kan direktoratet bestemme,  

 at  

 udbetalte tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales.
§ 48.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud,  

 hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 12 år af  

 tilsagnsperioden  

 for det pågældende areal, 2)  

 	  

 jordbrugsbedriften  

 ved salg eller bortforpagtning overdrages til en ny ejer eller bruger eller  

 alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller  

 bruger, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller bruger ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der gives tilladelse  

 efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et selskab  

 eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet  

 kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det tilbagebetalingskrav, der  

 skulle være rejst, hvis der ikke var opnået tilladelse efter stk. 1. Kravet  

 tillægges renter, jf. § 46, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 49.  

  

 Indtræder  

 en ny ejer eller bruger helt eller delvis i et tilsagn om tilskud, jf. § 43,  

 og  

 træffer Direktoratet for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af  

 tilsagn om tilskud som følge af den nye ejers eller brugers forhold, kan  

 direktoratet bestemme, at tilskud, der inden tilladelse er givet er udbetalt  

 for de arealer, hvor tilsagnet bortfalder, helt eller delvist skal  

 tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
Force majeure § 50.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 langvarige uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører jordbrugsbedriftens  

 landbrugsareal.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse af stalde  

 på jordbrugsbedriften ved ulykkestilfælde.
 7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige  

 indgreb, og som er omfattet af bekendtgørelse nr. 1123 af 22. november 2004  

 om  

 lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, bilag 3, eller af en  

 epizooti.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 51.  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles  

 amtsrådet skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor  

 tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt  

 fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 10 Klageadgang § 52.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser kan for så vidt angår retlige spørgsmål af den, som afgørelsen er  

 rettet  

 til, påklages til Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen indgives gennem  

 amtsrådet og skal være amtsrådet i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af  

 den  

 afgørelse, der ønskes påklaget.
Amtsrådet kan genoptage en sag, efter at der  

 er  

 indgivet klage.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 53.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 54.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 92, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts  

 2005 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger ophæves, men  

 finder  

 dog fortsat anvendelse for ansøgninger om tilsagn om tilskud, der er indgivet  

 i  

 medfør af § 92, stk. 4, i nævnte bekendtgørelse, og som er modtaget inden  

 nærværende bekendtgørelses ikrafttræden, og for tilsagn om tilskud i medfør  

 af  

 de nævnte ansøgninger.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 22.  

 september 2005 Arent B.
Josefsen /Torben Nielsen Bilag 1 Definition af agerjord Ved agerjord forstås i denne bekendtgørelse jord, der indgår  

 i omdriften, som defineret i afsnit D i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF, med undtagelse af jord, som omhandlet under bilagets punkt D/15,  

 D/17 (kulturer under glas) og D/21 (brakjord).
Afsnit D i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF1) D.
AGERJORD I.
Jord, der indgår i omdriften II.
Bedriftens samlede areal med undtagelse af køkkenhaver,  

 varige græsmarker, flerårige kulturer og »andre arealer« (E til H) D/01-08 Kornafgrøder til  

 fremstilling af korn (herunder også såsæd) II.
Undtagen korn, der er grønthøstet eller anvendt umodent  

 til foder (D/18) D/01 Blød hvede og  

 spelt D/02 Hård Hvede D/03 Rug I.
Herunder også vinterblandsæd D/04 Byg D/05 Havre I.
Herunder også vårblandsæd D/06 Majs D/07 Ris D/08 Andre kornsorter D/09 Bælgsæd (inklusive  

 frø og blandinger af bælgsæd og korn) D/10 Kartofler  

 (inklusive tidlige kartofler og læggekartofler) D/11 Sukkerroer  

 (eksklusive frø) D/12 Rodfrugtplanter  

 til foder (eksklusive frø) D/13 Industriplanter  

 (inklusive olieholdige planter til frø, eksklusive tekstilplanter, humle,  

 tobak og andre industriplanter til frø) D/13 a)  

 	  

 Tobak D/13 b)  

 	  

 Humle D/13 c)  

 	  

 Bomuld D/13 Andre olieholdige planter eller tekstilplanter og andre  

 industriplanter D/13d i) Andre olieholdige planter eller tekstilplanter D/13d ii) Andre industriplanter D/14 og 15 Grønsager,  

 meloner, jordbær II.
Undtagen champignonkulturer (I/02) D/14 Grønsager,  

 meloner, jordbær på friland D/14 a)  

 	  

 Markafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre landbrugsafgrøder D/14 b)  

 	  

 Gartneriafgrøder I.
Grønsager, meloner og jordbær, der dyrkes på jorder i  

 vekseldrift med andre gartneriafgrøder D/15, D/17  

  

 og G/07 Kulturer under glas I.
 Kulturer, som i  

 hele deres vækstperiode eller i størstedelen af den dyrkes i faste eller  

 mobile væksthuse eller i drivhuse af glas eller af stiv eller bøjelig plastic  

 etc.
 II.
 Dette omfatter ikke  

 plasticstykker lagt direkte på jorden, ej heller kulturer under glaskupler  

 eller tunneler af plastic, som ikke er tilgængelige, eller kulturer under  

 drivbænke.  

  

 Ved mobile drivhuse opgøres alle arealerne, som adderes for at nå til det  

 samlede areal med kulturer under glas. (Man opgør altså ikke kun anlæggenes  

 grundareal).  

  

 Kulturer, som dyrkes dels under glas og dels på friland, henregnes til  

 arealer under glas, forudsat at perioden under glas ikke er meget kort.  

  

 Hvis det samme areal under glas anvendes mere end én gang, medregnes det kun  

 én gang.  

  

 For drivhuse med flere etager er det kun grundarealet, der tælles.
D/16, 17 Blomster og  

 prydplanter (eksklusive planteskoler) D/18 Foderplanter I.
 Alle grønne foderkulturer, der dyrkes i vekseldrift, og  

 som findes på det samme areal i mindre end fem år (etårige eller flerårige  

 foderafgrøder).
 II.
 Medregnes: korn og industriplanter, som er grønthøstet  

 og/eller anvendt umodent til foder.
 Medregnes ikke: Rodfrugtplanter til foder (D/12).
D/18 a)  

 	  

 Midlertidige  

 engarealer og græsgange.
 I.
 Areal  

 er, som i mindst et  

 høstår eller mindre end fem år er tilsået med foderafgrøder, hvor udsæden  

 består af rene eller blandede frøsorter.
D/18 b)  

 	  

 Andre I.
 Andre foderafgrøder, især etårige (f.eks. vikker, majs,  

 korn, som er grønthøstet og/eller anvendt umodent til foder, lucerne).
D/19 Frø og  

 sætteplanter på agerjord (eksklusive korn, bælgfrugter, kartofler og  

 olieholdige planter) I.
Areal  

 er, hvorpå der  

 dyrkes planter, hvis frø og sætteplanter er bestemt til salg, med undtagelse  

 af korn, ris, bælgplanter, kartofler og olieholdige planter.
Bedriftens eget  

 forbrug af frø og sætteplanter (f.eks. planter til salat og kål) er medregnet  

 under de respektive kulturers positioner.
 II.
 Hertil hører frø af grønne foderplanter.
D/20 Andre  

 agerjordskulturer I.
 Kulturer på agerjord, som ikke er medregnet under D/01  

 til D/19 og under D/21.
D/21 Brakjord I.
 Areal  

 er, som indgår i omdriften, men hvorpå der  

 ikke høstes i løbet af driftsåret.
 II.
 Brakjord må ikke  

 forveksles med dyrkning af mellemafgrøde (I/01) eller med jord, som ikke  

 udnyttes landbrugsmæssigt (H/01). Det væsentligste kendetegn ved brakjord er,  

 at jorden normalt hviler i en vækstperiode for at blive forbedret.  

  

 Brakjord kan forekomme i følgende former:
 1.  

 	  

 Areal  

 er  

 uden nogen form for vegetation.
 2.  

 	  

 Areal  

 er  

 med tilfældig vegetation; denne vegetation kan i visse tilfælde anvendes som  

 foder til kvæg eller til nedpløjning.
 3.  

 	  

 Areal  

 er,  

 som udelukkende  

 anvendes til  

 grøngødning.
1)  

 	  

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251, side 100.
Bilag 2 Definition af flerårige kulturer Ved flerårige kulturer forstås i denne bekendtgørelse  

 kulturer uden for omdriften (bortset fra varige græsarealer) som dyrkes på  

 arealerne over en længere periode og giver udbytte i flere år, som defineret  

 i  

 afsnit G i bilag I til Kommissionens beslutning 83/461/EØF, med undtagelse af  

 kulturer, som omhandlet under bilagets punkt G/07 (flerårige kulturer under  

 glas).
Afsnit G i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF  

 2) G.
FLERÅRIGE KULTURER I.
 Kulturer uden for omdriften (bortset fra varige  

 græsarealer) som dyrkes på arealerne over en længere periode og giver udbytte  

 i flere år.
 II.
 Hertil hører også planteskoler (med undtagelse af de ikke  

 erhvervsmæssige skovplanteskoler, som er medtaget under skovarealer) samt de  

 planter, som anvendes til flettearbejder (vidjer, rør, siv etc. – G/06).  

  

 Flerårige kulturer, der betragtes som grønsager eller prydplanter eller  

 industriplanter medregnes derimod ikke herunder (f.eks. asparges, roser,  

 prydstauder, jordbær og humle).
G/01 Plantager med  

 frugttræer og – buske I.
 Plantager, som er anlagt med produktion af frugt for øje.  

 Hertil regnes såvel plantager med lille som med stor afstand mellem træerne,  

 hvor der kan være tale om at dyrke andre kulturer i forbindelse med  

 frugtdyrkningen.
 II.
 Hertil hører spisekastanier.
Citruslunde, olivenlunde og vinmarker er ikke inkluderet  

 her (jf.
G/02, 03, 04).
G/01 a)  

 	  

 Friske frugter  

 inklusive bær G/01 b)  

 	  

 Nødder G/02 Citruslunde G/03 Olivenlunde G/04 Vinmarker G/04 a)  

 	  

 Vinmarker, hvor  

 der normalt produceres kvalitetsvin I.
Dyrkning af forskellige druesorter, der normalt anvendes  

 til produktion af kvalitetsvine fra bestemte dyrkningsområder (k.v.b.d.) iht.  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 817/70 af 28. april 1970  

 (EF-Tidende  

 nr.
L99 af 5.5.1970 s. 20) og bestemmelserne, der er fastsat i medfør heraf  

 samt fastsat i nationale forskrifter.
G/04 b)  

 	  

 Vinmarker, hvor der  

 normalt produceres andre vine I.
 Dyrkning af forskellige vinsorter til produktion af andre  

 vine end k.v.b.d.
G/04 c)  

 	  

 Vinmarker, hvor  

 der normalt produceres druer til spisebrug G/04 d)  

 	  

 Vinmarker, hvor der  

 normalt produceres tørrede druer G/05 Planteskoler I.
 Areal  

 er med unge  

 træagtige planter på friland, der er beregnet til udplantning:
a)  

 	  

 Vinplanteskoler og  

 vinplanteskoler for podestammer b)  

 	  

 Planteskoler for  

 frugttræer c)  

 	  

 Planteskoler for  

 prydplanter d)  

 	  

 Skovplanteskoler  

 (eksklusive planteskoler, der drives i skov til dækning af bedriftens eget  

 forbrug) e)  

 	  

 Træer og buske til  

 tilplantning af haver, parker, vejkanter, skråninger, f.eks. planter til  

 hække, rosenbuske og andre prydbuske, prydnåletræer samt podestammer og unge  

 planter heraf.
 II.
Erhvervsmæssige skovplanteskoler – i eller uden for skov  

 – opføres her, ligesom de ikke erhvervsmæssige skovplanteskoler uden for  

 skov, der drives for at dække bedriftens eget forbrug.
Skovplanteskoler i  

 skov til dækning af bedriftens eget forbrug (normalt af ringe betydning) er  

 ikke inkluderet.
De er anført under skovarealer (H/02).  

 3) G/06 Andre flerårige  

 kulturer I.
 Permanente frilandskulturer, som ikke er indeholdt i G/01  

 til G/05 især kurve- og flettemateriale (0.11.93).
G/07 Flerårige kulturer under glas 2)  

 	  

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251, side 100.
 3)  

 	  

 Ovennævnte er illustreret i tabelform, som  

 ikke er gengivet i denne bekendtgørelses bilag 2.
Bilag 3 Definition af frø til udsæd Ved frø til udsæd forstås i § 63, nr. 4, og § 65, stk. 3, nr.  

 1, følgende afgrøder, når afgrøden dyrkes til produktion af udsæd:
Type Afgrøde Græsmarksbælgplanter Rødkløver Hvidkløver Humlesneglebælg Alsikekløver Lucerne Andre græsmarksbælgplanter Frøgræs Alm. rajgræs Italiensk rajgræs Hybrid rajgræs Westerwoldisk rajgræs Timoté Almindelig hundegræs Engsvingel Rød svingel Stivbladet svingel Strandsvingel Alm. rapgræs Engrapgræs Andre græsfrø Industrifrø Vårraps Vinterraps Sennep Oliehør Valmue Kommen Andet frø til udsæd Grønsagsfrø Blomsterfrø Frø af rodfrugter (f.eks. sukkerroer) Krydderplantefrø 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for  

 Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80), som senest ændret  

 ved  

 Rådets forordning (EF) Nr. 2223/2004 (EF-Tidende 2004 nr.
L 379, side 1), og  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 817/2004 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 (EF-Tidende 2004 nr.
L 153, side 30).
