Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og  

 Registrerede Revisorer § 1 I bekendtgørelse nr. 1282 af 7. december 2006 om  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4.  

  

 For klager  

 indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 Skatteministeriet,  

 anklagemyndigheden, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer FRR eller Revisortilsynet betales dog ikke gebyr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. april 2007 og  

 har virkning for sager, der er tilgået Disciplinærnævnet før og efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
