Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om grønsagsfrø  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 54 af 24. januar 2000 om grønsagsfrø, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 871  

 af 16. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

, indsættes som  

  

 nr. 3  

  

 :  

 »Mindre mængder  

 af sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste, kan godkendes  

 til salg, hvis de udelukkende anvendes til forsøg og afprøvning af nye sorter  

 og opfylder de øvrige betingelser i bilag 5«.
 2.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»   

 § 24a.  

  

 Uanset § 20, stk. 1, kan mindre mængder af  

 sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste, godkendes til  

 salg, hvis de udelukkende anvendes til forsøg og afprøvning af nye sorter og  

 opfylder de øvrige betingelser i bilag 5.« 3.  


  

 § 25, stk. 1, 1. pkt.  

  

 affattes således:  

 »Partier af certificeret frø, standardfrø og frø af sorter der er under  

 afprøvning for optagelse på sortsliste og godkendt til salg i medfør af § 3,  

 stk. 1, nr. 3, må efter skriftlig anmeldelse til Plantedirektoratet  

 udportioneres og sælges i småpakninger.« 4.  

  

 Som  

  

 bilag 5, Betingelser for godkendelse til salg af  

 sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste  

  

 indsættes  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2006.
Plantedirektoratet, den 20. april  

 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 »Bilag 5 Betingelser  

 for godkendelse til salg af sorter, der er under afprøvning for optagelse på  

 sortsliste Plantedirektoratet og andre EU-landes certificeringsmyndigheder kan  

 tillade handel med sorter, der endnu ikke er optaget på officiel sortsliste.  

 Frøet  

 må kun blive brugt til forsøg og afprøvning af nye sorter.
Sortsejeren eller  

 sortsejerens officielle repræsentant skal indsende ansøgning til  

 certificeringsmyndigheden  

 i det land, hvor sorten er under afprøvning for at blive optaget på  

 sortsliste.
Udsæden skal opfylde de almindelige regler for certificering og  

 mærkes med en ny orange certificeringsmærkeseddel.
I.
Ansøgning til Plantedirektoratet 1) Plantedirektoratet  

 kan  

 tillade handel med sorter, der er under afprøvning til optagelse på den  

 officielle danske sortsliste.
Ansøgningen for hver enkelt sort skal indsendes  

 af sortsejeren eller sortsejerens officielle repræsentant.
Ansøgningen skal  

 indeholde oplysning om følgende:
a) Ansøger b) Vedligeholder c) Sortskode  

 (anmeldelsesnummer) for anmeldelse til afprøvning til optagelse på den danske  

 sortsliste d) Art e) Sortsnavn  

 eller forædlerbetegnelse f) Hvis  

 sorten er genetisk modificeret, skal det dokumenteres at sorten er godkendt  

 efter Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet  

 af genetisk modificerede organismer og efter Europa-Parlamentet og Rådets  

 forordning 1829/2003/EF om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer.
2) Ansøgningen  

 skal indsendes til Plantedirektoratet senest en måned før handel skal finde  

 sted.
3) Der er  

 ingen maksimal tilladt mængde for grønsagsfrø.
4) Tilladelsen  

 er gyldig for en sæson og  

 kan  

 forlænges for en sæson ad gangen,  

 hvis sortsejeren eller dennes officielle repræsentant søger om det.
5) Tilladelsen  

 for den enkelte sort ophører, når sorten bliver optaget på den danske  

 sortsliste, den fælles EF-sortsliste, hvis sorten bliver afvist, eller  

 anmelderen trækker ansøgningen om optagelse på sortsliste tilbage 6) Sortsejeren  

 eller dennes officielle repræsentant skal underrette Plantedirektoratet, hvis  

 en sort afvises eller afmeldes fra sortsafprøvningen.
7) Grønsagsfrø  

 skal opfylde de almindelige krav til standardfrø, bortset fra kravet om  

 optagelse på sortsliste.
II.  

 Mærkning af certificerede partier 1) Virksomheder,  

 der producerer frø efter denne tilladelse, skal mærke udsæden med en ny  

 certificeringsmærkeseddel, som skal være orange.
 Mærkesedlen  

 kan  

 være:
a) en  

 leverandøretiket, eller b) trykt på  

 emballagen.
2) Følgende  

 oplysninger skal trykkes på mærkesedlen:
a) Partiets  

 referencenummer b) Forseglingsmåned  

 og år c) Art d) Sortsbetegnelse  

 ( det godkendte sortsnavn, foreslået sortsnavn, eller forædlerbetegnelse) e) Anmeldelsesnummer  

 på ansøgningen om sortslisteoptagelse f) »Sorten er endnu ikke på officiel  

 liste« g) Hvis det  

 er relevant:  

 »Genetisk modificeret sort« h) Angivet  

 netto- eller bruttovægt.
Eller hvor det er relevant; antal frønøgler eller  

 antal rene frø i) Hvis  

 vægten er angivet, og der er anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler  

 eller andre faste tilsætningsstoffer, skal arten af tilsætningsstoffet, samt  

 det omtrentlige forhold mellem vægten af det rene frø eller eventuelt  

 frønøgler og den samlede vægt angives j) Det skal  

 oplyses på mærkesedlen, hvis frøet er kemisk behandlet.
Derudover skal det  

 oplyses på pakningen eller på et indlægsmærke 3) Trykker  

 en virksomhed/ person den officielle mærkeseddel selv, skal der sendes et  

 korrekturudkast af mærkesedlen med farvekode til Plantedirektoratet.  

 Mærkesedlen må først tages i brug når den er godkendt af direktoratet.
4) Hvis  

 partierne certificeres i et andet EU-land, anvendes dette lands officielle  

 mærkesedler til certificering.
III.  

 Øvrige krav A.  

 Rapportering 1) Sortsejeren  

 eller dennes officielle repræsentant skal rapportere resultaterne af de  

 udførte forsøg og afprøvninger til Plantedirektoratet.
 Endvidere  

 skal følgende oplyses:
a) De  

 mængder, der er solgt af hver sort, og b) hvilke  

 lande udsæden er solgt til.
2) Oplysningerne  

 skal indsendes til Plantedirektoratet senest den 1. december efter hver  

 sæson.
B.  

 Betaling for kontrol 1) Plantedirektoratet  

 opkræver de sædvanlige takster for certificering af udsæden.
« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører Kommissionens  

 beslutning 2004/842/EF af 1. december 2004 om gennemførelsesbestemmelser,  

 hvorefter medlemsstaterne kan tillade markedsføring af frø tilhørende sorter,  

 for  

 hvilke der er indgivet ansøgning om opførelse på den nationale sortsliste  

 over  

 landbrugsplantearter og grønsagsarter (EFT 2004, L 362, s. 21-27).
