Bekendtgørelse  

 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter  

1) (mælkekvoter) I medfør af § 1, stk. 1-4, § 22 og § 24, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for  

 landbrugsvarer. m.v. (bemyndigelsesloven), Jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004 og efter bemyndigelse fra ministeren, samt i medfør af § 1, stk.  

 2,  

 i forvaltningsloven jf. lov nr. 571 af 19. december 1985 og § 1, stk. 3, i  

 lov  

 nr. 572 af 19. december 1985, om offentlighed i forvaltningen og efter  

 forhandling med justitsministeren fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse fastsættes regler og foranstaltninger om en  

 tillægsafgift  

 på mælk og mejeriprodukter.
 § 2.  

  

 Hver bedrift råder over en individuel referencemængde (mælkekvote) i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Mælkekvoten  

 udgør den mængde mælk, justeret efter § 25, stk.1, og stk. 4, 1. pkt., af  

 egen  

 produktion, som producenten har ret til at levere til en opkøber uden afgift.
 Stk. 3.  

  

 Mælkekvoten er  

 den individuelle referencemængde, der var til rådighed på bedriften den 31.  

 marts 2003 tillagt eventuelle individuelle tildelinger og justeret for køb og  

 salg af mælkekvote.
 § 3.  

  

 Ved  

 opkøber forstås en af Direktoratet for Fødevareerhverv godkendt virksomhed  

 eller sammenslutning, der opkøber mælk eller andre mejeriprodukter hos  

 producenterne.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 godkendelse som opkøber indsendes til Direktoratet for Fødevareerhverv,  

 Nyropsgade 30, 1780 København V.
 Stk. 3.  

  

 Danske Mejeriers  

 Mælkeudvalg (Mælkeudvalget), Frederiks Allé 22, 8000 Århus C er den første  

 april 1993 godkendt som opkøber af mælk.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder  

 eller sammenslutninger, der opkøber mælk eller andre mejeriprodukter hos  

 producenterne for at behandle eller forarbejde dem eller for at sælge dem  

 videre til en eller flere virksomheder, der behandler eller forarbejder mælk  

 eller andre mejeriprodukter, skal enten selv have indgået en aftale med  

 Mælkeudvalget eller anden godkendt opkøber eller selv være godkendt opkøber  

 af direktoratet.
 Stk. 5.  

  

 Producenter, der  

 har en mælkekvote efter § 2, stk. 2, må kun levere til en godkendt opkøber.
 § 4.  

  

 Mælkeudvalget bemyndiges til at varetage tildeling og omfordeling af  

 mælkekvoter i Danmark og til at træffe afgørelse i første instans efter de  

 for  

 mælkekvoteordningen gældende regler jf. dog § 26, idet Mælkeudvalget træffer  

 afgørelse i første instans om salg i medfør af § 26, stk. 5, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for sager, hvori der træffes  

 afgørelse  

 af Mælkeudvalget i medfør af stk. 1.
Kapitel 2 Overdragelse af mælkekvoter § 5.  

  

 Overdragelse af mælkekvoter mellem bedrifter kan ske uden samtidig  

 overdragelse  

 af et landbrugsareal.
 Stk. 2.  

  

 Forpagtningsaftaler om overdragelse af mælkekvote mellem bedrifter skal have  

 en  

 varighed af mindst et helt afgiftsår.
 Stk. 3.  

  

 Ved overdragelse  

 af hele bedriften uden mælkekvote skal hele mælkekvoten sælges jf. § 17  

 senest  

 den 1. februar i afgiftsåret, medmindre den overdrages jf. stk. 1.
 § 6.  

  

 Ved  

 salg, herunder som led i en jordfordeling, bortforpagtning, arv eller anden  

 overdragelse af en del af en bedrift, hvortil der er tildelt en mælkekvote,  

 overføres mælkekvoten til erhververen jf. dog §§ 7 og 16.
Stk. 2.  

  

 Ved salg  

 herunder som led i en jordfordeling, bortforpagtning, arv eller anden  

 overdragelse af en del af en bedrift, hvortil der er tildelt en mælkekvote,  

 registrerer Mælkeudvalget efter ansøgning fra parterne, hvilken del af  

 mælkekvoten, der skal anses for overført til erhververen.
Der skal dog altid  

 medfølge 2 ha jord.
Stk. 3.  

  

 Forpagtningsaftaler vedrørende en hel bedrift eller en del heraf skal for at  

 kunne danne grundlag for overdragelse af en mælkekvote mellem bedrifter have  

 en  

 varighed af mindst et helt afgiftsår.
Ved ophør af forpagtningsaftaler  

 indgået  

 efter 1. april 1984 skal den ved forpagtning overdragne mælkekvote  

 tilbageføres.
 § 7.  

  

 Ved  

 overdragelse af mælkekvote som nævnt i §§ 5 og 6 reduceres den medfølgende  

 mælkekvote  

 med 50 pct., hvis erhververen på overdragelsestidspunktet har en mælkekvote.
 Stk. 2.  

  

 Ved overdragelse  

 efter landbrugslovens § 14 og 15 reduceres den medfølgende mælkekvote dog  

 kun,  

 hvis den overdragne bedrift og den på overtagelsestidspunktet ejede bedrift  

 kan  

 drives sammen efter lovens § 26.
Stk. 3.  

  

 Indgår en  

 bedrift i et landbrugsfællesskab efter § 19, reduceres den medfølgende  

 mælkekvote,  

 hvis den overdrages mellem deltagerne inden femårsdagen for en deltagers  

 indtræden.
Mælkekvoten reduceres dog ikke ved overdragelse i tilfælde af en  

 fællesskabsdeltagers død, ved udtræden med egen mælkekvote eller ved  

 fællesskabets opløsning fem år efter stiftelsen.
 Stk. 4.  

  

 Forpagtningsaftaler  

 kan forlænges eller ændres til aftale om køb uden, at der sker reduktion af  

 den  

 medfølgende mælkekvote, hvis den overdragne mælkekvote ikke forøges.
 Stk. 5.  

  

 Mælkekvoten  

 reduceres ikke, hvis et realkreditinstitut på en tvangsauktion overtager en  

 bedrift.
Stk. 6.  

  

 Ved overdragelse  

 af mælkekvote efter § 6, stk. 1, reduceres kvoten ikke, hvis den sælges efter  

 §  

 17, senest den første februar i afgiftsåret.
Der kan i denne situation  

 indsendes bud om køb af mælkekvote efter § 17.
§ 8.  

  

 Ansøgning om overdragelse, som nævnt i § 5, § 6, stk.1 og 2, samt § 21 skal  

 indenfor fire uger efter overdragelsestidspunktet og senest den 31. marts i  

 afgiftsåret sendes til Mælkeudvalget af parterne på en formular, der  

 rekvireres  

 hos Mælkeudvalget.
Ligger overdragelsestidspunktet efter begyndelsen af et  

 afgiftsår, kan der for dette afgiftsår kun overføres en forholdsmæssig andel  

 af  

 mælkekvoten, dog maksimalt den ikke udnyttede del af kvoten.
 Stk. 2.  

  

 Der overføres  

 ikke mælkekvote, hvis der ikke foreligger dokumentation for aftale om  

 overdragelse.  

 Parterne kan afkræves dokumentation for den faktiske iværksættelse af aftalen  

 om overdragelse.
Kapitel 3 Tildeling af mælkekvoter § 9.  

  

 Mælkekvote  

 fra den nationale reserve tildeles gratis til følgende formål i prioriteret  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Reetablering og  

 genuddeling.
 2)  

 	  

 Etablering af  

 mælkeproduktion.
Stk. 2.  

  

 Mælkekvote fra  

 den nationale reserve fordeles ligeligt mellem ansøgere første gang, der  

 ansøges  

 om tildeling.
Mælkekvoten tildeles per første april i det kommende afgiftsår.  

 Størrelsen af den gratis del kan dog ikke overstige 50 pct. af den tildelte  

 mængde.
Den resterende del af mælkekvoten købes af ansøger til den i § 17,  

 stk.  

 2, fastsatte ligevægtspris.
Reetablering af mælkekvote § 10.  

  

 Reetablering  

 af mælkekvote kan ske på bedrifter, hvorfra der inden for en periode på 3 år  

 før tvangsauktion er sket reduktion af mælkekvoten efter § 7, eller solgt  

 mælkekvote efter §§ 5 og 17. I perioden fra reduktionen eller salget indtil  

 tvangsauktionen må der ikke være sket ejerskifte med gældsovertagelse og  

 tinglyst endeligt anmærkningsfrit skøde.
Reetablering kan ikke ske, hvis den  

 ufyldstgjorte panthaver tidligere har meddelt samtykke til reduktion i eller  

 salg af mælkekvoten.
Stk. 2.  

  

 Tildeling kan  

 ske til ansøgere, som har overtaget ejendommen fra en panthaver, der har  

 overtaget ejendommen på tvangsauktion som ufyldestgjort panthaver.
Efter  

 tildelingen må ansøgeren maksimalt have en årlig arbejdstid uden for  

 bedriften  

 på 833 timer.
En ansøger kan ikke komme i betragtning, hvis ansøger eller  

 dennes nærtstående jf. konkurslovens § 2, har solgt bedriftens mælkekvote  

 eller  

 hvis ansøger har modtaget godtgørelse for definitivt ophør med  

 mælkeproduktion  

 efter en fællesskabsfinansieret ophørsordning.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 reetablering efter erhvervelse af bedriften skal være Mælkeudvalget i hænde  

 senest den 31. marts i det efterfølgende afgiftsår.
Ved ansøgning om større  

 mængder end der er til rådighed, imødekommes ansøgningerne i den rækkefølge,  

 de  

 indkommer.
Stk. 4.  

  

 Mælkekvote kan  

 ikke uden ubetinget samtykke fra samtlige panthavere og afkald på  

 reetablering  

 sælges fra en bedrift, hvor der er eller inden for 5 måneder efter fristen  

 for  

 udbud til salg jf. § 17 eller overdragelse godkendt af Mælkeudvalget efter §  

 5,  

 bliver begæret tvangsauktion eller anmeldt betalingsstandsning.
Bedriften må  

 i  

 samme periode heller ikke være under behandling som insolvent bo, under  

 konkurs, taget til brugeligt pant eller på anden må være under  

 administration.
Genuddeling af mælkekvote § 11.  

  

 En  

 mælkekvote, der er overgået til den nationale reserve efter den 1. april 1993  

 som følge af produktionsophør, kan genuddeles til producenten eller dennes  

 arvinger senest 2 år efter overførslen.
Ved tvangsauktion inden for tre år  

 efter inddragelsen til den nationale reserve kan genuddeling i øvrigt ske,  

 hvis  

 betingelsen i § 10, stk. 1, er opfyldt.
Ansøgning om genuddeling skal være  

 Mælkeudvalget  

 i hænde senest den første februar forud for afgiftsårets begyndelse.
Tildeling af mælkekvoter ved etablering § 12.  

  

 Tildeling  

 af mælkekvote ved etablering kan ske ved køb af en bedrift eller en andel  

 heraf  

 jf.  

 stk. 5. Etablering kan også ske ved  

 forpagtning af en bedrift.
Overtagelsestidspunktet eller forpagtningens start  

 må ikke ligge tidligere end tre afgiftsår forud for den 1. april i det  

 afgiftsår, hvor der søges om tildeling.
Overtagelsen eller forpagtningens  

 start  

 skal finde sted senest seks måneder efter tildelingen.
Stk. 2.  

  

 Foretages  

 etablering ved forpagtning, skal hele bedriften være omfattet.
Forpagtningen  

 skal have en varighed af mindst fem hele afgiftsår.
 Stk. 3.  

  

 Er mælkekvoten  

 overdraget fra en anden bedrift, skal hele bedriftens mælkekvote være  

 overtaget  

 før den 1. april i det afgiftsår, hvor der søges om tildeling.
 Stk. 4.  

  

 Overdragelse til  

 en ægtefælle eller samlever anses som etablering, hvis den overtagende  

 ægtefælle eller samlever ikke har ejet eller været forpagter af hele eller en  

 del af bedriften.
Stk. 5.  

  

 Ved sameje af en  

 eller flere bedrifter med mælkekvote, hvor ansøger ejer mindst samme  

 ejerandel  

 af bedriftens samlede aktiver som de øvrige deltagere dog mindst 20 pct., kan  

 ansøger få tildelt en forhøjelse af mælkekvoten.
Det gælder dog ikke for  

 sameje  

 mellem ægtefæller og samlevende på grundlag af en enkelt bedrift.
 Stk. 6.  

  

 Ved dødsfald  

 anses overdragelse til ægtefælle, samlever, børn, børnebørn, søskende eller  

 søskendes børn over 18 år, men under 22 år for etablering som 22-årig jf. §  

 15,  

 stk. 1.
§ 13.  

  

 Ved etablering på en mælkebedrift kan der maksimalt tildeles 300.000 kg  

 mælkekvote.
Tildelingen kan ske trinvist over fem afgiftsår.
 Stk. 2.  

  

 Ved tildeling af  

 gratis mælkekvote efter §§ 10, 11 og 13 skal leverance af mælk påbegyndes  

 inden  

 6 måneder efter tildelingen.
 Stk. 3.  

  

 Mælkekvote tildelt  

 efter § 13 til en bedrift uden mælkekvote eller til en bedrift, hvor  

 mælkekvoten  

 er mindre end 150.000 kg. per 1. april i det afgiftsår, hvor der søges om  

 tildeling, kan tidligst overdrages til et landbrugsfællesskab tre afgiftsår  

 regnet efter tildelingen.
 § 14.  

  

 Ansøgere, der søger om tildeling efter § 13, må efter tildelingen maksimalt  

 have en arbejdstid uden for bedriften på 833 timer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere, der  

 har modtaget godtgørelse for definitivt ophør med mælkeproduktion efter en  

 fællesskabsfinansieret ophørsordning, kan ikke tildeles mælkekvote efter §  

 13.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgere, der på  

 en bedrift har solgt mælkekvote efter § 17 eller har modtaget godtgørelse  

 efter  

 den tidligere nationale ordning om godtgørelse for helt eller delvist ophør,  

 kan ikke på samme bedrift tildeles mælkekvote efter § 13.
 Stk. 4.  

  

 Tildeling af  

 mælkekvote ved etablering efter § 13 kan ikke foretages på en bedrift, hvis  

 ansøger  

 før den 24. oktober 2003 har fået tildeling fra den nationale reserve eller  

 til  

 etablering på samme bedrift.
 § 15.  

  

 Ansøgning om tildeling af mælkekvote ved etablering prioriteres efter  

 ansøgerens alder, idet den yngre ansøger foretrækkes frem for den ældre.  

 Ansøgere, der er fyldt 22 år, men endnu ikke fyldt 41 år, inden den første  

 april i det afgiftsår, hvor der søges om tildeling, kan komme i betragtning.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om tildeling indsendes til  

 Mælkeudvalget på en formular, der rekvireres hos Mælkeudvalget, og skal være  

 Mælkeudvalget i hænde senest den 1. maj, den 15. august, den 1. november og  

 den  

 1. februar.
Udløber fristen på en lørdag, søndag eller helligdag, er fristen  

 den efterfølgende hverdag.
Stk. 3.  

  

 Mælkekvoten  

 tildeles per 1. juli, per 1. oktober, per 1. januar i afgiftsåret og per 1.  

 april i det efterfølgende afgiftsår.
Sammen med ansøgningen om tildeling,  

 skal  

 medsendes dokumentation for adkomst til bedriften i form af enten slutseddel,  

 skøde eller forpagtningskontrakt.
Flytning af mælkekvote § 16.  

  

 En  

 producent, der i mindst tre hele afgiftsår har været ejer eller forpagter af  

 en  

 bedrift, og som stiller sin mælkekvote til rådighed for den nationale reserve  

 med samtykke fra panthavere i den pågældende bedrift, kan få tildelt en  

 tilsvarende mælkekvote til en anden senere erhvervet eller forpagtet bedrift.  

 Hvis ansøger er forpagter skal bortforpagternes samtykke foreligge.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ekspropriation eller afståelse af en bedrift eller en del af en bedrift som  

 led  

 i en jordfordeling mellem landbrugsejendomme, samt ved udløb af en  

 forpagtningskontrakt indgået før den første april 1984 uden mulighed for at  

 videreføre forpagtningen på tilsvarende betingelser kan den mælkekvote, som  

 er  

 tilknyttet den del af bedriften, som afstås, stilles til rådighed for den  

 producent, som afstår jorden, hvis denne har til hensigt at fortsætte  

 mælkeproduktionen.
Kapitel 4 Køb og salg af mælkekvote § 17.  

  

 Producenter kan indgive bud om køb og salg af  

 mælkekvote til Mælkeudvalget per 1. maj, per 15. august, per 1. oktober og  

 per 1.  

 februar.
Buddene skal være Mælkeudvalget i hænde på de angivne datoer, og  

 udløber fristen på en lørdag, søndag eller helligdag, er fristen den  

 efterfølgende hverdag.
Det er bedriftens ikke-udnyttede kvote, der kan  

 udbydes  

 til salg.
Den solgte mælkekvote afstås i afgiftsåret per 1. juli, per 1.  

 oktober, per 1. januar og per 1. april i det efterfølgende afgiftsår.
Den  

 købte  

 kvote tildeles i afgiftsåret per 1. juli, per 1. november, per 1. januar i  

 afgiftsåret og per 1. april i det efterfølgende afgiftsår.
Tilbud om køb  

 eller  

 udbud til salg er bindende, når det er kommet Mælkeudvalget i hænde.
Buddene  

 skal  

 indgives på en formular, der fås hos Mælkeudvalget.
 Stk. 2.  

  

 En producent kan  

 ikke indgive bud om samtidig køb og salg efter stk.1, jf. dog § 7, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Ligevægtsprisen  

 er den pris, hvor den udbudte salgsmængde er lig med den efterspurgte  

 købsmængde  

 eller den laveste pris, hvor ligevægtsmængden kan sælges.
Ligevægtsmængden er  

 den mængde, der opnås, når hele den udbudte mængde kan opkøbes og sælges.  

 Prisen for en mælkekvote fastsættes som ligevægtsprisen ved en  

 basisfedtprocent  

 på 4,36. Denne pris justeres i forhold til bedriftens fedtprocent jf. bilag  

 1.  

 Ligevægtsmængden fordeles proportionalt i forhold til den mængde, som den  

 enkelte producent har efterspurgt af den samlede efterspurgte mængde til  

 ligevægtspris eller derover.
Tilbud om køb, hvor den angivne maksimumspris  

 ligger under ligevægtsprisen, afvises, og udbud til salg over ligevægtsprisen  

 afvises.
Stk. 4.  

  

 Tilbud om køb,  

 der indgives per 1. maj 2005, 15. august 2005, 1. november 2005 og 1. februar  

 2006, og som ligger mere end 40 pct. over den først beregnede ligevægtspris  

 afvises.
Herefter beregnes den endelige ligevægtspris og ligevægtsmængde jf.  

 stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Ved salg af  

 mælkekvote efter stk. 1, reduceres den solgte mængde med én pct.
Ved samtidig  

 salg af mælkekvote jf. § 18, stk. 2, reduceres den solgte mængde dog ikke.
 Stk. 6.  

  

 Mælkeudvalget  

 kan i de §§ 13 og 30 nævnte tilfælde afgive tilbud om køb på producentens  

 vegne  

 til følgende formål i prioriteret rækkefølge:
 1)  

 	  

 Afgørelse efter § 30.
 2)  

 	  

 Trinvis tildeling ved  

 etablering.
 3)  

 	  

 Etablering af  

 mælkeproduktion på bedrifter med mælkekvote.
 4)  

 	  

 Etablering af  

 mælkeproduktion på bedrifter uden mælkekvote eller til en bedrift med en  

 mælkekvote  

 på mindre end 150.000 kg.
 § 18.  

  

 Køb af mælkekvote eller tildeling efter § 13 kan enten ske ved bedriftens  

 basisfedtprocent i det afgiftsår, hvor mælkekvoten tildeles eller ved  

 bedriftens leverancefedtprocent per 31. marts i det foregående afgiftsår.
Stk. 2.  

  

 Producenter,  

 hvis leverancefedtprocenter er mindst 0,5 pct. point højere end  

 basisfedtprocenten,  

 eller hvis leverancefedtprocenten er mindst 1,0 pct. point lavere end  

 basisfedtprocenten kan sælge hele bedriftens mælkekvote og samtidig købe en  

 mælkekvote med en basisfedtprocent svarende til bedriftens  

 leverancefedtprocent  

 per 31. marts i det foregående afgiftsår.
Producenter med størst afvigelse  

 mellem leverancefedtprocenten og basisfedtprocenten har fortrinsret.  

 Mælkekvotens samlede repræsentative fedtindhold skal forblive uændret efter  

 købet.
Kapitel 5 Landbrugsfællesskaber § 19.  

  

 Et  

 landbrugsfællesskab bestående af to eller flere bedrifter kan etableres med  

 ansvar for mælkeproduktionen. Ægtefæller og samlevere kan ikke indgå i samme  

 driftsfællesskab.
Afstanden mellem hver deltagers bopæl må ikke overstige 15  

 km  

 i luftlinje jf. § 28, stk. 1, jf. § 26, stk.1, i lov om landbrugsejendomme.  

 Hvis fællesskabet har ansvaret for mælkeproduktionen, må deltagerne med  

 mælkekvote maksimalt have en årlig arbejdstid uden for bedriften på 833  

 timer.  

 Aftaler om en fællesskab skal have en varighed af mindst et helt afgiftsår.
Stk. 2.  

  

 Har fællesskabet  

 alene det økonomiske ansvar for driften af arealer med mælkekvote, skal  

 ejeren  

 eller forpagteren af arealerne have det økonomiske ansvar for  

 mælkeproduktionen.
Har fællesskabet alene det økonomiske ansvar for  

 mælkeproduktionen, skal de enkelte deltagere i fælles -skabet have det  

 økonomiske ansvar for de mælkekvotebærende landbrugsarealer.
 § 20.  

  

 Ved aftaler om helt eller delvist at drive bedrifter i fællesskab kan den  

 enkelte  

 deltager ansøge om tildeling efter § 13 på baggrund af egen bedrift, jf.  

 reglerne i kapitel 3.
 § 21.  

  

 Mælkekvote købt til et fællesskab kan fordeles forholdsmæssigt ved udtræden  

 med  

 egen kvote.
§ 22.  

  

 Ved opløsning af et landbrugsfællesskab kan en mælkekvote flyttes fra en  

 bedrift til en anden bedrift jf. dog § 7, stk. 3. Bedrifternes mælkekvote  

 skal  

 i mindst tre hele afgiftsår være indgået i samme fællesskab.
Flytningen kan  

 kun  

 ske inden for en luftlinjeafstand på 15 km.
Flytningen kræver samtykke fra  

 panthaverne.
Kapitel 6 Indberetning og betaling af tillægsafgift § 23.  

  

 Indberetning om de mængder mælk eller mælkeækvivalenter, som opkøbes, skal af  

 opkøber indsendes til Direktoratet for Fødevareerhverv, Nyropsgade 30, 1780  

 København V.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftspligtige  

 opkøbere skal indbetale det skyldige tillægsafgiftsbeløb ved overførsel til  

 Direktoratet for Fødevareerhvervs konto i Jyske Bank, reg. nr. 8109, kontonr.  

 0001019562 inden 1. september i det efterfølgende afgiftsår.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, som ikke  

 betales rettidigt, tillægges efter lovens § 20, stk. 1, en årlig rente  

 svarende  

 til den rente, der er fastsat i henhold til rentelovens § 5, fra  

 forfaldsdagen  

 at regne.
 § 24.  

  

 Beregningsgrundlaget for afgiftsbeløbet, som producenten har pligt til at  

 betale, er den mængde mælk, producenten har leveret til opkøber i et  

 afgiftsår,  

 eventuelt justeret under hensyntagen til mælkefedtindholdet og med tillæg af  

 mælkeækvivalenter for de til opkøber leverede mængder af andre  

 mejeriprodukter.  

 Hvis mælkemængder indvejet hos de enkelte producenter registreres i rummål  

 (liter), sker omregningen til vægt ved multiplikation af literantal med  

 1,020.  

 Leverer producenten mælk og mejeriprodukter til en opkøber, som ikke er af  

 egen  

 produktion, skal dette samtidig meddeles skriftlig til opkøber med angivelse  

 af  

 mængde.
 Stk. 2.  

  

 Indgår der i  

 bedriftens leverance mælk fra køer, der ikke er producentens egne, anses  

 denne  

 del af leverancen ikke for at være af egen produktion.
Stk. 3.  

  

 Har producenten  

 modtaget produkter, som kan være indgået i leverancerne til opkøber, anses  

 produkterne for leveret til opkøber, med mindre andet godtgøres.
Leverede  

 mængder mælk og andre mælkeækvivalenter, som ikke er af egen produktion,  

 indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget og belægges forlods med afgift.
Stk. 4.  

  

 Producenten skal  

 betale afgift af den del af beregningsgrundlaget, som overstiger mælkekvoten  

 med tillæg af den i § 25 nævnte frimængde.
Afgiftsbetaling påhviler den  

 producent, som havde seneste leverance af mælk fra bedriften inden udløbet af  

 afgiftsåret.
 Stk. 5.  

  

 Leverer  

 producenten inden afgiftsårets udløb mængder, der overstiger den i § 2, stk.  

 2,  

 tildelte mælkekvote, kan opkøber fra tidspunktet for overskridelsens  

 konstatering opkræve et beløb fra betalingen svarende til tillægsafgiften som  

 forskud på betaling af denne.
Stk. 6.  

  

 Har en producent  

 leverance fra flere produktionsenheder, er der mulighed for at få en samlet  

 afgiftsopgørelse.
Producenten er ansvarlig for, at opkøber får meddelelse om,  

 hvilke produktionsenheder opgørelsen skal omfatte.
§ 25.  

  

 Den  

 frimængde, som i et afgiftsår er til rådighed under opkøber, svarer til  

 summen  

 af de ikke udnyttede dele af producentens mælkekvoter.
Direktoratet kan  

 fastsætte, at en andel af den nationale reserve skal indgå i frimængden.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte frimængde anvendes således, at hver enkelt producent tildeles en  

 frimængde  

 svarende til et fast procentdel af producentens mælkekvote.
Kapitel 7 Salg direkte til forbrug § 26.  

  

 Direktoratet for Fødevareerhverv varetager administrationen af  

 afgiftsordningen  

 for producenter, som sælger mælk eller mejeriprodukter direkte til forbrug.
Stk. 2.  

  

 Producenter, som  

 sælger mælk eller mejeriprodukter direkte til forbrug, skal lade sig  

 registrere  

 i Direktoratet.
Direktoratet tildeler efter ansøgning producenterne en  

 mælkekvote, hvis der er ledige mængder til rådighed.
Stk. 3.  

  

 Producenter, som  

 ønsker omflytning mellem de to typer mælkekvoter efter stk. 2, eller efter §  

 2,  

 stk. 2, skal meddele dette til direktoratet senest den 31. december i det  

 afgiftsår, hvor omflytningen skal have virkning.
Der kan foretages én  

 omflytning mellem de to typer mælkekvoter per afgiftsår.
Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 opkræver tillægsafgift hos producenter, hvis salg af mælk eller  

 mejeriprodukter  

 direkte til forbrug i det pågældende afgiftsår overstiger vedkommendes  

 mælkekvote  

 med tillæg af eventuel frimængde.
Afgiftsbeløb skal indbetales til  

 Direktoratet  

 for Fødevareerhvervs konto i Jyske Bank, reg.nr. 8109, kontonr. 0001019562  

 inden første september i det pågældende afgiftsår.
Beløb, som ikke betales  

 rettidigt tillægges efter lovens § 20, stk. 1, en årlig rente svarende til  

 den  

 rente, der er fastsat i henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at  

 regne.
Stk. 5.  

  

 For producenter,  

 som sælger mælk eller mejeriprodukter direkte til forbrug, finder reglerne i  

 kapitel 2 tilsvarende anvendelse, idet de pågældende meddelelser og  

 ansøgninger  

 indsendes til direktoratet.
Alle leverancer, som ikke sker til opkøber og som  

 ikke anses for videreleveret til opkøber i medfør af § 2 stk. 2, anses for  

 leverancer til direkte forbrug.
Kapitel 8 Almindelige bestemmelser § 27.  

  

 Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby og fødevareregionen, fører  

 kontrol med overholdelse af bestemmelserne vedrørende ordningen med  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
 § 28.  

  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse eller den i § 1 nævnte forordning, som  

 er  

 meddelt på grundlag af ansøgers urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortielser af betydning for afgørelsen, kan tilbagekaldes.
Stk. 2.  

  

 En mælkekvote,  

 der er tildelt gratis efter § 13, inddrages uden kompensation til den  

 nationale  

 reserve, hvis den overdrages, eller hvis den sælges efter § 17 inden 5 år  

 efter  

 tildelingen.
Ved overdragelse af mælkekvote efter ansøgers død eller ved  

 tvangsauktion overføres den gratis tildelte kvote til erhververen.
 Stk. 3.  

  

 En mælkekvote,  

 der er tildelt efter §§ 10, 11 og 13, eller købt efter § 17, kan inddrages,  

 hvis vilkårene fastsat ved tildelingen eller købet ikke er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 En mælkekvote  

 kan tilbageføres til overdrageren, hvis vilkårene for overførsel af  

 mælkekvoten  

 ikke er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Ved inddragelse  

 af mælkekvote tilbagebetales ligevægtsprisen på købstidspunktet.
En  

 mælkekvote,  

 der er tildelt efter § 10, inddrages til den nationale reserve uden  

 kompensation.
§ 29.  

  

 Afgørelser truffet af Mælkeudvalget efter denne bekendtgørelse kan af  

 vedkommende producent påklages til Direktoratet for Fødevareerhverv inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.
Klager over Mælkeudvalgets  

 afgørelser skal indsendes til Mælkeudvalget.
Direktoratet for  

 Fødevareerhvervs  

 afgørelser i klagesager kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Klage over andre  

 afgørelser truffet af Direktoratet for Fødevareerhverv efter denne  

 bekendtgørelse  

 kan af vedkommende producent indgives efter reglerne i bekendtgørelse om  

 Direktoratet  

 for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
 § 30.  

  

 Ved imødekommelse af en klage om tildeling af mælkekvote efter §§ 10 og 13  

 tildeles producenten en opkøbt mælkekvote i det følgende afgiftsår.
 § 31.  

  

 Overtrædelse af § 3, stk. 4-5, § 5 stk. 2 og 3, § 23, stk. 1 og 2, § 24, stk.  

 1, sidste. pkt. og stk. 4, 1. pkt. og § 26 stk 2, første pkt., straffes med  

 bøde medmindre højere straf er forskyldt efter § 25 i bemyndigelsesloven..
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Den der til brug  

 for afgørelser der træffes efter denne bekendtgørelse eller de i § 1 nævnte  

 forordninger, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse straffes med bøde.
 § 32.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 29. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 797 af 19. september 2003 om tillægsafgift på mælk og  

 mejeriprodukter, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Købsgrænsen i §  

 18, stk. 1, ombytningsmulighederne i § 18, stk.2 §§ 19 og 37 i bekendtgørelse  

 nr. 797 af 19. september 2003, er fortsat gældende og ophæves den 15. maj  

 2005.
Direktoratet for Fødevareerhverv, den 21.  

 april 2005 Arent B.
Josefsen /Niels Schnedler-Sørensen Bilag 1 Prisjusteringstabel Tabel til  

 regulering af prisen i forhold til bedriftens basisfedtprocent.
 Ved udregning af  

 ligevægtsprisen skal prisen svare til en basisfedtprocent på 4,36 %.
 Den udbetalte /  

 opkrævede pris svarer til ligevægtsprisen multipliceret med faktoren ved egen  

 basisfedtprocent.
 F.eks. hvis  

 basisfedtprocenten er 3,80 % og ligevægtsprisen er 3,50 kr./kg, så er  

 udbetalt/opkrævet beløb: 3,50 kr./kg x 0,911240 = 3,189340 kr./kg.
