Bekendtgørelse  

 om indretning og udstyr for køretøjer, der anvendes til offentlig befordring  

 af  

 skoleelever I medfør af § 68, stk. 1, og § 118, stk. 8,  

 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 712 af 2. august 2001, som ændret ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 og lov  

 nr. 267 af 21. april 2004, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved  

 offentlig befordring af skoleelever forstås kørsel, som er omfattet af:
 1)  

 	  

 § 26, stk. 1-4,  

 i lov om folkeskolen, og som ikke i henhold til lovens § 26,  

 stk. 5,  

 foretages med offentlige trafikmidler eller ved, at udgifterne til egen  

 befordring godtgøres.
 2)  

 	  

 Bestemmelser om  

 befordring i lov om friskoler og private grundskoler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Under offentlig befordring af  

 skoleelever skal kravene i §§ 2-3 være opfyldt, og bussen skal være  

 udstyret med skolebørnsskilt i overensstemmelse med reglerne i §§ 5-7.
Stk. 3.  

  

 Bus, der ikke udfører offentlig  

 befordring af skoleelever, herunder bus, der i henhold til lov om buskørsel  

 udfører almindelig rutekørsel, kan være udstyret med skolebørnsskilt i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 5-7, såfremt bussen er registreret  

 til  

 erhvervsmæssig personbefordring og benyttes til transport af skoleelever til  

 og  

 fra skole.
Andre køretøjer må ikke være udstyret med skolebørnsskilt.
 Indretning og udstyr m.m.
 § 2.  

  

 I  

 bussen skal det værktøj til at knuse nødudgangsvinduer med, der er påbudt i  

 henhold til pkt. 9.07.004 i bekendtgørelse om detailforskrifter for  

 køretøjer,  

 være anbragt på en sådan måde, at det er tilgængeligt for børn.
 § 3.  

  

 Døre i bussens venstre side må ikke kunne åbnes af passagerer indefra eller  

 benyttes ved passagerers ind- eller udstigning, medmindre bussen standser i  

 vejens venstre side.
§ 4.  

  

 Holdepladser kan eventuelt særligt afmærkes.
Afmærkningen sker ved anvendelse  

 af oplysningstavlen E 31,2 (Busholdeplads) forsynet med teksten »Skolerute«  

 under symbolet.
Skolebørnsskilt § 5.  

  

 Skolebørnsskilt skal have følgende udseende, jf. dog stk. 3:
 Stk.  2.  

  

 Skiltet skal være udført i  

 overensstemmelse med følgende krav:
 1)  

 	  

 Skiltet skal være kvadratisk  

 og på hver led måle mindst 40 cm og højst 60 cm.
 2)  

 	  

 Skiltet skal være  

 enkeltsidigt.
3)  

 	  

 Skiltet skal være  

 forsynet med to gult lysende blinklygter i skiltets øverste hjørner.
Lygterne  

 skal have en rund lysåbning med en diameter, der i enkeltsidigt skilt måler  

 mindst 7 cm.
Lygternes yderdiameter må ikke overstige 10 cm.
Lygterne på  

 sammt  

 skilt skal tænde og slukke samtidig blinkfrekvensen bør være 90 pr. minut og  

 må  

 ikke være under 60 eller over 120 pr minut.
4)  

 	  

 Symbolet skal være  

 sort på gul baggrund omgivet af en mindst 2,5 cm og højst 4 cm bred rød kant.  

 Den gule baggrund skal være reflekterende eller indvendigt belyst.
Den røde  

 kant må ikke være reflekterende eller indvendigt belyst.
 Stk. 3.  

  

 Skolebørnsskilt, der er taget i brug inden den 1. januar 2005 og som opfylder  

 de tidligere krav til skolebørnsskilt, kan dog fortsat anvendes.
§ 6.  

  

 Skolebørnsskilt skal anbringes lodret og vinkelret på bussens længderetning.  

 Skiltet må ikke anbringes til højre for bussens midterlinje.
Skiltet skal  

 enten  

 kunne aftages, tildækkes eller sammenklappes.
 Stk. 2.  

  

 Enkeltsidigt skilt skal anbringes foran og bag på bussen, således at skiltets  

 øverste kant er højst 150 cm og mindst 80 cm over vejbanen.
§ 7.  

  

 Skolebørnsskiltet skal fastgøres forsvarligt.
Fastgørelsesanordningen og  

 skiltet  

 må ikke have skarpe kanter eller spidser.
Anvendelse af skolebørnsskilt § 8.  

  

 Skolebørnsskilt må kun anvendes på ture, hvor der medbringes skoleelever på  

 vej  

 til eller fra skole.
På andre ture skal skiltet aftages, tildækkes eller  

 sammenklappes.
Stk. 2.  

  

 Blinklygterne og lyset i indvendigt belyst skilt skal tændes 100 m før bussen  

 standser for at optage eller afsætte skoleelever, og skal forblive tændt,  

 indtil bussen starter igen.
I øvrigt skal lysene være slukkede.
Strafbestemmelser § 9.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 2 og 3, straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
