Bekendtgørelse  

 om gebyr for anmeldelse af priser, underretning af apotekerne om priser på  

 apoteksforbeholdte lægemidler samt anmeldelse af pakningsstørrelser på ikke  

 apoteksforbeholdte lægemidler I medfør af § 103 i lov nr. 1180 af 12. december 2005  

 om lægemidler fastsættes:
§ 1.  

  

 Til  

 dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved modtagelse af indkøbspriser  

 på  

 apoteksforbeholdte lægemidler betaler indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen et  

 gebyr på 152 kr. for 1)  

 	  

 hver anmeldelse af ny  

 eller ændret pris pr. pakning, og 2)  

 	  

 hver tilbagetrækning  

 af en pakningsstørrelse på indehaveren af markedsføringstilladelsens  

 foranledning.
 § 2.  

  

 Til  

 dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved underretning af apotekerne  

 om  

 forbrugerpriser m.v. på apoteksforbeholdte lægemidler betaler apotekeren et  

 gebyr på 4.255 kr. årligt.
3.  

  

 Til  

 dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved modtagelse af oplysninger  

 efter regler fastsat i medfør af lægemiddellovens § 78 betaler  

 indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen et gebyr på kr. 152 for 1)  

 	  

 hver anmeldelse af ny  

 eller ændret pakningsstørrelse, og 2)  

 	  

 hver tilbagetrækning  

 af en pakningsstørrelse på indehaveren af markedsføringstilladelsens  

 foranledning.
 § 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved indbetaling af gebyr efter  

 §§ 1-3.  

 Gebyret indbetales til Lægemiddelstyrelsen senest 1 måned efter påkrav.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1250 af 12. december 2005 om gebyr for anmeldelse af  

 priser,  

 underretning af apotekerne om priser på apoteksforbeholdte lægemidler samt  

 anmeldelse af pakningsstørrelser på ikke apoteksforbeholdte lægemidler  

 ophæves.
