Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om planter  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 334 af 27. maj 2002 om planter, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 102  

 af  

 17. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 affattes således:
 »Stk.  

 2.  

 Planter nævnt I bilag 6, I, B nr.  

 2, planter af  

  

 Vitis  

  

 til produktion af  

 druer (frugtplanter), samt forstligt formeringsmateriale, skal endvidere være  

 praktisk taget fri for andre planteskadegørere, der kan påvirke planternes  

 kvalitet og anvendelighed«.
2.  

  

 I  

  

 bilag 6, afsnit I, Mærkning, A.
Plantepas, jf §  

 12, nr. 6  

  

 indsættes som  

  

 litra l)  

  

 :  

 »  

 l)  

  

 Frø af  

  

 Helianthus  

 annuus  

  

 L.«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. maj 2006.
Plantedirektoratet, den 20. april  

 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid Floor Toft 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører dele af Kommissionens  

 direktiv 2005/77/EF af 11. november 2005 om ændring af bilag V til Rådets  

 direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af  

 skadegørere på planter og planteprodukter og mod deres spredning indenfor  

 Fællesskabet  

 (EFT 2005, L 296, s. 17).
