Bekendtgørelse  

 om udnævnelse og afskedigelse mv. af tjenestemænd i institutioner under  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet I medfør af §§ 3, 26, stk. 2, og 58, stk. 1  

 og 3, i lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 11. juni 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i lønramme 1-35 i  

 Sundhedsstyrelsen,  

 herunder embedslægeinstitutionerne, i Lægemiddelstyrelsen, ved Statens Serum  

 Institut samt i statsforvaltningerne, foretages af henholdsvis  

 styrelsescheferne, direktøren for Statens Serum Institut og direktørerne for  

 statsforvaltningerne inden for deres område.
 Stk. 2.  

  

 Uansøgt  

 afskedigelse kan dog kun foretages af indenrigs- og sundhedsministeren, jf.  

 dog  

 tjenestemandslovens § 33, stk. 3, om afskedigelse af tjenestemænd  

 på  

 prøve.
 § 2.  

  

 De  

 i § 1, stk. 1, nævnte styrelseschefer og direktører kan inden for  

 deres område give en tjenestemand i lønramme 1-35 tjenestefrihed uden løn i  

 en  

 på forhånd fastsat periode af mindst 1 måneds varighed.
 § 3.  

  

 De  

 i § 1, stk. 1, nævnte styrelseschefer og direktører kan inden for  

 deres område imødekomme en anmodning fra en tjenestemand i lønramme 1-35 om  

 nedsat tjenestetid for begrænset tid eller indtil videre med tilsvarende  

 lønnedsættelse, såfremt det er foreneligt med tjenestens tarv.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 701 af 8. august 2003 om udnævnelse og  

 afskedigelse  

 mv. af tjenestemænd i institutioner under Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
