Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægemidler til  

 dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts 2003 om lægemidler  

 til dyr foretages efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, nr. 3)  

  

 indsættes efter  

 litra d) følgende:
 »e) akvakulturdyr, der  

 er omfattet af en af fødevareregionen godkendt aftale med dyrlægen om  

 sundhedsrådgivning  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. maj 2004.
