Bekendtgørelse om Tinglysningsrettens varetagelse af tinglysningen og den midlertidige placering af tinglysningen I medfør af § 106, stk. 2, 1. og 2. pkt., i lov nr. 538 af 8. juni 2006 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love fastsættes:
 § 1. Tinglysningsretten varetager tinglysningen af dokumenter vedrørende fast ejendom i de følgende indtil 1. januar 2007 bestående retskredse:
 1) Assens.
 2) Brønderslev.
 3) Fjerritslev.
 4) Faaborg.
 5) Gladsaxe.
 6) Grenaa.
 7) Helsinge.
 8) Hobro.
 9) Mariager.
 10) Middelfart.
 11) Nibe.
 12) Randers.
 13) Ringkøbing.
 14) Skanderborg.
 15) Skive.
 16) Skjern.
 17) Terndrup.
 18) Vordingborg.
 19) Århus.
 § 2. Tinglysning af dokumenter vedrørende fast ejendom beliggende i de øvrige indtil den 1. januar 2007 bestående retskredse sker ved følgende retter:
 1) Retten i Hjørring: Retterne i Frederikshavn, Hjørring og Sæby.
 2) Retten i Aalborg: Retten i Aalborg.
 3) Retten i Viborg: Retterne i Kjellerup og Viborg.
 4) Retten i Holstebro: Retterne i Holstebro, Lemvig, Nykøbing Mors, Silkeborg, Struer og Thisted.
 5) Retten i Herning: Retten i Herning.
 6) Retten i Horsens: Retterne i Brædstrup og Horsens.
 7) Retten i Kolding: Retterne i Fredericia, Grindsted, Haderslev, Kolding og Vejle.
 8) Retten i Esbjerg: Retterne i Esbjerg, Holsted, Ribe, Rødding og Varde.
 9) Retten i Sønderborg: Retterne i Aabenraa, Graasten, Sønderborg og Tønder.
 10) Retten i Odense: Retterne i Nyborg og Odense.
 11) Retten i Svendborg: Retterne i Rudkøbing og Svendborg.
 12) Retten i Nykøbing Falster: Retterne i Maribo, Nakskov og Nykøbing Falster.
 13) Retten i Næstved: Retterne i Korsør, Næstved, Ringsted, Slagelse og Sorø.
 14) Retten i Holbæk: Retterne i Holbæk, Kalundborg og Nykøbing Sjælland.
 15) Retten i Roskilde: Retterne i Køge, Roskilde og Store Heddinge.
 16) Retten i Hillerød: Retterne i Frederikssund og Hillerød.
 17) Retten i Helsingør: Retterne i Helsingør og Hørsholm.
 18) Retten i Lyngby: Retterne i Gentofte og Lyngby.
 19) Retten i Glostrup: Retterne i Ballerup, Brøndbyerne, Glostrup, Hvidovre, Rødovre og Taastrup.
 20) Retten på Frederiksberg: Retten på Frederiksberg.
 21) Københavns Byret: Københavns Byret og Retten i Tårnby.
 22) Retten på Bornholm: Retten i Rønne.
 § 3. Tinglysning af dokumenter i bilbogen, andelsboligbogen og personbogen sker ved Retten i Århus.
 § 4. Rettens præsident kan bestemme, ved hvilket eller hvilke af flere tingsteder i retskredsen dokumenter til tinglysning skal indleveres.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1501 af 14. december 2006 med senere ændringer.
