Bekendtgørelse om marmelade og frugtgelé samt kastanjecreme  

 m.v.  

1) I medfør af § 13, § 16, stk. 2, § 22, § 24, stk. 1 og 2, §  

 26, § 61, stk. 1 og 2 samt § 78, stk. 3 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om  

 fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter:
1)  

 	  

    

 Marmelade, frugtgelé  

 og kastanjecreme samt syltetøj m.v. som defineret i bilag 1, og 2)  

 	  

    

 Andre produkter, som  

 opfylder de i bilag 1 anførte krav om konsistens og som i øvrigt er  

 fremstillet  

 af frugter og/eller grøntsager, som defineret i bilag 2, afsnit A, nr. 1 og  

 nr.  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke produkter, der er bestemt til fremstilling af kager og andet  

 bagværk.
 Stk. 3.  

  

 De krav, der er  

 fastsat i definitionerne til varebetegnelserne for syltetøj og  

 grøntsagssyltetøj i bilag 1, nr. 8 og 9 og til produkterne anført i § 7, stk.  

 1  

 og 2, gælder ikke for produkter, der er lovligt fremstillet eller markedsført  

 i  

 de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union eller lande i EØS.
Sammensætning og tilvirkning § 2.  

  

 Ved  

 fremstilling af de i § 1, stk. 1, nr. 1 anførte produkter må alene anvendes  

 de  

 i bilag 3 anførte ingredienser og de i bilag 2, afsnit A anførte råvarer.
 Stk. 2.  

  

 Ved fremstilling  

 af de i § 1, stk. 1, nr. 1 anførte produkter må de i bilag 2, afsnit A, nr.  

 1-4  

 anførte råvarer alene behandles efter reglerne i bilag 2, afsnit B.
 § 3.  

  

 Såfremt der anvendes råvarer stammende fra to eller flere frugter nedsættes  

 det  

 i bilag 1 anførte mindsteindhold af de forskellige frugtsorter proportionalt  

 med de anvendte procentdele.
 § 4.  

  

 De  

 i § 1, stk. 1, nr. 1 anførte produkter skal indeholde mindst 60 % opløseligt  

 tørstof, bestemt med refraktometer.
Stk. 2.  

  

 Indholdet af  

 opløseligt tørstof i de nedenfor opregnede produkter skal dog kun være 1)  

 	  

    

 mindst 25 % i  

 marmelade, marmelade ekstra, marmelade af citrusfrugter, marmeladegelé af  

 citrusfrugter, syltetøj og grøntsagssyltetøj.
 2)  

 	  

    

 mindst 45 % i gelé og  

 gelé ekstra.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke for produkter, hvor sukkeret er blevet helt eller delvis  

 erstattet med sødestoffer.
Varebetegnelser og supplerende mærkningsbestemmelser § 5.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte varebetegnelser er forbeholdt de deri nævnte produkter og  

 skal i handelen benyttes som betegnelse for disse.
Varebetegnelserne kan  

 anvendes som supplement til navnet og kan i overensstemmelse med almindelig  

 praksis anvendes til at betegne andre produkter, som ikke kan forveksles med  

 de  

 i bilag 1 anførte.
Stk. 2.  

  

 De i bilag 1  

 anførte varebetegnelser skal suppleres med en angivelse af den eller de  

 anvendte frugter i aftagende rækkefølge efter de anvendte råvarers  

 vægtmængde.  

 For produkter, som er fremstillet af tre eller flere frugtsorter, kan denne  

 angivelse dog erstattes med angivelsen ”flere frugter”, en  

 tilsvarende  

 angivelse eller med antallet af anvendte frugtsorter.
Angivelsen orange kan  

 anvendes for appelsiner.
 § 6.  

  

 De  

 i bilag 1, nr. 1-8 anførte produkter skal mærkes med oplysning om det samlede  

 indhold af frugt ved angivelsen ”fremstillet af  ..g frugt pr. 100  

 g” færdigt  

 produkt, i givet fald efter fradrag af vægten af den vandmængde, der er  

 anvendt  

 ved tilberedningen af det vandige frugtudtræk.
Stk. 2.  

  

 Det i bilag 1,  

 nr. 9 anførte produkt skal mærkes med oplysning om det samlede indhold af  

 grøntsager ved angivelsen ”fremstillet af  ..g grøntsager pr. 100  

 g” færdigt  

 produkt, i givet fald efter fradrag af vægten af den vandmængde, der er  

 anvendt  

 ved tilberedningen af det vandige udtræk Stk. 3.  

  

 De i bilag 1  

 anførte produkter skal mærkes med oplysning om det samlede indhold af sukker  

 ved angivelsen ”samlet sukkerindhold ..g pr. 100 g”, idet dette tal  

 angiver den  

 refraktometriske værdi af det færdige produkt, bestemt ved 20  

 °  

  

 C med  

 en tolerance på  

 ±  

  

 3 refraktometriske grader.
Undtaget herfra er produkter, hvor mærkningen  

 indeholder en næringsdeklaration vedrørende sukker i henhold til  

 bekendtgørelse om næringsdeklaration m.v. af  

 færdigpakkede levnedsmidler.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1, 2  

 og 3 anførte mærkningsangivelser skal figurere med klart synlige bogstaver i  

 samme synsfelt som varebetegnelsen.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 residualindholdet af svovldioxid overstiger 10 mg/kg skal dets  

 tilstedeværelse  

 anføres på listen over ingredienser som en undtagelse fra kravet herom i  

 bekendtgørelse om mærkning m.v. af  

 fødevarer.
 § 7  

  

 Varebetegnelsen ”gelé”, som anført i bilag 1, nr. 3, kan anvendes  

 for  

 produkter, der er fremstillet af vin, krusemynte eller ekstrakt af  

 rosenblomsterblade alene eller i blanding med frugtsaft samt for andre varer,  

 der ikke kan forveksles med de i bilag 1 anførte produkter, og som  

 sædvanligvis  

 betegnes ”gelé”.
 Stk. 2.  

  

 Varebetegnelsen  

 ”smørepålæg med frugtsmag”, hvoraf ”frugt” kan erstattes  

 med navnet på en frugt  

 eller grøntsag, skal anvendes for de i § 1, stk. 1, nr. 2 anførte produkter.  

 Indholdet af frugt og grøntsager i de i § 1, stk. 1, nr. 2 anførte produkter  

 skal beregnes, som angivet for produkter defineret i bilag 1, jf. § 6, stk. 1  

 og stk. 2.
Stk. 3.  

  

 De i bilag 1  

 anførte produkter, som ikke indeholder sukker skal mærkes med angivelsen  

 ”ikke  

 tilsat sukker”.
Denne mærkningsangivelse skal figurere med klart synlige  

 bogstaver i samme synsfelt som varebetegnelsen.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 2, § 4, stk. 1 og 2 eller §§ 5-7.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med fortsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 621 af 1. juli 2003 om marmelade og frugtgelé samt kastanjecreme m.v.  

 ophæves med virkning fra den 20. oktober 2003.
 Stk. 3.  

  

 Produkter, som  

 før den 11. juli 2003 er fremstillet i overensstemmelse med bekendtgørelse  

 nr.  

 18 af 16. januar 1990 om marmelade og frugtgelé m.v. kan markedsføres til og  

 med den 11. juli 2004. Såfremt disse produkter inden den 12. juli 2004 er  

 mærket i overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 18 af 16. januar 1990 om  

 marmelade og frugtgelé m.v., kan markedsføring ske indtil lagrene er opbrugt.
Fødevaredirektoratet, den 10. oktober  

 2003 P.D.VE.B.Henrik G.
Jensen /Thomas Ilum Damsgaard Bilag 1 Varebetegnelser for produkter 1.
Marmelade Marmelade er en blanding med passende geléagtig  

 konsistens af sukker, pulp og/eller puré af en eller flere frugtsorter og  

 vand.
Marmelade af citrusfrugter kan dog fremstilles af hele frugter, snittet  

 i stykker og/eller skiver.
Den mængde pulp og/eller puré, der anvendes til  

 fremstilling af 1000 g færdigt produkt, må ikke være under:
- 350 g i almindelighed - 250 g for ribs, rønnebær, havtorn, solbær, hyben og  

 kvæde - 150 g for ingefær - 160 g  

 for cashewæble - 60 g for passionsfrugt 2.
Marmelade ekstra Marmelade ekstra er en blanding med passende geléagtig  

 konsistens af sukker og ikke-koncentreret pulp af en eller flere frugtsorter  

 og vand.
Dog kan marmelade ekstra af hyben og marmelade ekstra uden kerner af  

 hindbær, brombær, solbær, blåbær og ribs fremstilles helt eller delvist af  

 ikke-koncentreret puré af disse frugter.
Marmelade ekstra af citrusfrugter  

 kan fremstilles af hele frugter, snittet i stykker og/eller skiver.
 Følgende frugter må ikke blandet med andre frugter  

 anvendes ved fremstilling af marmelade ekstra: æble, pære, blomme med sten,  

 melon, vandmelon, vindrue, græskar, agurk og tomat.
 Den mængde pulp, der anvendes til fremstilling af 1000 g  

 færdigt produkt, må ikke være under:
- 450 g i almindelighed - 350 g for ribs, rønnebær, havtorn, solbær, hyben og  

 kvæde - 250 g for ingefær - 230 g  

 for cashewæble - 80 g for passionsfrugt 3.
Gelé Gelé er en blanding med tilstrækkelig geléagtig  

 konsistens af sukker samt saft og/eller vandigt udtræk af en eller flere  

 frugtsorter.
Mængden af frugtsaft og/eller vandigt frugtudtræk, der anvendes  

 til fremstilling af 1000 g færdigt produkt, må ikke være under den mængde,  

 der er fastsat for fremstilling af marmelade.
Disse mængder beregnes efter  

 fradrag af vægten af det vand, der er anvendt ved tilberedning af de vandige  

 udtræk.
 4.
Gelé ekstra For gelé ekstra må den mængde frugtsaft og/eller vandigt  

 frugtudtræk, der anvendes til fremstilling af 1000 g færdigt produkt, dog  

 ikke være under den mængde, der er fastsat for fremstilling af marmelade  

 ekstra.
Disse mængder beregnes efter fradrag af vægten af det vand, der er  

 anvendt ved tilberedningen af de vandige frugtudtræk.
Følgende frugter må  

 ikke blandet med andre frugter anvendes ved fremstilling af gelé ekstra:  

 æble, pære, blomme med sten, melon, vandmelon, vindrue, græskar, agurk og  

 tomat.
 5.
Marmelade af citrusfrugter Marmelade af citrusfrugter er en blanding med passende  

 geléagtig konsistens af vand, sukker og et eller flere af følgende produkter,  

 fremstillet på basis af citrusfrugter: Pulp, puré, saft, vandigt frugtudtræk  

 og skal.
Den mængde citrusfrugter, der anvendes ved fremstillingen af 1000 g  

 færdigt produkt, må ikke være under 200 g, hvoraf mindst 75 g skal hidrøre  

 fra afskallet frugt.
 6.
Marmeladegelé af citrusfrugter Marmeladegelé af citrusfrugter betegner et produkt helt  

 uden uopløselige bestanddele, dog eventuelt med små mængder finskåret  

 frugtskal.
 7.
Kastanjecreme Kastanjecreme er en blanding med passende konsistens af  

 vand, sukker og mindst 380 g kastanjepuré (af Castanea sativa) pr. 1000 g  

 færdigt produkt.
 8.
Syltetøj Syltetøj er en blanding med passende tyktflydende  

 konsistens af sukker og pulp, som indeholder hele frugter, stykker af frugter  

 og/eller frugtdele: Enten af en enkelt frugtsort, eller af to eller flere  

 frugtsorter, bortset fra æbler, pærer, blommer med sten, meloner,  

 vandmeloner, druer, græskar, agurker og tomater.
Den mængde pulp, der  

 anvendes ved fremstilling af 1000 g færdigt produkt, må ikke være under:
- 450 g i almindelighed - 350 g for solbær, hyben og kvæde - 250 g for ingefær - 230 g  

 for cashewæble - 200 g for citrusfrugter, hvoraf mindst 75 g skal hidrøre  

 fra afskallet frugt, - 80 g for passionsfrugt.
 9.
Grøntsagssyltetøj Grøntsagssyltetøj er en blanding af sukker og én eller  

 flere grøntsager og pulp med passende tyktflydende konsistens.
Den mængde  

 pulp, der anvendes ved fremstillingen af 1000 g færdigt produkt må ikke være  

 under 450 g.
Bilag 2 A.
Definition af råvarer I denne bekendtgørelse  

 forstås ved:
 1.
 Frugt:
- Frisk,  

 sund og ufordærvet frugt, som indeholder alle sine væsentlige bestanddele og  

 er nået til en passende modenhed, efter rensning, renskæring og fjernelse af  

 blomst og stilk - Tomat,  

 den spiselige del af rabarberstilk, gulerod, sød kartoffel, agurk, græskar,  

 melon og vandmelon - Spiselig  

 rod af ingefærplanten, konserveret eller frisk.
Ingefær kan være tørret eller  

 konserveret i sirup.
 2.
 Frugtpulp:  

  

 Den spiselige del af hele frugten, som eventuelt er skrællet eller befriet  

 for kerner, og som kan være skåret i stykker eller moset, men ikke pureret.
 3.
 Frugtpuré:  

  

 Den spiselige del af hele frugten, som om nødvendigt er skrællet eller  

 befriet for kerner, og som er pureret ved sining eller lignende.
 4.
 Vandigt  

 frugtudtræk:  

  

 Det vandige udtræk af frugt som, bortset fra det uundgåelige svind ved normal  

 god fremstillingspraksis, indeholder alle de bestanddele af de anvendte  

 frugter, der er opløselige i vand.
 5.
 Grøntsager:
Sunde  

 rensede grøntsager, der er renskårne, eventuelt skrællede og befriede for  

 ikke spiselige dele, men ikke berøvet bestanddele, der er væsentlige for  

 fremstillingen af det i bilag 1, nr. 9 definerede produkt.
Grøntsager kan  

 være friske, kogte, blancherede eller konserverede ved nedkøling samt være  

 hele, ituskårne, findelte eller purerede.
 6.
 Sukker:
 De  

 tilladte sukkerarter er:
a) De  

 sukkerarter, der er defineret i direktiv 2001/111/EF om visse former for  

 sukker bestemt til konsum  

1) b) Fruktosesirup c) Sukkerarter  

 udvundet af frugt d) Farin  

 og rørråsukker B.
Behandling af råvarer 1.
 De i afsnit A, nr. 1-4  

 anførte produkter kan behandles på følgende måder:
- Varme- eller  

 kuldebehandling - Frysetørring - Koncentrering i det  

 omfang, det er teknisk muligt - Anvendelse af  

 svovldioxid (E 220) eller af salte heraf (E 221, E 222, E 223, E 224, E 226  

 og E 227) som teknisk hjælpestof, så længe svovldioxidindholdet i de  

 produkter, der er defineret i bilag 1, ikke overstiger den maksimumsværdi  

 for svovldioxid, der er fastsat i direktiv 95/2/EF om tilsætningsstoffer  

2)  

  

  Undtaget fra denne behandling er råvarer,  

 der anvendes ved fremstilling af ”marmelade ekstra” og ”gelé  

 ekstra”, som  

 anført i bilag 1, nr. 2 og 4.
 2.
 Abrikoser og blommer,  

 der er bestemt til fremstilling af marmelade, kan også dehydreres på andre  

 måder  

 end ved frysetørring.
 3.
 Skaller af citrusfrugter  

 kan konserveres i saltlage.
 1)  

 EF-Tidende 2002 L 10, s. 53.
 2)  

 EF-Tidende 1995 L 61, s. 1.
Bilag 3 De i bilag 1 anførte produkter kan tilsættes følgende  

 ingredienser:
-  

  

 Honning som defineret i Rådets direktiv 2001/110/EF af 20. december  

 2001 om honning  

3) Til alle produkter som  

 hel eller delvis erstatning for sukker.
-  

  

 Frugtsaft udelukkende til  

 marmelade.
-  

  

 Saft af citrusfrugter i produkter fremstillet af andre frugter udelukkende til  

 marmelade, marmelade ekstra, gelé og gelé ekstra.
-  

  

 Saft af røde frugter udelukkende til marmelade  

 og marmelade ekstra fremstillet på basis af hyben, jordbær, hindbær,  

 stikkelsbær, ribs, blomme og rabarber.
-  

  

 Saft af rødbeder udelukkende til marmelade  

 og gelé fremstillet på basis af jordbær, hindbær, stikkelsbær, ribs og  

 blomme.
-  

  

 Essentielle olier af citrusfrugter udelukkende til marmelade  

 af citrusfrugter og marmeladegelé af citrusfrugter.
-  

  

 Spiselige olier og fedtstoffer som skumdæmpende midler til alle produkter.
-  

  

 Flydende pektin til alle produkter.
-  

  

 Skal af citrusfrugt til marmelade, marmelade  

 ekstra, gelé og gelé ekstra.
-  

  

 Blade af  

  

 Pelargonium  

 odaratissimum til marmelade, marmelade  

 ekstra, gelé og gelé ekstra, når disse fremstilles på basis af kvæde.
-  

  

 Spiritus, vin og hedvin, nødder, krydderurter, vanilje og  

 vaniljeekstrakt til alle produkter.
-  

  

 Vanillin til alle produkter.
 3)  

 EF-Tidende 2002 L 10, s. 47.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/113/EF af 20. december 2001 om marmelade og frugtgelé samt kastanjecreme  

 bestemt til konsum (EF-tidende 2002 L 10, s. 67). Bekendtgørelsen har som  

 udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv  

 98/48/EF.
