Bekendtgørelse om gebyr og deltagerbetaling ved almen  

  

 voksenuddannelse og studieforberedende  

  

 enkeltfagsundervisning for voksne I medfør af § 6, stk. 2 og 4, i lov om almen  

 voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 668  

 af 7. juli 2000, og § 29, stk. 2, 3, 11 og 12, i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Gebyr og deltagerbetaling § 1.  

  

 Amtsrådet skal opkræve gebyr og deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse  

 og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
 Stk. 2.  

  

 Med fag i  

 denne bekendtgørelse betegnes et afsluttet forløb, der efter  

 fagbilaget/fagbeskrivelsen afsluttes med prøve, jf. dog stk. 3. I det  

 omfang der skal betales gebyr eller deltagerbetaling, betales der pr. fag,  

 uanset om undervisningen tilrettelægges over ét eller flere semestre.
 Stk. 3.  

  

 Afsluttede  

 forløb i fællesfagene  


  

 idræt,  

 billedkunst og musik  


  

 som  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne samt basisundervisning i  

 almen voksenuddannelse sidestilles med fag, der afsluttes med prøve, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 kursusår i denne bekendtgørelse forstås perioden fra den 1. august til den  

 31.  

 juli det følgende år.
 § 2.  

  

 Amtsrådet afkræver kursisterne gebyr for deltagelse i almen voksenuddannelse  

 for fag, der er nævnt i § 4, stk. 2, nr. 1, og for deltagelse i  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning pr. fag, der er nævnt i § 4,  

 stk. 2, nr. 2, samt for basisundervisning i edb-fag på almen  

 voksenuddannelse, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 udgør 300 kr. samt for kursister, der optages på mere end ét  

 studieforberedende  

 enkeltfag inden for kursusåret, 100 kr. pr. fag ud over det første  

 studieforberedende enkeltfag  

.
 Stk. 3.  

  

 Betaling  

 efter stk. 2 omfatter deltagelse i undervisning i et eller i flere  

 amter.
Stk. 4.  

  

 Gebyret  

 betales forud i forbindelse med optagelsen til et fag.
Amtsrådet bestemmer,  

 hvortil og hvorledes indbetaling skal ske.
 § 3.  

  

 § 2 gælder tilsvarende for studerende, som tilmelder sig prøve uden at  

 have fulgt undervisningen (selvstuderende).
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 betales ved tilmeldingen til prøven.
§ 4.  

  

 Amtsrådet afkræver kursisterne betaling for at deltage i undervisning og  

 prøver  

 samt afkræver de selvstuderende betaling for at gå til prøve, jf. dog  

 stk. 3. Amtsrådet fastsætter betalingens størrelse for det enkelte fag.  

 For kursister kan betalingen ikke overstige 400 kr. pr. fag for almen  

 voksenuddannelse og 600 kr. pr. fag for studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 for voksne.
For selvstuderende kan betalingen ikke overstige 300 kr. pr. fag.
 Stk. 2.  

  

 For  

 følgende centrale grundfag kræves der ikke deltagerbetaling:
 1)  

 	  

    

 Kernefag inden for  

 almen voksenuddannelse: Dansk, engelsk, fransk, matematik, naturfag,  

 samfundsfag  

 og tysk samt følgende tilbudsfag inden for almen voksenuddannelse: Dansk som  

 andetsprog, historie og psykologi.
 2)  

 	  

    

 Studieforberedende  

 enkeltfag for voksne: Biologi, dansk, herunder dansk for fremmedsprogede,  

 engelsk, fransk, fysik, fysik/kemi, geografi, historie, herunder historie for  

 fremmedsprogede, kemi, matematik, psykologi, religion, samfundsfag og tysk.
 Stk. 3.  

  

 For  

 basisundervisning i edb-fag på almen voksenuddannelse kræves der ikke  

 deltagerbetaling.
§ 5.  

  

 Deltagerbetalingen betales forud i forbindelse med optagelsen, eller for  

 selvstuderende ved tilmeldingen til prøve, som betingelse for deltagelse i  

 undervisning henholdsvis aflæggelse af prøve.
Amtsrådet bestemmer, hvortil og  

 hvorledes indbetaling skal ske.
 Stk. 2.  

  

 Deltagerbetalingen  

 dækker, uanset om undervisningen afsluttes i et andet amt end det amt,  

 hvortil  

 deltagerbetalingen er betalt.
Stk. 3.  

  

 Dokumentation  


  

 for deltagerbetaling  

 ved studieforberedende enkeltfagsundervisning skal afgives for hvert fag for  

 sig efter anmodning fra en studerende.
Dokumentationen skal indeholde de  

 oplysninger, der er angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Tilbagebetaling af deltagerbetaling ved  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning § 6.  

  

 Amtsrådet tilbagebetaler deltagerbetalingen til de studerende, der  

 gennemfører  

 en samlet enkeltfags-hf-eksamen eller enkeltfagsstudentereksamen, for de fag,  

 der indgår i eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling finder tillige sted til studerende, der har fået udstedt  

 attestation for de fag i de særlige fagsammensætninger, der kræves til  

 optagelse til sygeplejerskeuddannelsen, socialrådgiveruddannelsen,  

 håndarbejdslæreruddannelsen, pædagoguddannelsen, jordemoderuddannelsen eller  

 hospitalslaborantuddannelsen, jf. bekendtgørelse om adgang, indskrivning og  

 orlov m.v. ved videregående uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingen foretages af den institution, hvor den sidste prøve i en  

 samlet enkeltfags-hf-eksamen eller enkeltfagsstudentereksamen eller det  

 sidste  

 fag i en krævet fagsammensætning er aflagt, henholdsvis gennemført, jf. dog  

 § 7, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling finder dog kun sted, hvis de pågældende ikke på forhånd  

 opfyldte betingelserne for optagelse på den pågældende uddannelse, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 anmodning om tilbagebetaling af deltagerbetaling skal anvendes et skema, som  

 angivet i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 Deltagerbetalingen tilbagebetales uden renter og med fradrag for evt. ydet  

 statens uddannelsesstøtte (SU), støtte til voksenuddannelse (VUS) eller  

 statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) til deltagerbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor et eller flere fag, der er gennemført ved en offentlig institution,  

 efterfølgende suppleres til en hel eksamen eller en krævet fagsammensætning  

 ved  

 en privat institution, kan tilbagebetaling kræves hos den eller de offentlige  

 institutioner m.v., der har modtaget deltagerbetalingen.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 skal finde sted senest 6 uger efter modtagelse af anmodning om  

 tilbagebetaling,  

 jf. § 6, stk. 5.
Kapitel 3 Forskellige regler § 8.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for undervisning, der foregår på såvel  

 voksenuddannelsescentre og sammenlagte institutioner, jf. § 12,  

 stk. 2, i lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre,  

 som  

 på andre offentlige skoler og kurser.
 Stk. 2.  

  

 Gebyr og  

 deltagerbetaling kræves ikke for deltagelse i undervisning eller prøve ved  

 uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen, jf. § 3, stk. 2,  

 i  

 lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre.
Stk. 3.  

  

 Gebyrreglerne finder anvendelse for alle studieforberedende enkeltfag på  

 andre  

 uddannelsesinstitutioner, som tilbyder undervisning og eksamen i henhold til  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne, medmindre der er betalt gebyr eller  

 deltagerbetaling i henhold til andre regler.
Institutionen træder i  

 amtsrådets  

 sted.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang bekendtgørelsen finder anvendelse for statslige skoler og kurser og  

 for  

 skoler og kurser med 100 pct. statstilskud, træder Undervisningsministeriet i  

 amtsrådets sted.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne om  

 amtskommuner i denne bekendtgørelse gælder tilsvarende for Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Kommune.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 711 af 18. juli 2000 om gebyr og deltagerbetaling  

 ved almen voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne.
Undervisningsministeriet, den 22. januar  

 2001 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Annelise Lund-Rasmussen Bilag 1 Januar  

 2001 Bekendtgørelse om gebyr og  

 deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
 Dokumentation for deltagerbetaling ved  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning, jf. § 5, stk. 3, skal  

 indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 Kursistens navn 2)  

 	  

    

 Adresse 3)  

 	  

    

 Cpr. nr.
4)  

 	  

    

 Undervisningsperiode  

 (fra dato, måned og år til dato, måned og år) eller eksamenstermin (måned(er)  

 og år) 5)  

 	  

    

 Deltagerbetalingens  

 størrelse i kr.
6)  

 	  

    

 Om den pågældende har  

 været kursist eller selvstuderende 7)  

 	  

    

 Hvilket fag, der er  

 erlagt deltagerbetaling for 8)  

 	  

    

 Fagets niveau (A,B  

 eller C) 9)  

 	  

    

 Om der er søgt SU,VUS  

 eller SVU til deltagerbetalingen 10)  

 	  

 Uddannelsesinstitutionens  

 attestation (stempel og underskrift) Bilag 2 Januar  

 2001 Bekendtgørelse om gebyr og  

 deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne.
Ansøgningsskema til brug for tilbagebetaling af  

 deltagerbetaling  

  

 (Skemaet afleveres til den institution, hvor den sidste prøve er aflagt, hhv  

 gennemført, jf. § 6, stk. 3.) Jeg har færdiggjort (sæt x) 1)  

 	  

    

 en hel  

 enkeltfags-hf-eksamen 2)  

 	  

    

 en  

 enkeltfagsstudentereksamen 3)  

 	  

    

 den samlede  

 fagsammensætning med henblik på optagelse til a)  

 	  

    

 sygeplejerskeuddannelsen b)  

 	  

    

 socialrådgiveruddannelsen c)  

 	  

    

 håndarbejdslæreruddannelsen d)  

 	  

    

 pædagoguddannelsen e)  

 	  

    

 jordemoderuddannelsen d)  

 	  

    

 hospitalslaborantuddannelsen pr. (dato):________________ Min samlede enkeltfagseksamen eller den samlede  

 fagssammensætning, der kræves til optagelse, jf. § 6, stk. 1 og 2,  

 indeholder følgende fag, som jeg har erlagt deltagerbetaling for:
FAG Niveau A, B eller C Erlagt deltager- betaling kr.
Undervisningsperiode/eksamenstermin Modtaget SU til  

 deltagerbet.
sæt x Modtaget VUS/SVU  

 til deltagerbet.
sæt x ja nej ja nej Jeg anmoder om tilbagebetaling af den erlagte  

 deltagerbetaling med fradrag af evt. modtaget SU/VUS/SVU Dokumentation for deltagerbetalingen og dokumentation fra Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte,  

 der angiver evt. modtaget støtte for de perioder, hvor fagene er gennemgået,  

 skal vedlægges.
