Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække i planperioden 2000/2001 § 1 I bekendtgørelse nr. 660 af 4. juli 2000 om jordbrugets anvendelse  

 af gødning og om plantedække i planperioden 2000/2001 foretages  

 følgende ændringer:
 1. Bilag 1, tabel 2: Vinterhvedesorter, hvortil tillægget  

 for brødhvede kan anvendes, affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 2. I bilag 2, tabel 2: Indhold af kvælstof i  

 husdyrgødning, Pelsdyr, Mink, 1 årstæve,  

 gødningsrende, Gylle, ændres »2,4« til: »2,3«.
 3. Bilag 2, tabel 5: Gram råprotein pr. foderenhed i  

 fodermidler til svin, affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. maj 2001.
