Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om skibsregistrering § 1 I bekendtgørelse nr.  

 41 af 22. januar 1999 om skibsregistrering foretages følgende ændringer:
1.  

  

 Indledningen  

 affattes således: ”I medfør af § 3, stk. 3, § 12, stk. 2 og 4, § 14,  

 stk. 2, §  

 15, stk. 3, § 27, § 33, § 39, stk. 3, § 39 d, stk. 3, § 46 c, § 46 d og §  

 514 a  

 i søloven, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 526  

 af 7. juni 2006, jf. bekendtgørelse nr. 245 af 21. marts 2007,  

 fastsættes:” 2.  

  

 Efter  

  

 § 10  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 1 a Digitale  

 anmeldelser og fuldmagt § 10  

 a.
Følgende anmeldelser  

 vedrørende skib og rederi kan ske digitalt:
1)  

 	  

 Registreringsanmeldelse for rederi.  

1) 2)  

 	  

 Registreringsanmeldelse for rederi (EU).  

2) 3)  

 	  

 Registreringsanmeldelse for skib.  

3) Stk. 2.  

  

 Digital anmeldelse  

 skal ske ved brug af  

 digitale  

 blanketter, hentet på Søfartsstyrelsens hjemmeside  

  

 www.sofart.dk  

  

 eller på www.virk.dk, jf. lovens § 46 c.
 § 10  

 b.  

  

 Ved digital anmeldelse, jf.  

 §  

 10 a, skal den anmeldelsespligtige anvende en digital signatur med et  

 sikkerhedsniveau, der svarer til eller er højere end OCES standarden, og som  

 kan  

 modtages af  

 www.virk.dk, jf. lovens § 46 d.
 § 10  

 c.  

  

 Hvis en  

 anmeldelse efter §  

 10 a  

 er  

 underskrevet ifølge fuldmagt, skal fuldmagten være modtaget i Skibsregistret,  

 forinden registrering kan finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 fuldmagten ikke modtaget inden eller samtidig med det dokument, der anmeldes  

 til registrering, giver Skibsregistret fuldmagtshaver en frist på 7 dage til  

 at  

 indsende fuldmagten, jf. lovens § 39 d, stk. 2.  

 Skibsregistret  

 kan  

 forlænge denne  

 frist.
 Stk. 3.  

  

 En  

 f  

 uldmagt, der skal bruges i  

 forbindelse med en digital anmeldelse, skal være oprettet på en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt blanket, uanset om fuldmagten indsendes elektronisk  

 eller på papir.
 Stk. 4.  

  

 Fuldmagten skal være underskrevet af fuldmagtsgiver, enten den er i  

 elektronisk  

 format eller udfærdiget på papir.
 Stk. 5.  

  

 Fuldmagten skal indeholde oplysninger om person- eller virksomhedsnummer for  

 såvel fuldmagtsgiver som fuldmagtshaver.
 Stk. 6.  

  

 Fuldmagten skal indeholde oplysninger om eventuelle begrænsninger i  

 fuldmagtens  

 rækkevidde, enten at den begrænses til en eller flere konkret angivne  

 anmeldelser, eller at den begrænses i tid.
 Stk. 7.  

  

 Papirfuldmagter  

 skal være udfyldt med maskinskrift  

 eller blokbogstaver, så de kan aflæses maskinelt.
 Stk. 8.  

  

 Fuldmagten opbevares i et særligt register (fuldmagtsregistret) og slettes af  

 dette register, når den er brugt, udløbet eller bortfaldet efter sit indhold.
 Stk. 9.  

  

 Tilbagekaldes fuldmagten, skal dette anmeldes skriftligt overfor  

 Skibsregistret.  

 Når  

 fuldmagten er tilbagekaldt, slettes den af fuldmagtsregistret.
Stk. 10.  

  

 Har  

 fuldmagtshaver handlet uden for fuldmagtens grænser eller på anden måde i  

 strid  

 med fuldmagtens indhold, og har dispositionen medført et tab, som staten har  

 betalt erstatning for, kan Søfartsstyrelsen gøre regres mod fuldmagtshaver  

 efter dansk rets almindelige regler.« 3.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Anmeldelsen kan ske digitalt efter reglerne i  

 Kapitel  

 1 a.« 4.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes som 2.pkt.:
»Anmeldelsen kan ske digitalt efter reglerne i  

 Kapitel  

 1 a.« 5.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Anmeldelsen kan ske digitalt efter reglerne i  

 Kapitel  

 1 a.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30.  

 marts 2007.
Søfartsstyrelsen, den 22. marts 2007 Tone Mjøen /Niels Auning-Hansen 1)  

 Skibsregistrets formularer R1, R2, R3, R4, R5, R6, R26.
 2)  

 Skibsregistrets formularer R11, R12, R13, R14.
 3)  

 Skibsregistrets formularer S1, S2, S3, S4, S5, S6, S7, S8, S9, S31, S32.
