Bekendtgørelse om rådighed I medfør af § 52 f, § 57, stk. 5,  

 § 62, stk. 3, § 62 a, stk. 4, § 62 b, stk. 3,  

 § 63, stk. 5, og § 65, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september  

 2002, som ændret ved lov nr. 1035 af 17. december 2002 og lov nr. 420 af 10.  

 juni 2003, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:  

1) Kapitel 1 Område og begreber mv.
§ 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter medlemmer af en a-kasse, som 1)  

 	  

    

 anmoder om eller får  

 udbetalt dagpenge, herunder supplerende dagpenge, 2)  

 	  

    

 afvikler en  

 karantæne, 3)  

 	  

    

 anmoder om at få  

 udstedt efterlønsbevis eller 4)  

 	  

    

 anmoder om at gå på  

 efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter også medlemmer af en a-kasse med ret til dagpenge,  

 som  

 deltager i et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder  

 medlemmer som modtager aktiveringsydelse efter bekendtgørelse om ydelser  

 under  

 aktivering.
 § 2.  

  

 Ved  

 »anden aktør« i denne bekendtgørelse forstås en anden offentlig eller privat  

 samarbejdspartner, som AF har indgået aftale med, jf. lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 »kontaktforløb« forstås et individuelt og fleksibelt forløb med henblik på,  

 at  

 den ledige hurtigst og bedst muligt opnår ordinær beskæftigelse, jf.  

 bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Ved »CV«  

 forstås oplysninger, som medlemmet skal lægge i CV-banken, om tidligere  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for  

 medlemmets tilknytning til arbejdsmarkedet.
 § 3.  

  

 Et  

 ledigt medlem kan kun få dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser Bopæl og ophold § 4.  

  

 Et  

 medlem skal have bopæl og opholde sig i Danmark.
Se dog forordning (EØF) nr.  

 1408/71, artikel 71 a, i, og 71 b, ii.
§ 5.  

  

 Et  

 medlem kan få dagpenge under arbejdssøgning i et andet land, hvis medlemmet  

 inden afrejsen godtgør over for a-kassen at have en aftale med en  

 arbejdsgiver  

 om en ansættelsessamtale i det andet land.
Medlemmet skal give meddelelse om  

 opholdets varighed til Arbejdsformidlingen (AF) og a-kassen før rejsen.  

 Medlemmet skal komme tilbage til Danmark inden for 5 dage.
Tilmelding til AF § 6.  

  

 Et  

 medlem skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at kunne få dagpenge.  

 Medlemmet er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF´s edb-system som  

 arbejdssøgende.
Stk. 2.  

  

 Har medlemmet  

 ikke fået dagpenge, kan a-kassen udbetale dagpenge for en periode med  

 manglende  

 tilmelding, jf. stk. 1, hvis 1)  

 	  

    

 medlemmet har et  

 datostemplet dagpengekort eller bekræftelse på digital tilmelding, som viser,  

 at medlemmet skulle have været tilmeldt i perioden, eller 2)  

 	  

    

 den manglende  

 tilmelding skyldes a-kassens forhold eller forhold hos AF, som AF eller  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har bekræftet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling efter  

 stk. 2 kan ske, hvis medlemmet ikke har kunnet hindre eller afhjælpe den  

 manglende tilmelding, og de øvrige betingelser for at udbetale dagpenge i  

 perioden er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 dagpenge efter stk. 2 til et ledigt medlem kan dog først ske, når medlemmet  

 er  

 tilmeldt AF, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 give  

 tilladelse til, at a-kassen udbetaler dagpenge.
Overtagelse af arbejde § 7.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet er formidlet af AF, a-kassen eller anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 varslet kan fraviges for et medlem, hvis AF eller a-kassen på forhånd har  

 orienteret medlemmet herom.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal kunne møde til samtaler, kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats dagen efter, at medlemmet har modtaget  

 indkaldelse  

 hertil fra AF eller anden aktør.
§ 8.  

  

 Et  

 medlem skal kunne overtage rimeligt arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid på  

 de  

 vilkår, som er almindelige inden for det pågældende faglige område.
For  

 deltidsforsikrede er fuld sædvanlig arbejdstid 30 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Rimeligt  

 arbejde omfatter alt arbejde, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også  

 rimeligt, hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere uddannelsesforløb,  

 og medlemmet får tilbudt den fornødne oplæring i forbindelse med  

 formidlingen.
§ 9.  

  

 Et  

 medlem skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på op til 3 timer med offentlige transportmidler.
Efter 3  

 måneders  

 sammenlagt ledighed skal medlemmet kunne overtage arbejde med en samlet  

 daglig  

 transporttid på mere end 3 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 skal i særlige situationer kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid på op til 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er mellem- eller højtuddannet, skal uanset daglig transporttid kunne  

 overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger besat  

 med  

 kvalificeret arbejdskraft.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlem bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end  

 sædvanligt, må medlemmet acceptere denne transporttid.
Jobsøgning og CV § 10.  

  

 Et  

 medlem skal søge arbejde, jf. §§ 8 og 9, og deltage i kurser og andre  

 tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal også søge konkrete job på opfordring af AF, a-kassen eller anden aktør.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende  

 faglige  

 område.
Medlemmet skal endvidere søge helårsarbejde med fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 skal senest 1 måned efter tilmeldingen til AF udarbejde et CV og lægge det i  

 Job- og CV-banken.
Medlemmet skal herefter sikre sig, at oplysningerne i  

 CV’et  

 fortsat er korrekte og fyldestgørende.
Medlemmet skal også sikre sig, at  

 CV’et  

 er tilgængeligt.
Konsekvenser § 11.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har bopæl og opholder  

 sig  

 i Danmark, jf. § 4, ikke er tilmeldt AF, jf. § 6, eller ikke kan  

 overtage arbejde, jf. §§ 7-9.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 kan ud fra en konkret rådighedsvurdering, jf. § 24, træffe afgørelse om,  

 at medlemmet skal opfylde et arbejdskrav, jf. § 32, for igen at kunne få  

 dagpenge.
Kapitel 3 Rådighedsforpligtelsen i særlige situationer Tilbud § 12.  

  

 Et  

 medlem, der deltager i et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 skal søge arbejde, jf. § 10, og kunne overtage arbejde med dags varsel,  

 medmindre AF har fraveget kravet eller andet følger af bekendtgørelse om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 har også pligt til at møde til samtaler, som AF, a-kassen eller anden aktør  

 indkalder til.
Orlov § 13.  

  

 Et  

 medlem kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet i resten af en orlovsperiode  

 fra et arbejde, hvis perioden er over 4 uger, og medlemmet ikke har mulighed  

 for at genoptage arbejdet med det samme.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet imellem to perioder med barselorlov,  

 hvis perioden er over 4 uger.
 Borgerligt ombud mv.
 § 14.  

  

 Et  

 medlem kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, selvom medlemmet har  

 borgerligt ombud eller andet hverv i det offentliges interesse, som begrænser  

 muligheden for at overtage arbejde.
Kapitel 4 Supplerende dagpenge og frigørelsesattest § 15.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 arbejdsgiveren ikke har krav på et opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, kan der udbetales supplerende  

 dagpenge, 1)  

 	  

    

 hvis medlemmets  

 nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så arbejdstiden ikke er til  

 hinder for overtagelse af andet arbejde, eller 2)  

 	  

    

 hvis arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet  

 opnår arbejde med en længere arbejdstid.
Arbejdsgiverens erklæring skal  

 foreligge på en frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgiverens meddelelse om  

 arbejdsfordeling eller fremgå af ansættelseskontrakten.
Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 kan få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er modtaget i a-kassen i underskrevet stand senest  

 10  

 hverdage efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 10 hverdage,  

 eksklusive  

 lørdage, beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Hvis a-kassen har modtaget arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag,  

 a-kassen modtog erklæringen.
Kapitel 5 Forbehold af arbejdskraft § 16.  

  

 Et  

 medlem må ikke forbeholde sin arbejdskraft for 1)  

 	  

    

 sæsonarbejde, 2)  

 	  

    

 en bestemt  

 arbejdsgiver eller 3)  

 	  

    

 en bestemt  

 arbejdsplads.
 § 17.  

  

 Når et medlem melder sig ledig efter et arbejde omfattet af § 16, skal  

 a-kassen vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet, jf. kap. 9.
Kapitel 6 Manglende ret til dagpenge efter et afslag  

 eller et  

 ophør § 18.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, hvis medlemmet afslår et formidlet arbejde,  

 afslår  

 et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, afslår at medvirke til  

 at udarbejde eller revidere en jobplan, ophører med sit arbejde eller  

 afbryder  

 et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvis medlemmet fx skal 1)  

 	  

    

 overtage andet  

 arbejde, 2)  

 	  

    

 begynde selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, 3)  

 	  

    

 begynde på eller  

 fortsætte en uddannelse, 4)  

 	  

    

 gå på efterløn, 5)  

 	  

    

 gå på  

 børnepasningsorlov som ledig efter lov om børnepasningsorlov, 6)  

 	  

    

 rejse til udlandet  

 eller 7)  

 	  

    

 flytte på grund af  

 ægtefællens eller samleverens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder også situationer, der kan sidestilles med afslag.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge fra det tidspunkt, hvor det dokumenteres, at  

 forudsætningen for afslaget eller ophøret er bortfaldet.
Kapitel 7 Uddannelse § 19.  

  

 Et  

 medlem, som deltager i uddannelse, kan ikke få dagpenge, jf. dog stk. 2,  

 og §§ 20 og 37.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der står til rådighed for arbejdsmarkedet, kan bevare retten til dagpenge ved  

 deltagelse i:
 1)  

 	  

    

 Uddannelse under 20  

 timer om ugen, hvis uddannelsen ikke giver ret til støtte efter lov om  

 statens  

 uddannelsesstøtte i det omfang, den udbydes som heltidsuddannelse.
 2)  

 	  

    

 Enkeltfagsundervisning  

 på det gymnasiale niveau under 20 timer om ugen.
 3)  

 	  

    

 Undervisning svarende  

 til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
4)  

 	  

    

 Aftenskoleundervisning,  

 hvortil der ydes støtte i henhold til folkeoplysningsloven.
Et medlem kan  

 endvidere bevare retten til dagpenge under ligestillede kurser af op til 2  

 ugers varighed, der ikke er led i en kompetencegivende uddannelse.
 5)  

 	  

    

 Undervisning i op til  

 2 uger, hvis medlemmets faglige organisation, a-kasse, AF eller anden aktør  

 arrangerer undervisningen med det formål at styrke medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
6)  

 	  

    

 Uddannelse under lov  

 om åben uddannelse, hvis medlemmet har gennemført en erhvervsmæssig  

 uddannelse  

 af mindst 18 måneders varighed.
Dette gælder dog kun, indtil medlemmets ret  

 og  

 pligt til tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats indtræder.
Det  

 er  

 en betingelse, at undervisningen har en tilknytning til medlemmets hidtidige  

 uddannelse eller faglige område.
Undervisningens varighed må højst udgøre 6  

 timer om ugen eller svare til 1/3 studenterårsværk.
Ved undervisning på mere  

 end 6 timer om ugen skal medlemmet dokumentere, at undervisningen pr. uge  

 højst  

 svarer til 1/3 studenterårsværk.
 7)  

 	  

    

 Højskole- eller  

 daghøjskoleforløb inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed, hvis  

 medlemmet er under 25 år.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan ikke få dagpenge for timer, hvor medlemmet modtager godtgørelse efter lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller  

 uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
§ 20.  

  

 Et  

 medlem, som ved ledigmeldelsen er fyldt 25 år, kan bevare retten til dagpenge  

 under uddannelse på betingelse af, at undervisningen foregår efter kl. 16  

 eller  

 på lørdage og søn- og helligdage, at medlemmet ikke er selvforskyldt ledig,  

 og  

 at medlemmet enten 1)  

 	  

    

 som fuldtidsforsikret  

 i mindst 2 år før ledigheden i gennemsnit har haft lønarbejde i mindst 30  

 timer  

 ugentligt samtidig med, at medlemmet har deltaget i uddannelsen, 2)  

 	  

    

 som deltidsforsikret  

 i mindst 2 år før ledigheden i gennemsnit har haft lønarbejde i mindst 20  

 timer  

 ugentligt samtidig med, at medlemmet har deltaget i uddannelsen, eller 3)  

 	  

    

 i mindst 2 år har  

 udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang samtidig med, at medlemmet  

 har deltaget i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge efter  

 stk. 1 kan i resten af studieforløbet udbetales i 444 timer for et  

 fuldtidsforsikret medlem og 360 timer for et deltidsforsikret medlem.
Stk. 3.  

  

 Perioden, inden  

 for hvilken kravet om beskæftigelse i stk. 1 skal være opfyldt, forlænges med  

 perioder med fravær på grund af 1)  

 	  

    

 barselorlov efter lov  

 om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

    

 barselorlov eller 2)  

 	  

    

 sygdom, hvis den  

 enkelte sygdomsperiode har haft en varighed på mere end 4 uger.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet skal  

 på tro og love erklære, at kravet om beskæftigelse i stk. 1 er opfyldt.
§ 21.  

  

 Et  

 medlem kan stå til rådighed i en ledighedsperiode mellem to perioder i et  

 uddannelsesforløb.
Det gælder kun, hvis perioden er over 4 uger, jf. dog  

 stk. 2. Der kan ikke udbetales dagpenge, hvis ledigheden skyldes  

 uddannelsesstedets ferieperiode.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmet skal stå til rådighed under uddannelsen, kan medlemmet få ret til  

 dagpenge i en periode mellem to dele af uddannelsesforløbet, selvom perioden  

 er  

 på under 4 uger.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 kan stå til rådighed i en orlovsperiode fra en uddannelse.
Medlemmet skal  

 godtgøre, at medlemmet holder orlov fra uddannelsen.
Der kan ikke udbetales  

 dagpenge, hvis orlovsperioden er sammenfaldende med uddannelsesstedets  

 ferieperiode.
Kapitel 8 Medlemmets oplysningspligt § 22.  

  

 Et  

 medlem skal oplyse a-kassen om sin rådighed, herunder om begrænsninger i  

 rådigheden, om arbejdssøgning mv., årsagen til afslag på arbejde og  

 arbejdsophør.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal oplyse a-kassen om deltagelse i undervisning.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet  

 skal også give a-kassen adgang til sit CV.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmet  

 kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet ikke har givet de oplysninger, som  

 a-kassen har bedt om, jf. stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Dagpengene  

 kan efterbetales, hvis medlemmet har stået til rådighed i den mellemliggende  

 periode.
Der kan dog ikke efterbetales for den periode, hvor medlemmet ikke  

 har  

 givet a-kassen adgang til sit CV.
 § 23.  

  

 Et  

 medlem, der tilmelder sig AF som ledig, skal give fyldestgørende og korrekte  

 oplysninger om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige  

 forhold af relevans for formidlingen af arbejde.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmet ikke senest 1 måned efter tilmeldingen har givet oplysninger efter  

 stk. 1 i et CV i Job- og CV-banken, og dette skyldes medlemmet, kan  

 medlemmet ikke få dagpenge.
Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet har  

 givet oplysningerne efter stk. 1 i Job- og CV-banken.
Kapitel 9 Rådighedsvurdering § 24.  

  

 A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, hvis der opstår tvivl  

 om rådigheden for arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal notere alle oplysninger, der kan have betydning for medlemmets ret til  

 dagpenge, herunder underretninger fra AF om fx kontaktforløb og særlige  

 jobprojekter, og oplysninger, som medlemmet selv giver.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 a-kassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at medlemmet ikke står  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen standse udbetalingen af  

 dagpenge til medlemmet, så længe a-kassen undersøger forholdet.
 § 25.  

  

 A-kassen skal senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed efter  

 indplaceringstidspunktet vurdere medlemmets rådighed.
 § 26.  

  

 A-kassen skal vurdere et medlems rådighed, når AF giver underretning om, at  

 medlemmet ikke har overholdt sine forpligtelser over for anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal i øvrigt vurdere et medlems rådighed, når AF sender en begrundet  

 anmodning  

 herom.
 § 27.  

  

 A-kassen skal vurdere et medlems rådighed, når medlemmet 2 gange har meldt  

 sig  

 syg i forbindelse med kontaktforløb, formidling af arbejde, tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, afholdelse af informationsmøder mv.  

 Rådighedsvurderingen skal herefter foretages, hver gang medlemmet melder sig  

 syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter, indtil medlemmet dokumenterer at  

 have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2  

 eller 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 28.  

  

 Ved vurderingen efter §§ 24-27 skal a-kassen sikre sig, at medlemmet  

 selv  

 gør en indsats for at komme ud af ledigheden ved at søge arbejde, herunder  

 ved  

 at søge konkrete job på opfordring af AF eller anden aktør, og ved at deltage  

 i  

 kurser og andre tilbud, der øger mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 a-kassen ved vurderingen finder, at medlemmet står til rådighed, men der dog  

 er  

 tvivl om medlemmets fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet, skal a-kassen  

 give medlemmet en frist på højst 3 måneder til at vise sin tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 fristens udløb skal a-kassen vurdere medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet.  

 A-kassen skal træffe afgørelse over for medlemmet, hvis a-kassen finder, at  

 medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Hvis a-kassen finder,  

 at  

 medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal a-kassen notere dette  

 med  

 en begrundelse for vurderingen.
Kapitel 10 Manglende ret til dagpenge i en periode § 29.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet udebliver fra en samtale  

 eller  

 en aktivitet i a-kassen, som a-kassen har indkaldt medlemmet til skriftligt  

 og  

 personligt.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til a-kassen om samtalen  

 eller aktiviteten.
 § 30.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet uden en gyldig grund, jf.  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed, udebliver fra en formidlingssamtale  

 eller en samtale vedrørende tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller udarbejdelse eller revision af en jobplan, som AF har indkaldt  

 medlemmet  

 til skriftligt og personligt og med angivelse af samtalens formål.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 have været afholdt.
 § 31.  

  

 Et  

 medlem kan ikke få dagpenge, så længe medlemmet udebliver fra andre end de i  

 § 30 nævnte møder eller aktiviteter, som AF har indkaldt medlemmet til  

 skriftligt og personligt.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 kan igen få dagpenge, når medlemmet har henvendt sig til AF eller a-kassen  

 vedrørende udeblivelsen.
 Stk. 3.  

  

 Henvender  

 medlemmet sig til AF før samtalen eller samme dag, som samtalen skulle have  

 været afholdt, kan medlemmet ikke få dagpenge for den dag, hvor samtalen  

 skulle  

 have været afholdt.
Kapitel 11 Tab af retten til dagpenge og arbejdskrav § 32.  

  

 Hvis et medlem efter § 17 og §§ 24-28 ikke anses for at stå til  

 rådighed, kan medlemmet ikke få dagpenge.
Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mere  

 end  

 300 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet  

 er udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet  

 offentlige løntilskud til arbejdet.
Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har haft mindst  

 150  

 timers arbejde i en periode på 10 uger.
Det er en betingelse, at arbejdet er  

 udbudt på almindelige løn- og arbejdsvilkår, og at der ikke er givet  

 offentlige  

 løntilskud til arbejdet.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 kan igen få dagpenge, hvis medlemmet i mindst 26 uger uafbrudt har drevet  

 ustøttet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der ikke står til rådighed, fordi medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft  

 for  

 en bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads, kan igen få dagpenge, hvis  

 medlemmet dokumenterer, at årsagen til den manglende rådighed ikke længere er  

 til stede.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem  

 kan ikke opfylde kravet om arbejde i stk. 2 og 3 med arbejde af den  

 karakter, der var årsag til den manglende rådighed, jf. § 16.
 § 33.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan give tilladelse til, at et medlem kan  

 gå  

 på efterløn eller få udstedt et efterlønsbevis, selvom medlemmet ikke kan få  

 dagpenge, fordi medlemmet har begrænset sin rådighed for arbejdsmarkedet til  

 arbejde omfattet af § 16, og kravet om arbejde, jf. § 32, ikke er  

 opfyldt.
Kapitel 12 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
§ 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.  

2) Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 651 af 2. juli 2001 og ved bekendtgørelse nr. 1194 af  

 18. december 2002.
 § 35.  

  

 Et  

 medlem, der arbejder på nedsat tid med opsigelsesvarsel, kan uanset § 15  

 få supplerende dagpenge uden en frigørelsesattest indtil 1. oktober 2003,  

 hvis  

 medlemmets nedsatte arbejdstid ligger uden for den fulde normale arbejdstid  

 for  

 medlemmets hidtidige arbejdsområde.
 § 36.  

  

 For medlemmer, som er indplaceret før den 1. januar 2003, og som er mellem 25  

 og 59 år, skal rådighedsvurderingen efter § 25 finde sted senest efter 9  

 måneders sammenlagt ledighed.
 § 37.  

  

 Et  

 medlem, der er påbegyndt en uddannelse efter § 62 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. senest den 31. december 1995, kan gøre  

 uddannelsen færdig efter de regler, der var gældende før 1. januar 1996.
Arbejdsdirektoratet, den 17. juni  

 2003 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter Bilag 1 Indholdsfortegnelse Kapitel 1:
 Område og begreber  

 mv.
§§ 1-3 Kapitel 2:
Generelle  

 rådighedsbetingelser §§ 4-11 Bopæl og ophold §§ 4-5 Tilmelding til AF § 6 Overtagelse af arbejde §§ 7-9 Jobsøgning og CV § 10 Konsekvenser § 11 Kapitel 3:
Rådighedsforpligtelsen  

 i særlige situationer §§ 12-14 Kapitel 4:
Supplerende  

 dagpenge og frigørelsesattest § 15 Kapitel 5:
Forbehold af  

 arbejdskraft §§ 16-17 Kapitel 6:
Manglende ret til  

 dagpenge efter et afslag eller et ophør § 18 Kapitel 7:
Uddannelse §§ 19-21 Kapitel 8:
Medlemmets  

 oplysningspligt §§ 22-23 Kapitel 9:
Rådighedsvurdering §§ 24-28 Kapitel 10:
Manglende ret til  

 dagpenge i en periode §§ 29-31 Kapitel 11:
Tab af retten til  

 dagpenge og arbejdskrav §§ 32-33 Kapitel 12:
 Ikrafttræden,  

 overgangsbestemmelser mv.
§§ 34-37 1)  

 Landsarbejdsrådet afløses fra den 1. juli 2003 af Beskæftigelsesrådet.
 2)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
