Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 trykbeholdere og rørsystemer under tryk  

1) (Køleanlæg, varmepumpeanlæg m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 746 af 26. november 1987 om  

 trykbeholdere og rørsystemer under tryk, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 628  

 af 7. september 1990, bekendtgørelse nr. 562 af 24. juni 1994 og  

 bekendtgørelse  

 nr. 487 af 20. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til kapitel 13, i  

  

 § 80, stk. 1  


  

 og  


  

 2,  

  

 i  

  

 § 82,  

  

 i  

  

 bilag  

 1, pkt. 1.1  


  

 og  


  

 2.1,  

  

 og i  

  

 bilag  

 3, pkt. 2.1,  

  

 ændres »anvisninger« til: »vejledninger«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og  


  

 2,  

  

 ændres »0,1 bar overtryk« til: »0,5 bar  

 overtryk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 For  

 køleanlæg og varmepumpeanlæg gælder de særlige bestemmelser i bilag 5.  

 Bekendtgørelsens  

 øvrige bestemmelser gælder for de trykbeholdere og rørsystemer, jf.  

 stk. 1  

 og 2, der indgår i køleanlæg og varmepumpeanlæg, medmindre andet er fastsat.« 4.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

    

 rørsystemer, der  

 omfattes af sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om  

 arbejdsmiljø,  

 for tiden bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli 1988, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 979 af 1. november 2000,« 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 242 af 6. juni 1978 om EF-direktiv om  

 trykbeholdere« til: »for tiden bekendtgørelse nr. 564 af 1. juli 1997 om  

 visse  

 EF-direktiver om trykbeholdere« 6.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Trykbærende udstyr, der omfattes af bekendtgørelse om indretning af  

 trykbærende  

 udstyr, for tiden bekendtgørelse nr. 743 af 23. september 1999, er undtaget  

 fra  

 kapitel 3, kapitel 4, §§ 14 og 15, kapitel 6, kapitel 7 samt §§ 62,  

 63, 66 og 67. Dog finder kap. 6 anvendelse i forbindelse med ombygning eller  

 væsentlig reparation af sådant trykbærende udstyr.« 7.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 I bilag 1  

 er anført specifikke undtagelser fra pligten til anmeldelse og  

 opstillingskontrol efter stk. 1, nr. 1 og 2.« 8.  


  

 § 41  

  

 affattes således:
»§ 41.  

  

 Opstillingskontrollen foretages af Arbejdstilsynet, medmindre andet fremgår  

 af  

 bilag 1 eller bestemmes, jf. § 80, stk. 3, nr. 2.« 9.  


  

 § 77, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

  

 Direktøren for  

  

 Arbejdstilsynet kan forlange, at  

 prøvninger skal foretages af en akkrediteret institution eller virksomhed.  

 Hvis  

 sådanne prøvninger foretages i andre fællesskabslande, accepteres disse,  

 såfremt de er foretaget af en tilsvarende institution eller virksomhed inden  

 for De Europæiske Fællesskaber.« 10.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 2,  

  

 og i  

  

 § 80, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »anvisningerne« til: »vejledningerne« 11.  


  

 § 84  

  

 affattes således:
 »§ 84.  

  

 Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages  

 efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en afgørelse, truffet af en anden offentlig myndighed eller privat  

 organisation, jf. § 74 i lov om arbejdsmiljø, kan indbringes for  

 Arbejdstilsynet.
Der gælder tilsvarende regler om klagefrist, opsættende  

 virkning af klage og om behandling af klage, der ikke er fremkommet  

 rettidigt,  

 som anført i § 81 i lov om arbejdsmiljø.« 12.  

  

 I  

  

 § 85 stk. 1,  

  

 ændres »Med bøde eller  

 hæfte straffes den, der« til: »Medmindre højere straf er forskyldt efter lov  

 om  

 arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde eller fængsel i indtil  

 2  

 år den, der« 13.  


  

 § 85, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.« 14.  

  

 I  

  

 bilag 1, pkt. 1.2.3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »sådanne beholdere med produkttal 2000  

 <  

  

 p x V  

  

 <  

  

 10000 skal ikke anmeldes og skal alene  

 opstillingskontrolleres af sagkyndige, der har certifikat, jf. § 79.« 15.  

  

 I  

  

 bilag 1, pkt. 1.2.4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »sådanne beholdere med produkttal 2000  

 <  

  

 p x V  

  

 <  

  

 10000 skal ikke anmeldes og skal alene  

 opstillingskontrolleres af sagkyndige, der har certifikat, jf. § 79.« 16.  


  

 Bilag 1, pkt. 1.2.6,  

  

 affattes således:
»1.2.6  

  

 Pladevarmevekslere Pladevarmevekslere henføres til kontrolklasse 2. Dog  

 henføres pladevarmevekslere til kontrolklasse 3, når produkttallet p x V er  

 mindre end eller lig med 200 bar gange liter.« 17.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes som  

  

 pkt. 1.2.8  

  

 :
»1.2.8  

  

 Lagertanke i  

 fadølsanlæg Kontrolklassen for sådanne anlæg bestemmes efter skema 1,  

 idet sådanne beholdere med et produkttal over 10000 bar gange liter henføres  

 til kontrolklasse 2. Lagertanke, der indgår som faste bestanddele af et  

 fadølsanlæg, skal ikke anmeldes og skal alene opstillingskontrolleres af  

 sagkyndige, der har certifikat, jf. § 79.« 18.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes som pkt. 1.2.9:
»1.2.9  

  

 Beholdere med  

 varme- eller kølekappe Sådanne beholdere, hvor kappen alene placerer beholderen i  

 kontrolklasse 1, henføres til kontrolklasse 2, og skal alene  

 opstillingskontrolleres af sagkyndige, der har certifikat, jf. § 79.« 19.  


  

 Bilag 3, pkt. 1.1,  

  

 affattes således:
»1.1.  

  

 Almindelige  

 bestemmelser Medmindre andet følger af pkt. 1.2 eller af vejledninger  

 efter § 80 skal trykbeholdere af kontrolklasse 1 og 2 underkastes  

 besigtigelse og eftersyn med følgende tidsintervaller :
Besigtigelse efter § 46, stk. 1, nr.  

 1 Besigtigelse skal foretages udvendigt og indvendigt hvert 4.  

 år.
Eftersyn efter § 46, stk. 1, nr. 2 Første eftersyn skal foretages ved opstillingskontrollen.
De  

 efterfølgende eftersyn skal foretages hvert 2. år, medmindre Arbejdstilsynet  

 efter en konkret vurdering fastsætter andre intervaller.” 20.  

  

 I  

  

 bilag 3  

  

 indsættes som  

  

 pkt. 1.2.7  

  

 :
»1.2.7  

  

 Vakuumisolerede  

 beholdere med nedkølet indhold (kryobeholdere) Periodisk besigtigelse og eftersyn skal udføres af et  

 kryoteknisk sagkyndigt firma ved en sagkyndig, der har certifikat, jf.  

 § 79.« 21.  

  

 Som  

  

 bilag 5  

  

 indsættes bilaget i denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i bilag 3, pkt. 1.2.7, kan kryoteknisk sagkyndige, der udfører  

 periodiske besigtigelser og eftersyn af kryobeholdere og har mere end fem års  

 sammenhængende erfaring dermed, fortsætte med at udføre sådanne besigtigelser  

 og eftersyn uden at have certifikat efter § 79.
 Stk. 3.  

  

 For  

 køleanlæg og varmepumpeanlæg, der er taget i brug inden bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, og som opfylder de dagældende regler, bringes reglerne i  

 bilaget,  

 pkt. 2 og 3, ikke i anvendelse, medmindre anlæggene undergår ombygning eller  

 væsentlig reparation.
 Stk. 4.  

  

 Indtil den  

 15. december 2008 kan de i bilag 5, pkt. 5.2, nævnte opgaver udføres af  

 firmaer, som efter den hidtil gældende lovgivning er autoriseret til at  

 udføre  

 eftersyn samt tryk- og tæthedsprøver af køleanlæg, medmindre autorisationen  

 bortfalder inden nævnte dato.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 ophæves følgende regler optaget i bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985  

 om regler efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre  

 ændringer forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden  

 (ikraftholdelsesbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

    

 Under § 3, B,  

 nr. 5 og 6: Bekendtgørelse nr. 539 af 30. december 1950 om indretning og  

 brugen  

 af køleanlæg samt bekendtgørelse nr. 323 af 6. december 1956, hvorved  

 forskrifter om farlige tekniske hjælpemidler sættes i kraft indenfor handels-  

 og kontorvirksomhed, landbrug, skovbrug og gartneri.
 2)  

 	  

    

 Under § 3, D,  

 nr. 6: Forskrifter for periodiske undersøgelser af visse trykbeholdere  

 (1974-Publ. nr. 48).
Arbejdstilsynet, den 17. november  

 2003 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag »Bilag 5 Køleanlæg og varmepumpeanlæg Bekendtgørelsens øvrige bestemmelser gælder for de  

 trykbeholdere og rørsystemer, jf. § 1, stk. 1 og 2, der indgår i  

 køleanlæg og varmepumpeanlæg, medmindre andet er fastsat nedenfor.
1  

 	  

    

 Kølemidler 1.1  

 	  

    

 Gruppe 1 omfatter  

 farlige fluida, der efter Miljøministeriets bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter,  

 § 5, er defineret som a)  

 	  

    

 eksplosive, b)  

 	  

    

 yderst brandfarlige, c)  

 	  

    

 meget brandfarlige, d)  

 	  

    

 brandfarlige (hvis  

 den tilladte maksimaltemperatur er højere end flammepunktet), e)  

 	  

    

 meget giftige, f)  

 	  

    

 giftige, eller g)  

 	  

    

 brandnærende.
 1.2  

 	  

    

 Gruppe 2 omfatter  

 fluida, som ikke er omfattet af pkt. 1.1.
2  

 	  

    

 Opstilling Et direkte virkende  

 køleanlæg eller varmepumpeanlæg skal sektionsopdeles, hvis det er nødvendigt  

 for at undgå risiko for farlige udslip af kølemidler.
 Når køleanlæg med  

 mere end 25 kg kølemiddelfyldning opstilles i bygning, skal kompressor,  

 receiver, olieudskiller og lignende placeres i et eller flere maskinrum, hvor  

 der ikke er faste arbejdspladser.
3  

 	  

    

 Maskinrum 3.0  

 	  

    

 Maskinrum med mere  

 end 250 kg kølemiddelfyldning må ikke placeres under terræn.
 3.1  

 	  

    

 Maskinrum skal være  

 konstrueret og indrettet således, at de opfylder følgende krav:
 3.1.1  

 	  

    

 Rummet skal  

 være udført som brandsektion i overensstemmelse med byggelovgivningens regler  

 herom.
 Rummet skal have en  

 fri lofthøjde på 2,5 meter.
Rummet skal være  

 således indrettet, at uvedkommende ikke har adgang til rummet.
Om nødvendigt  

 skal rummet være aflåseligt.
 Rummet skal være  

 således indrettet, at rummet kan forlades umiddelbart uden hindringer.
 Dørene skal være  

 selvlukkende og kunne åbnes indefra uden brug af nøgle eller andre  

 hjælpemidler.
 I  

 adgangsvejene skal dørene åbne udad og udvendigt forsynes med advarselsskilte  

 med angivelse af kølemidlets art.
Når der anvendes  

 kølemidler i gruppe 1, skal der være direkte adgang fra maskinrum til det fri  

 eller til en nødudgangspassage.
Dørene i nødudgangspassagen skal kunne åbnes  

 manuelt fra maskinrumsiden.
 Rummet skal have en  

 belysning svarende til belysning på faste arbejdssteder.
 Rummet må ikke  

 indeholde andre tekniske installationer end det for køleanlæg og  

 varmepumpeanlæg nødvendige driftsudstyr.
 Luft fra  

 maskinrummet må ikke udnyttes til ventilering af andre rum end selve  

 maskinrummet.
 Lys, ventilation og  

 alarmudstyr skal fungere også efter stop af køleanlægget.
 3.1.2  

 	  

    

 Rummet skal  

 være vel ventileret.
 Ventilationen skal  

 ske til farefrit sted.
 Dimensioneringen af  

 ventilationen skal mindst svare til bestemmelserne i DS/EN 378-3:2000.
 Ved anvendelse af  

 kølemidler i gruppe 1 skal ventilation suppleres med mekanisk ventilation.
 Rum placeret under  

 terræn skal altid have mekanisk ventilation.
 Nødventilation skal  

 altid være mekanisk ventilation.
Mekanisk  

 ventilation skal kunne betjenes såvel inde i rummet som umiddelbart uden for  

 rummet.
Startanordning uden for rummet skal placeres ved hver indgang til  

 rummet.
 3.1.3  

 	  

    

 Når  

 kølemidlet er CO2 eller et kølemiddel i gruppe 1, skal rummet forsynes med  

 gasalarmer, der er egnet til detektering af det pågældende kølemiddel.
 Nødventilation og  

 akustisk alarm skal starte automatisk ved detektering af kølemiddel på lavt  

 alarmniveau i rummet.
 Ved detektering af  

 kølemiddel på højt alarmniveau i rummet skal køleanlægget stoppe automatisk.
 3.2  

 	  

    

 I maskinrum må kun  

 udføres arbejde, der er nødvendigt i forhold til driften af maskinrummet,  

 køleanlægget eller varmepumpeanlægget.
4  

 	  

    

 Eftersyn og vedligeholdelse m.v Det skal ved  

 passende eftersyn og vedligeholdelse m.v. sikres, at køleanlæg til stadighed  

 under anvendelse holdes i forsvarlig stand.
 Ud over  

 undersøgelserne af trykbeholdere og rørsystemer efter kapitel 10 og 12 skal  

 anlæg med fyldning større end 1 kg kølemiddel efterses mindst 1 gang årlig.  

 Se  

 i øvrigt bilag 3, pkt. 1.2.3, om undersøgelse af visse beholdere i køleanlæg.
 Ved det årlige  

 eftersyn kontrolleres det, at sikkerhedsudrustningen er funktionsduelig, og  

 at  

 anlægget er tæt.
 Eftersyn og  

 vedligeholdelse m.v. af køleanlæg skal udføres af en person, som har fået den  

 fornødne instruktion og øvelse i eftersyn og vedligeholdelse m.v. af den  

 pågældende anlægstype.
 Ved anlæg med  

 fyldning større end 2,5 kg kølemiddel skal det årlige eftersyn udføres af en  

 kvalificeret montør fra et anerkendt kølefirma, jf. pkt. 5.
5  

 	  

    

 Kvalifikationskrav til montører og  

 kølefirmaer ved udførelse af visse arbejdsopgaver 5.1  

 	  

    

 Der skelnes mellem  

 følgende anlægstyper:
A.  

 	  

    

 Anlæg med mere end 2,5  

 kg og mindre end 50 kg kølemiddel af gruppe 2 (grundcertifikat) B.  

 	  

    

 Anlæg med mere end 2,5  

 kg kølemiddel af gruppe 2 (mellemcertifikat) C.  

 	  

    

 Anlæg med mere end 2,5  

 kg og mindre end 50 kg kølemiddel uanset arten af kølemiddel (udvidet  

 grundcertifikat) D.  

 	  

    

 Anlæg med mere end 2,5  

 kg kølemiddel uanset arten af kølemiddel (udvidet certifikat) E.  

 	  

    

 Anlægget på den  

 virksomhed, hvor montøren er ansat.
Anlægget er i øvrigt enten type A, B, C  

 eller D (specielt certifikat).
 5.2  

 	  

    

 Kvalifikationskravene  

 skal være opfyldt ved udførelse af følgende arbejdsopgaver:
1)  

 	  

    

 Opstilling 2)  

 	  

    

 Montering 3)  

 	  

    

 Idriftsætning 4)  

 	  

    

 Årligt eftersyn af  

 anlæg med fyldning større end 2,5 kg kølemiddel 5)  

 	  

    

 Reparation 6)  

 	  

    

 Vedligeholdelse 7)  

 	  

    

 Nedlukning, herunder  

 tømning.
5.3  

 	  

    

 Montører De i pkt. 5.2  

 nævnte opgaver på anlæg af type A, B, C, D eller E må kun udføres af personer  

 over 18 år, der 1)  

 	  

    

 har gennemført en  

 uddannelse, som er målrettet mod den pågældende anlægstype, og som er  

 godkendt  

 af direktøren for Arbejdstilsynet, 2)  

 	  

    

 har bestået en prøve,  

 der viser, at de har kvalifikationer, der mindst svarer til gennemført  

 uddannelse, 3)  

 	  

    

 har gennemført en del  

 af uddannelsen og bestået en prøve, der viser, at de har kvalifikationer, der  

 mindst svarer til gennemførelse af resten af uddannelsen, 4)  

 	  

    

 har mere end 10 års  

 relevant, sammenhængende erfaring inden for kølebranchen, eller 5)  

 	  

    

 er statsborger i et  

 EU-land eller i et EØS-land, og er i besiddelse af dokumentation, der er  

 opnået  

 i en anden EU-medlemsstat og giver tilsvarende sikkerhed som uddannelser,  

 prøver eller erfaring omfattet af nr. 1-4.
 Herudover skal  

 montøren have kvalifikationer og have modtaget instruktion, som er nødvendig  

 i  

 forhold til den foreliggende arbejdsopgave.
 Ved udførelse af  

 opgaverne kan beskæftiges andre personer, når en kvalificeret montør, jf. nr.  

 1-5, overvåger deres arbejde, og der løbende gives instruktion.
 Kølefirmaet skal  

 for hver enkelt montør kunne dokumentere, at kravene er opfyldt.
5.4  

 	  

    

 Anerkendte  

 kølefirmaer Firmaer, der  

 udfører en eller flere af de i pkt. 5.2 nævnte opgaver på anlæg af type A, B,  

 C  

 eller D, skal være anerkendt dertil af Arbejdstilsynet.
Anerkendelsen kan  

 omfatte én eller flere anlægstyper.
 Firmaet skal have  

 det nødvendige kendskab til relevant lovgivning, normer, standarder m.v.
 Firmaet skal  

 anvende udstyr, som er velegnet i forbindelse med udførelse af arbejdet.
 Firmaet skal have  

 beskrevet og anvende procedurer, der sikrer, at arbejdet udføres af  

 kvalificerede montører, jf. pkt. 5.3.
 En anerkendelse  

 gælder for 5 år, hvorefter den er bortfaldet uden meddelelse derom.  

 Arbejdstilsynet kan anerkende firmaet for en ny femårsperiode.
 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret over for Europa-Kommissionen  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
