Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om skibsrapporteringssystemer i farvandene ved Grønland (Meldetjeneste i Grønland) I medfør af § 1, stk. 2, § 6 og § 32 i lov om sikkerhed til søs, således som denne lov er sat i kraft for Grønland ved anordning nr. 607 af 25. juni 2001, fastsættes:
 § 1.  Til betryggelse af skibsfarten i farvandene ved Grønland er der etableret to skibsrapporteringssystemer med det formål at overvåge skibes sejlads i disse farvande samt om nødvendigt at foranledige eftersøgnings- og redningsforanstaltninger iværksat.
 Stk. 2. Der er etableret to systemer, et - benævnt GREENPOS - for skibe på rejse til og fra grønlandske farvande og et - benævnt KYSTKONTROL - for skibe i kystfart mellem grønlandske havne og anløbspladser.
 Stk. 3. GREENPOS- og KYSTKONTROL-meldinger er afgiftsfrie for skibene.
Skibe på rejse til og fra grønlandske farvande § 2.  Ethvert skib på rejse til eller fra grønlandske farvande, og som befinder sig inden for Grønlands kontinentale sokkel eller den eksklusive økonomiske zone skal afgive GREENPOS-meldinger til Grønlands Kommando i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 2. Såfremt et skibs melding udebliver, og det ikke er muligt at etablere forbindelse med skibet, påhviler det Grønlands Kommando at iværksætte eftersøgning af skibet efter de for eftersøgnings- og redningstjenesten gældende regler.
Skibe i kystfart mellem grønlandske havne og anløbspladser § 3.  Ethvert skib på 20 BT og derover og fiskeskibe, på rejse mellem grønlandske havne og anløbspladser, skal afgive KYSTKONTROL-meldinger til bestemmelsesstedets skibskontrolstation i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 2.
 Stk. 2. Skibe i atlantfart kan under sejlads mellem grønlandske pladser forblive i GREENPOS-systemet efter aftale med Grønlands Kommando.
 Stk. 3. Kystradiostationerne fungerer som skibskontrolstationer under KYSTKONTROL.
 Stk. 4. Det påhviler skibskontrolstationen for det område, hvor det påtænkte bestemmelsessted er beliggende, at holde kontrol med, om skibet afgiver melding som foreskrevet.
Stk. 5. Såfremt en melding udebliver, og det ikke er muligt at etablere forbindelse med skibet, underrettes politiet på bestemmelsesstedet.
Det påhviler herefter politiet at iværksætte eftersøgning lokalt efter de for eftersøgnings- og redningstjenesten gældende regler.
 § 4.  Ikke-rapporteringspligtige skibe vil ved afgivelse af en GREENPOS- eller KYSTKONTROL-melding blive omfattet af vedkommende skibsrapporteringssystem.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 5.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, eller § 3, stk. 1, medfører foranstaltninger efter kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2. Såfremt en straffesag pådømmes uden for Grønland, eller den vedrører en person eller virksomhed, der har bopæl eller er etableret uden for Grønland, kan der i stedet for foranstaltninger idømmes straf af bøde eller fængsel.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. marts 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 797 af 24. august 2000 om skibsrapporteringssystemer i farvandene ved Grønland ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 17. marts 2003 Ib Matthiesen / Michael Bager Bilag 1 Grønlands positions rapporteringssystem (GREENPOS) Bestemmelser for udfærdigelse af meldinger 1. Meldinger afgives af skibe, som er på rejse til eller fra grønlandske farvande og befinder sig inden for den Grønlandske kontinentale sokkel eller den eksklusive økonomiske zone . Meldingerne afgives fire gange i døgnet mellem 0000-0030, 0600-0630, 1200-1230 og 1800-1830 UTC.
 5. Sejlplan (»SP«) sendes som første melding:
 Eksempel:
GLK GRØNNEDAL GREENPOS - SP A.
NONAME/NKFG Kl. 0000-0030, 0600-0630, 1200-1230 og 1800-1830 UTC.
 Eksempel:
GLK GRØNNEDAL GREENPOS - PR A.
NONAME/NKFG Eksempel:
GLK GRØNNEDAL GREENPOS - FR A.
NONAME/NKFG Når skibets position er eller vil blive ændret væsentligt i forhold til den position, hvor skibet på grundlag af tidligere afgivne meldinger må forventes at befinde sig.
 Eksempel:
GLK GRØNNEDAL GREENPOS - DR A.
NONAME/NKFG Bilag 2 Grønlands positions rapporteringssystem (KYSTKONTROL) Bestemmelser for udfærdigelse af meldinger 1. Meldinger afgives af skibe, som er på rejse mellem Grønlandske havne eller anløbspladser.
Meldingerne sendes til en kystradiostation beliggende i det område hvor skibets planlagte destination findes (Aasiaat radio, Qaqortoq radio eller Ammassalik radio) jf. appendix A.
Kystradiostationerne kan kontaktes via alle moderne kommunikationsmidler, herunder Inmarsat-C, telefax og e-mail.
Kystradiostationen er er ansvarlig for at overvåge skibets rejse fra tidspunktet for modtagelse af sejlplanen (SP) til modtagelse af rejsens sidste melding (FR).
 5. Sejlplan (»SP«) sendes som første melding ved afgang:
 Eksempel:
Kystradiostation QAQORTOQ KYSTKONTROL – SP A.
NONAME/NKFG Eksempel:
Kystradiostation QAQORTOQ KYSTKONTROL – PR A.
NONAME/NKFG Eksempel:
Kystradiostation QAQORTOQ KYSTKONTROL – DR A.
NONAME/NKFG Eksempel:
