Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 stemmesedler til brug ved folketingsvalg § 1 I bekendtgørelse nr. 742 af 1. december 1989 om stemmesedler til  

 brug ved folketingsvalg, som ændret ved bekendtgørelse nr. 307  

 af 3. maj 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Såfremt folketingsvalg afholdes samme dag som  

 kommunale valg eller valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet, skal det i stk. 1, 1. pkt., nævnte karton  

 eller svære papir være lyst blåt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. november 2001.
