Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 76 af 3. februar 2009 om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer foretages følgende ændring:
 1. I § 10 ændres »uden anvendelse af gødning« til: »uden anvendelse af kunstgødning«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september 2009.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, gælder i hele den periode, hvor de planter, der er omfattet af projektet, dyrkes og finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er givet i medfør af bekendtgørelse nr. 249 af 14. april 2008 om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer.
