Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om obligatorisk  

  

 efteruddannelse som betingelse for at få beskikkelse  

  

 som advokat § 1 I bekendtgørelse nr. 1129 af 13. december 1996 om  

 obligatorisk efteruddannelse som betingelse for at få beskikkelse som  

 advokat,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 509 af 31. maj 2001 samt bekendtgørelse nr.  

 702 af 8. august 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Klagen kan sendes som digital kommunikation.
En klage sendt som  

 digital kommunikation skal være forsynet med digital signatur.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2006.
