Bekendtgørelse om gruppefritagelse for  

 kategorier af specialiseringsaftaler I medfør af konkurrencelovens § 10, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 12. juli 2000, fastsættes:
 § 1. Den danske tekst af Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 2658/2000 af 29. november 2000 om anvendelse af EF-traktatens  

 artikel 81, stk. 3, på kategorier af specialiseringsaftaler,  

 finder tilsvarende anvendelse på aftaler omfattet af konkurrencelovens  

 § 6, stk. 1, jf. stk. 3. Dog finder artikel 7 - 9 i forordning  

 nr. 2658/2000 ikke anvendelse.
 Stk. 2. Forordningen er optrykt som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2. I artikel 1 i forordning (EF) nr. 2658/2000  

 skal »traktatens artikel 81, stk. 3« forstås som en henvisning til  

 »konkurrencelovens § 10«, og »traktatens artikel 81, stk. 1« skal  

 forstås som en henvisning til »konkurrencelovens § 6,  

 stk. 1«.
I artikel 1   2 skal »forordning« forstås som  

 »bekendtgørelse«.
§ 3. Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet tilbagekalde en fritagelse efter denne  

 bekendtgørelse, hvis Konkurrencerådet i et konkret  

 tilfælde konstaterer, at en specialiseringsaftale, der er omfattet af  

 fritagelsen efter denne bekendtgørelse, alligevel har virkninger, som  

 er uforenelige med betingelserne i konkurrencelovens § 8, stk. 1,  

 og navnlig når 1)	aftalen ikke giver nævneværdige resultater i form af  

 rationaliseringer, eller forbrugerne ikke sikres en rimelig andel af de ved  

 aftalen opnåede fordele, eller 2)	de produkter, der er genstand for specialiseringen, ikke på  

 hele det danske marked eller en væsentlig del heraf er udsat for  

 effektiv konkurrence fra identiske produkter eller produkter, som på  

 grund af deres egenskaber, pris og anvendelsesformål af brugerne anses  

 for at svare dertil.
 § 4. I perioden fra den 1. januar 2001 til den 30.  

 juni 2002 finder forbudet i konkurrencelovens § 6, stk. 1, jf.  

 stk. 3, ikke anvendelse på aftaler, der allerede var i kraft den  

 31. december 2000, som ikke opfylder betingelserne for fritagelse efter denne  

 bekendtgørelse, men som opfylder betingelserne for fritagelse efter  

 bekendtgørelse nr. 1008 af 16. december 1997 om gruppefritagelse for  

 kategorier af specialiseringsaftaler.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001, og gælder indtil den 31. december 2010.
