Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om de faglige  

 udvalgs behandling af sager om godkendelse af virksomheder som praktiksteder  

 for elever i erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 26 af 15. januar 1991 om de  

 faglige udvalgs behandling af sager om godkendelse af virksomheder som  

 praktiksteder for elever i erhvervsuddannelser, foretages følgende ændringer:
1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således: »I medfør  

 af § 31, stk. 2, § 46, stk. 2, og § 70, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 1228 af 27. december 2003, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »4 uger« til: »2  

 uger«.
 3.  

  

 Efter  

 § 6  


  

 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Det faglige udvalg  

 offentliggør på internettet oplysninger om de virksomheder, som udvalget har  

 godkendt.
Offentliggørelsen skal som minimum indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

    

 Virksomhedens navn.
 2)  

 	  

    

 Adresse.
 3)  

 	  

    

 Praktikstedets  

 adresse.
 4)  

 	  

    

 Hvilken uddannelse  

 godkendelsen omfatter.
 5)  

 	  

    

 Godkendelsens nærmere  

 indhold, jf. § 5, stk. 1, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 faglige udvalg tilbagekalder en godkendelse, skal udvalget straks foranledige  

 godkendelsen fjernet fra den offentliggjorte fortegnelse.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse  

 skal ske på det af ministeriet drevne Praktikpladsen.dk, og kan ske efter  

 aftale med det faglige udvalg ved overførsel af data fra  

 Undervisningsministeriets registre.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningernes  

 format kan fastsættes af Undervisningsministeriet.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeriet kan bemyndige en styrelse under  

 Undervisningsministeriet, en anden offentlig institution eller efter udbud en  

 selvejende institution eller en privat virksomhed til at varetage driften af  

 Praktikpladsen.dk, jf. stk. 3.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 De i § 1, nr. 3  

 omtalte offentliggørelser, skal ske inden 1. april 2004.
