Bestemmelser om procedurer for tale-radiokommunikation (BL 7-14, 5. udgave) I medfør af § 54, § 82 og §  

 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 ICAO Annex 10,  

 Aeronautical Tele-communications, Volume II, seneste udgave.
 1.2 ICAO Annex 11, Air  

 Traffic Services, seneste udgave.
 1.3 ICAO Doc 4444-RAC/501,  

 Rules of the Air and Air Traffic Services, seneste udgave.
 1.4 ICAO Doc 8400,  

 Abbreviations and Codes, seneste udgave.
 1.5 ICAO Doc 8585,  

 Designators for aircraft, operating agencies, aeronautical authorities and  

 services, seneste udgave.
 1.6 ICAO Doc 9432-AN/925,  

 Manual of Radio Telephony, seneste udgave.
 1.7 IT- og Telestyrelsens  

 bekendtgørelse om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om  

 radioprøver  

 og kaldesignaler m.v., seneste udgave (p.t. bekendtgørelse nr. 1005 af 10.  

 december 2002).
 1.8 BL 3-4, Bestemmelser om  

 rekordering af talekommunikation, seneste udgave.
 1.9 BL 7-1, Bestemmelser om  

 lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.10 BL 7-10, Bestemmelser  

 om definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
1.11 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.6, kan erhverves ved henvendelse til ICAO Headquarters  

  

 Attn.: Document Sales Unit  

  

 999 University Street  

  

 Montréal, Quebec  

  

 Canada H3C 5H7  

  

 Tel.: +1 514 954-8022  

  

 Fax: +1 514 954-6769  

  

 Sitatex: YULDYA  

  

 E-post:  

  

 Sales_unit@icao.int  


  

 Web:  

  

 www.icao.int 1.12 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.7 - 1.10, findes på  

 Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 . De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.8 - 1.10, findes tillige på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og kan desuden købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen  

  

 Servicecentret  

  

 Postboks 744  

  

 Ellebjergvej 50  

  

 2450 København SV  

  

 Tel.: 3618 6000  

  

 Fax: 3618 6001  

  

 E-post:  

  

 ais@slv.dk 2. Definitioner Se BL 7-10, Bestemmelser om  

 definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter  

 bestemmelser om procedurer for tale-radiokommunikation (i det følgende  

 benævnt  

 radiokommunikation) i forbindelse med lufttrafik og kørsel med luftfartøjer  

 inden for dansk område samt inden for de områder, hvor Danmark i henhold til  

 internationale aftaler er forpligtet til at udøve radiokommunikations- og  

 lufttrafiktjeneste.
4. Ansvar Den, der udøver  

 radiokommunikation til, fra eller mellem luftfartøjer, er ansvarlig for, at  

 egen radiokommunikation udøves i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 BL.
5. Tidssystem 5.1 Koordineret universal  

 tid (UTC) skal anvendes af alle stationer i luftfartens mobile tjeneste.  

 Midnat  

 2400 UTC skal betegne afslutning af et døgn, og midnat 0000 UTC skal betegne  

 start på et døgn.
 5.2 En datotidsgruppe skal  

 bestå af 6 tal, hvoraf de to første tal angiver dato, og de fire sidste tal  

 angiver henholdsvis timer og minutter i UTC.
6. Sprog 6.1 Ved radiokommunikation  

 skal anvendes engelsk eller dansk.
 6.2 En  

 lufttrafiktjenesteenhed skal besvare et opkald fra et luftfartøj på samme  

 sprog, som luftfartøjet anvender, jf. pkt. 6.1.
 6.2.1 I forbindelse med  

 udøvelse af lufttrafiktjeneste til IFR-flyvninger kan dog altid benyttes  

 engelsk.
 Anm.: Det vil fremgå af Aeronautical Information Publication (AIP),  

 hvilke luftfartsstationer der kun anvender dansk.
7. Radiotelefoniprocedurer 7.1 Transmission generelt 7.1.1 Hvis det er nødvendigt  

 for et luftfartøj at skulle udsende signaler for afprøvning og justering af  

 udstyr, og hvis dette må forventes at kunne forstyrre en nærliggende  

 luftfartsstations arbejde, skal tilladelse fra luftfartsstationen indhentes,  

 forinden sådanne signaler udsendes.
7.1.2 Hvis det er nødvendigt  

 for en radiostation at udsende test inden opkald, må den ikke overstige 10  

 sekunder.
Sådan test skal bestå af udtalte tal (et, to, tre/one, two, three  

 o.s.v.), afsluttet med radiostationens kaldesignal).
 7.1.3 Følgende  

 transmissionsteknik skal følges:
 i  

  

 	  

    

 Der skal lyttes ind på frekvensen, forinden  

 transmission påbegyndes, for ikke at forstyrre igangværende korrespondance.
 i  

  

 	  

    

 Der skal anvendes almindelig talehastighed,  

 og der skal tales klart og kortfattet.
 i  

  

 	  

    

 Standardfraseologi skal anvendes, hvor det er  

 muligt.
 7.1.4 Hvis en  

 luftfartsstation kaldes samtidigt af flere luftfartøjer, bestemmer  

 luftfartsstationen den rækkefølge, i hvilken luftfartøjerne må afgive deres  

 meldinger.
7.1.5 Hvis retransmission er  

 etableret, skal denne være aktiveret, når der arbejdes på flere frekvenser  

 samtidigt.
Retransmissionen kan dog afbrydes, hvis dette er nødvendigt for en  

 hensigtsmæssig afvikling af radiokommunikationen.
7.2 Fraseologi 7.2.1 I radiokommunikation  

 skal der anvendes standardord, tal og standardudtryk som anført i bilaget til  

 denne BL.
 Anm.: Rammer for fraseologi er  

 anført i ICAO Doc 4444, afsnit X.
7.2.1.1 Hvis der i en given  

 situation enten ikke findes standardfraseologi til benyttelse, eller hvis der  

 opstår forståelsesmæssige problemer i korrespondancen med et luftfartøj, skal  

 anden passende fraseologi anvendes.
Denne bør være så klar og kortfattet som  

 muligt og udformes således, at misforståelser undgås.
 7.2.2 Forkortelser,  

 initialord (ord bestående af forbogstaver) og koder skal anvendes, når det er  

 muligt, og hvor det vil afkorte og afhjælpe kommunikationen.
 Anm.: I ICAO Doc 8400 er anført de forkortelser, initialord og  

 kodefraser, der er godkendt til brug i radiokommunikation, ved at udtale  

 hvert  

 bogstav for sig eller som almindelige talte ord.
7.3 Klareringer og flyvekontrolinstruktioner 7.3.1 Standardudtrykket  

 "CLEARED / TIL-LADT" og afledninger heraf må kun bruges i  

 forbindelse  

 med i  

  

 	  

    

 start- og landingsklareringer, i  

  

 	  

    

 anflyvningsklareringer og i  

  

 	  

    

 klareringer vedrørende flyvevej.
7.3.2 I alle andre tilfælde  

 end dem, der er beskrevet i pkt. 7.3.1, skal der anvendes direkte udtrykte  

 flyvekontrolinstruktioner.
Eksempler på disse fremgår af bilaget til denne  

 BL.
 7.3.3 For at undgå  

 forveksling ved udstedelse af ATC-klareringer og tilbagelæsning heraf skal  

 både  

 ATC-personale og piloter altid tilføje kaldesignalet på det luftfartøj, som  

 ATC-klareringen afsendes til.
7.3.4 Klareringer eller  

 flyvekontrolinstruktioner i form af betingede udtryk, f.eks. "efter  

 landende luftfartøj" eller "efter startende luftfartøj", må  

 ikke  

 afsendes i forbindelse med kørsel, der vedrører en bane, der benyttes til  

 start  

 eller landing, medmindre de implicerede luftfartøjer eller køretøjer kan ses  

 af  

 kontroltårnet og pågældende luftfartøj.
En betinget klarering skal afsendes i  

 følgende rækkefølge og indeholde i  

  

 	  

    

 kaldesignal, i  

  

 	  

    

 betingelse og i  

  

 	  

    

 klarering.
7.4 Tilbagelæsning (read back) 7.4.1 Alle  

 sikkerhedsrelaterede dele af klareringer og flyvekontrolinstruktioner skal  

 gentages af modtageren.
Følgende skal altid gentages:
 a.  

 	  

    

 Rute klareringer.
 b.  

 	  

    

 Klareringer og  

 flyvekontrolinstruktioner til at køre ind på en bane, lande på en bane,  

 starte  

 på en bane, holde kort før en bane, krydse en bane eller køre tilbage ad en  

 bane (backtrack), hvad enten banen er "bane i brug" eller ej.
 c.  

 	  

    

 Oplysninger om bane  

 i brug, højdemålerindstilling, SSR-koder, højdeinstruktioner, kurs- og  

 fartinstruktioner samt for ankommende IFR-flyvninger, hvad enten oplyst af  

 lufttrafiktjenesten eller indeholdt i en ATIS-udsendelse,  

 gennemgangsniveauer.
 7.4.2 Andre klareringer  

 eller flyvekontrolinstruktioner, herunder betingede klareringer, skal  

 gentages  

 af modtageren eller bekræftes på en måde, der klart viser, at klareringen og  

 flyvekontrolinstruktionen er forstået og vil blive fulgt.
 7.4.3 Den, der udøver  

 lufttrafiktjeneste, skal aflytte tilbagelæsningen for at sikre sig, at  

 klareringer og instruktioner er korrekt bekræftet, og skal øjeblikkeligt  

 korrigere enhver uoverensstemmelse, som tilbagelæsningen har afsløret.
7.5 Stavealfabetet Når der afsendes  

 kaldesignaler eller ord, hvis stavemåder der kan herske tvivl om, skal ICAOs  

 stavealfabet anvendes.
Ved dansk kommunikation kan endvidere anvendes det  

 danske stavealfabet for bogstaverne æ, ø og å.
Stavealfabetet fremgår af  

 bilaget til denne BL.
7.6 Afgivelse af tal og talgrupper 7.6.1 På dansk afsendes tal  

 og talgrupper på samme måde, som disse siges i almindelig tale.
Tal i  

 tusindgruppen under ti tusind bortset fra angivelse af højdemålerindstilling  

 (QNH/ QFE) kan opdeles i 2 gange 2 talgrupper, f.eks. må tallet 3764 udtales  

 som  

 enten "tre tusind syv hundrede fire og tres" eller  

 "syvogtredivie fireogtres". Pejlinger og kurser skal altid bestå af  

 tre cifre, f.eks. "kurs, nul tyve".
 7.6.2 På engelsk afsendes  

 tal og talgrupper, ved at udtale hvert ciffer enkeltvis, medmindre andet  

 følger  

 af pkt. 7.6.2.1.
7.6.2.1 Alle tal og  

 talgrupper, som angiver højde over havet, skyhøjde, sigtbarhed og  

 banesynsvidde, der indeholder hele hundreder og hele tusinder, skal afsendes  

 ved at nævne hvert ciffer af hundrede eller af tusinde efterfulgt af ordet  

 HUNDRED eller THOUSAND.
Kombinationer af tusinde og hele hundrede skal  

 afsendes  

 ved at nævne hvert ciffer i antallet af tusinde efterfulgt af ordet THOUSAND  

 efterfulgt af antal hundrede efterfulgt af ordet HUNDRED.
 7.6.3 I tal, der indeholder  

 komma, skal kommaet nævnes.
7.6.3.1 Ved angivelse af  

 kanaler for VHF-frekvenser, som er adskilt med 25 kHz, skal kun de 5 første  

 cifre angives.
Der må maksimalt angives 2 cifre efter kommaet, men hvis disse  

 begge er nul, vil et enkelt nul være tilstrækkeligt.
7.6.3.2 Ved angivelse af  

 kanaler for VHF-frekvenser, som er adskilt med 8,33 kHz, skal alle 6 cifre  

 angives.
Der skal angives 3 cifre efter kommaet.
7.6.4 Klokkeslet afsendes  

 kun med angivelse af minuttallet.
Hvis der kan være tvivl, afsendes dog også  

 timetallet.
 Anm.: Eksempler på tal og talgrupper fremgår af bilaget til denne BL.
7.7 Prioritering af meldinger 7.7.1 Afsendelse og  

 behandling af meldinger skal ske i nedenstående prioritetsrækkefølge:
 1.  

 	  

    

 Nødmeldinger  

 (distress messages "MAYDAY"), jf. pkt. 7.17.
 2.  

 	  

    

 Ilmeldinger (urgency  

 messages "PAN PAN" eller "PAN PAN MEDCIAL"), jf. pkt.  

 7.17.
 3.  

 	  

    

 Meldinger vedrørende  

 pejlinger (direction finding).
 4.  

 	  

    

 Meldinger vedrørende  

 en flyvnings sikkerhed (flight safety messages).
 5.  

 	  

    

 Meteorologiske  

 meldinger (meteorological messages).
 6.  

 	  

    

 Meldinger vedrørende  

 luftfartøjers regularitet under forudsætning af, at irregulariteten er  

 opstået  

 i flyvetiden (flight regularity messages).
 7.7.2 Meldinger vedrørende  

 luftfartøjers regularitet må ikke befordres over kontrolfrekvenser, hvis  

 andre  

 luftfartsfrekvenser er til rådighed.
7.8 Sammensætning af meldinger 7.8.1 Luftfartsmeldinger,  

 der alene udveksles mellem luftfartøjer og luftfartsstationer, skal bestå af a.  

 	  

    

 opkald, der  

 tilkendegiver modtagerens kaldesignal efterfulgt af afsenderens kaldesignal,  

 jf. pkt. 7.9 og pkt. 7.10, og b.  

 	  

    

 meldingens tekst,  

 jf. pkt. 7.8.4.
 7.8.2 Meldinger fra  

 luftfartøjer, der af luftfartsstationen skal viderebringes til andre, skal  

 sammensættes som følger:
a.  

 	  

    

 Opkald, jf. pkt.  

 7.8.1 a., efterfulgt af ordet: FOR/TIL eller MESSAGE FOR/ MELDING TIL, b.  

 	  

    

 navnet og/eller  

 adressen, til hvilken meldingen skal viderebringes, og c.  

 	  

    

 meldingens tekst,  

 jf. pkt. 7.8.4.
 7.8.3 Meldinger til  

 luftfartøjer udstedt af andre end luftfartstjenester skal afsendes som  

 følger:
a.  

 	  

    

 Opkald, jf. pkt.  

 7.8.1 a., efterfulgt af ordet: FROM/FRA eller MESSAGE FROM/MEDDELELSE FRA, b.  

 	  

    

 navnet og adressen  

 på den, der har udstedt meldingen, og c.  

 	  

    

 meldingens tekst,  

 jf. pkt. 7.8.4.
 7.8.4 Teksten skal generelt  

 være så kortfattet som muligt for viderebringelse af de nødvendige  

 oplysninger.
7.9 Kaldesignaler for luftfartøjer 7.9.1 Et luftfartøjs  

 kaldesignal skal være en af følgende tre typer:
 a.  

 	  

    

 Luftfartøjets  

 registreringsbetegnelse (navnet på enten luftfartøjets fabrikat eller  

 typemodel  

 må anvendes som "præfix" til registreringsbetegnelsen).
 b.  

 	  

    

 Luftfartsselskabets  

 telefonibetegnelse (ICAO Doc 8585) efterfulgt af de sidste fire karakterer af  

 luftfartøjets registreringsbetegnelse.
 c.  

 	  

    

 Luftfartsselskabets  

 telefonibetegnelse efterfulgt af rutenummeret.
 Anm. 1: Eksempler på kaldesignaler fremgår af bilaget til denne BL.
 Anm. 2: Svævefly, der deltager i en konkurrence, som er arrangeret af  

 Dansk Svæveflyver Union, og som i forbindelse hermed har fået tildelt et  

 konkurrencenummer, kan efter aftale med pågældende lufttrafiktjenesteenhed  

 anvende kaldesignalet "Svævefly" eller "Glider"  

 efterfulgt  

 af det tildelte konkurrencenummer.
 7.9.2 Når tilfredsstillende  

 kommunikation er blevet etableret, og det ikke kan medføre forveksling, må  

 luftfartøjet anvende den forkortede form som vist nedenfor, hvis  

 luftfartsstationen har anvendt denne form:
 a.  

 	  

    

 Den første  

 (eventuelt luftfartøjets fabrikat eller typemodel) og mindst de to sidste  

 karakterer af registreringen.
 b.  

 	  

    

 Luftfartsselskabets  

 telefonibetegnelse efterfulgt af mindst de to sidste karakterer af  

 registreringen.
 c.  

 	  

    

 Må aldrig forkortes.
7.9.3 Et luftfartøj må ikke  

 ændre sit kaldesignal under en flyvning.
Hvis der kan opstå mulighed for  

 forveksling af kaldesignaler, kan en flyvekontrolenhed instruere luftfartøjet  

 om midlertidigt at anvende andet kaldesignal.
 7.9.4 Et luftfartøj med en  

 maksimalt tilladt startmasse (MTOM) på 136.000 kg eller derover skal ved  

 første  

 opkald til Tower/AFIS og Approach/Arrival tilføje HEAVY til sit kaldesignal.
7.10 Kaldesignaler for luftfartsstationer En luftfartsstations  

 kaldesignal skal bestå af a.  

 	  

    

 et geografisk  

 stednavn og b.  

 	  

    

 et suffix, der  

 angiver den tjeneste, der ydes.
Fortegnelse over suffix for  

 tjenesteenheder fremgår af bilaget til denne BL.
Det geografiske stednavn  

 eller  

 "suffix" kan udelades under forudsætning af, at sikker  

 kommunikation  

 er etableret.
7.11 Etablering af kommunikation 7.11.1 Ved etablering af  

 kommunikationsforbindelse skal der altid anvendes fulde kaldesignaler af både  

 den kaldende og den svarende station.
 7.11.2 Eventuelt prøveopkald  

 skal sendes således:
 Modtagers kaldesignal  

 efterfulgt af afsenders kaldesignal og udtrykket "RADIO CHECK"  

 (eventuelt frekvens).
 7.11.3 Svar på prøveopkald  

 skal sendes således:
 Den kaldendes kaldesignal  

 efterfulgt af eget kaldesignal, og som udtryk for læselighed anvendes  

 nedenstående gradueringer:
 1.  

 	  

    

 UNREADABLE/ULÆSELIG.
 2.  

 	  

    

 READABLE NOW AND  

 THEN/ LÆSELIG AF OG TIL.
 3.  

 	  

    

 READABLE BUT WITH  

 DIFFICUL-TY/LÆSELIG, MEN MED BESVÆR.
 4.  

 	  

    

 READABLE/LÆSELIG.
 5.  

 	  

    

 PERFECTLY  

 READABLE/FULD-STÆNDIG LÆSELIG.
 7.11.4 Når tovejsforbindelse  

 er etableret, kan sekvenser af kommunikation udveksles mellem samme stationer  

 uden yderligere anvendelse af kaldesignaler, indtil forbindelsen afsluttes,  

 under forudsætning af, at et forstyrrende opkald/ kaldesignal ikke er brudt  

 ind  

 under udvekslingen.
7.11.5 Kommunikation skal  

 indledes med opkald og svar, medmindre det er sikkert, at den kaldte station  

 vil modtage meldingen.
Etablering af første kontakt skal dog altid være i  

 overensstemmelse med pkt. 7.11.1.
 7.11.6 Opkald til  

 luftfartøjer, der befinder sig i startfasen, under sidste del af  

 slutindflyvningen og under landingsafløbet, må kun finde sted, hvis det af  

 sikkerhedsmæssige årsager er påkrævet.
7.11.7 Hvis en  

 luftfartsstation ønsker at sende en generel information til alle  

 luftfartøjer,  

 skal meldingen indledes med ALL STATIONS/TIL ALLE  

 STATIONER.
 Der forventes ikke svar på  

 sådanne meldinger, medmindre der særskilt anmodes herom.
7.11.8 Når en station  

 kaldes, men identifikation af den kaldende er usikker, skal den kaldte  

 station  

 svare STATION CALLING  

 (kaldesignal) SAY AGAIN YOUR CALLSIGN/HVEM KALDER (kaldesignal) GENTAG DIT  

 KALDESIGNAL.
 7.11.9 Direkte kommunikation  

 mellem luftfartøjer må ikke finde sted over lufttrafiktjenestefrekvenser,  

 medmindre særskilt tilladelse er indhentet fra pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
 7.11.9.1 Ved kommunikation  

 mellem luftfartøjer skal ved første opkald anvendes ordet INTERPILOT  

 umiddelbart efter angivelse af kaldesignaler.
 7.11.9.2 Hvis luftfartøjer  

 af en luftfartsstation har fået tilladelse til at kommunikere direkte sammen,  

 skal modtagende luftfartøj kontrollere kommunikationen og straks foranledige  

 denne bragt til ophør, hvis det konstaterer, at luftfartsstationen ønsker at  

 sende.
 7.11.10 Alle stationer skal  

 besvare opkald rettet til dem og skal udveksle kommunikation på anmodning.
 7.11.11 Luftfartøjer skal  

 under normale forhold kommunikere på de frekvenser, der er anført for de  

 enkelte luftfartsstationer i relevante AIP-sektioner.
 7.11.12 Luftfartsstationer  

 skal instruere luftfartøjer om at skifte til anden specificeret frekvens, når  

 luftfartøjerne må forlade en frekvens, for hvilken der ifølge BL 7-1, pkt.  

 4.6.5.1, er stillet krav om etablering af tovejsradiokommunikation.
 Anm.: Luftfartøjer, hvortil der ikke stilles krav om  

 tovejsradiokommunikation, bør meddele, når frekvensen forlades.
7.12 Kvittering for modtagelse 7.12.1 Et luftfartøjs  

 kvittering for modtagelse af en melding skal ske ved at udtale luftfartøjets  

 kaldesignal.
 7.12.2 En luftfartsstations  

 kvittering for en melding skal ske ved:
a.  

 	  

    

  

 Til luftfartøjer at angive  

 luftfartøjets kaldesignal efterfulgt om nødvendigt at luftfartsstationens  

 eget  

 kaldesignal.
b.  

 	  

    

  

 Til en anden luftfartsstation at angive den anden  

 luftfartsstations kaldesignal.
 Særligt vanskelige meldinger  

 skal tilbagelæses af en luftfartsstation og afsluttes med luftfartsstationens  

 kaldesignal.
7.13 Rettelse og gentagelse 7.13.1 Fejl i en  

 transmission skal rettes ved at udtale ordet CORRECTION/RETTELSE, hvorefter sidste, rigtige  

 gruppe eller udtryk gentages, og transmissionen fortsættes.
7.13.1.1 Hvis en rettelse  

 bedst kan udføres ved at gentage hele meldingen, udtrykkes CORRECTION, I SAY  

 AGAIN/RETTELSE, JEG GENTAGER, hvorefter meldingen  

 transmitteres forfra.
7.13.2 Hvis en modtager  

 ønsker en hel melding gentaget, skal dette angives ved anvendelse af  

 udtrykket SAY AGAIN/GENTAG.
Ønskes dele af en melding  

 gentaget, udtrykkes henholdsvis SAY AGAIN ALL BEFORE/GENTAG  

 ALT FØR eller SAY AGAIN ALL AFTER/GENTAG ALT EFTER eller SAY AGAIN ALL  

 BETWEEN/  

 GENTAG ALT MELLEM.
 Ønskes et bestemt emne  

 gentaget, udtrykkes f.eks.
 SAY AGAIN RUNWAY IN  

 USE/GENTAG BANE I BRUG.
7.13.3 Hvis afsenderen af en  

 melding, der læses tilbage, konstaterer fejl eller misforståelser, skal der  

 svares NEGATIVE, I SAY  

 AGAIN/NEGATIV, JEG GENTAGER, hvorefter den korrekte version  

 gentages.
7.14 Annullering 7.14.1 Hvis en klarering  

 eller flyvekontrolinstrukton skal annulleres, skal luftfartsstationen  

 udtrykke CANCEL/ANNULLER.
7.14.2 Hvis en  

 melding/transmission skal annulleres, skal afsenderen udtrykke DISREGARD/IGNORER.
7.15 Afslutning af kommunikation En korrespondance skal  

 afsluttes ved, at den modtagende station afsender sit eget kaldesignal.
7.16 Lyttevagt 7.16.1 Luftfartøjer, der i  

 medfør af bestemmelserne i BL 7-1 skal opretholde lyttevagt på angivne  

 frekvenser, må ikke ophøre hermed uden den pågældende luftfartsstations  

 tilladelse, medmindre der foreligger sikkerhedsmæssige årsager hertil.
 7.16.2 Luftfartøjer, der  

 flyver over Nordsøen og Skagerrak inden for København FIR, og luftfartøjer,  

 der  

 flyver inden for Sondrestrom FIR, skal holde uafbrudt lyttevagt på  

 VHF-nødfrekvensen 121.5 Mhz undtagen i sådanne perioder, hvor luftfartøjerne  

 udfører kommunikation på andre VHF-frekvenser, eller arbejdet i førerkabinen  

 ikke tillader samtidig aflytning af to frekvenser.
 7.16.3 Luftfartøjer, der på  

 VHF-nødfrekven-sen 121.5 Mhz hører et ELT (Emergency Locator Transmitter)  

 signal (piijjooouuu-piijjooouuu ..... 2 à 4 gange pr. sekund), der bedømmes  

 at  

 være andet end en kort afprøvning, skal straks underrette nærmeste  

 luftfartsstation med angivelse af luftfartøjets position, flyvehøjde, rute og  

 tidspunkt, da ELT-signalet hørtes første gang, samt om signalets lydstyrke.  

 Under flyvningen oplyses endvidere, om signalets lydstyrke til- eller  

 aftager.
 7.16.3.1 Ophører  

 ELT-signalet, underrettes på tilsvarende måde om luftfartøjets position,  

 flyvehøjde, rute og tidspunkt, da signalet sidst blev hørt.
 7.16.4 Luftfartsstationer  

 skal inden for tjenestetiden opretholde konstant lyttevagt på deres  

 arbejdsfrekvenser samt på nødfrekvensen 121.5 MHz, hvor denne er etableret.
 7.16.5 Luftfartsstationer,  

 der ikke har H-24 tjeneste, som er eller forventes at blive involveret i  

 nødtrafik, iltrafik og trafik vedrørende ulovlig handling, skal udstrække  

 deres  

 normale tjenestetid for at yde den kommunikationsstøtte, som den pågældende  

 situation kræver.
7.17 Nød- og ilmeldinger 7.17.1 Nød- og iltrafik skal  

 bibeholdes på den frekvens, hvor første opkald skete, medmindre det skønnes,  

 at  

 der kan ydes bedre assistance på anden frekvens.
Nødmeldinger 7.17.2 Nødopkald skal  

 indledes med signalet MAYDAY, om muligt udtalt tre gange.
Derefter i  

 rækkefølge  

 så mange som muligt af følgende punkter:
 a.  

 	  

    

 Kaldesignal på den  

 station, meldingen er tiltænkt, eventuelt ALL STATIONS/ TIL ALLE STATIONER.
 b.  

 	  

    

 Eget kaldesignal.
 c.  

 	  

    

 Beskrivelse af nødsituationen.
 d.  

 	  

    

 Luftfartøjschefens  

 hensigter.
 e.  

 	  

    

 Luftfartøjets  

 position, højde og kurs.
 f.  

 	  

    

 Andre relevante  

 oplysninger til brug for eventuel eftersøgning.
7.17.3 Den kaldte  

 luftfartsstation eller den første station, der reagerer på nødmeldingen, skal a.  

 	  

    

 øjeblikkeligt  

 kvittere med luftfartøjets kaldesignal, efterfulgt af eget kaldesignal og  

 ROGER  

 MAYDAY/MOD-TAGET MAYDAY, b.  

 	  

    

 overtage kontrol med  

 kommunikationen eller efter omstændighederne overdrage den til en anden mod  

 samtidig at informere luftfartøjet herom og c.  

 	  

    

 underrette alle  

 behørige i henhold til alarmeringsplanen.
7.17.4 Det luftfartøj, der  

 er i nød, eller den luftfartsstation, der har overtaget kontrol med  

 nødtrafikken, kan pålægge andre, der forstyrrer udvekslingen af nødtrafikken,  

 radiotavshed ved at udsende STOP TRANSMITTING,  

 MAYDAY/STOP UDSENDELSE, MAYDAY.
 7.17.5 Når luftfartøjet, der  

 har udsendt MAY-DAY, ikke længere befinder sig i nødsituation, skal det  

 udsende  

 annullering heraf til den kontrollerende luftfartsstation således:
 (Luftfartsstationens  

 kaldesignal - luftfartøjets kaldesignal) CANCEL DISTRESS/ANNUL-LER  

 NØDMELDING.
 7.17.6 Den kontrollerende  

 luftfartsstation skal, når nødtrafikken er ophørt, og radiotavshed ikke  

 længere  

 er nødvendig, udsende:
 ALL STATIONS/TIL ALLE  

 STATIONER, (luftfartsstationens kaldesignal), DISTRESS TRAFFIC  

 ENDED/NØDTRAFIK  

 AFSLUTTET.
Ilmeldinger 7.17.7 Ilmelding skal  

 indledes med signalet PAN PAN, om muligt udtalt tre gange, derefter så mange  

 som muligt af følgende punkter:
 a.  

 	  

    

 Kaldesignalet på den  

 station, meldingen er tiltænkt, eventuelt ALL STATIONS / TIL ALLE STATIONER.
 b.  

 	  

    

 Eget kaldesignal.
 c.  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 situationen.
 d.  

 	  

    

 Luftfartøjschefens  

 hensigter.
 e.  

 	  

    

 Luftfartøjets  

 position, højde og kurs.
 f.  

 	  

    

 Andre relevante  

 oplysninger.
7.17.8 Den kaldte  

 luftfartsstation eller førstkommende station, der reagerer på ilmeldingen,  

 skal a.  

 	  

    

 kvittere for  

 ilmeldingen og b.  

 	  

    

 underrette alle  

 behørige i henhold til lokal alarmeringsplan.
7.17.9 Når flyvningen  

 omfatter medicinsk transport, skal indledes med signalet PAN PAN MEDICAL som  

 ilmelding,  

 om muligt udtalt tre gange.
Meldingsindholdet skal omfatte a.  

 	  

    

 luftfartøjets  

 kaldesignal eller anden genkendelig identifikation af den medicinske  

 transport, b.  

 	  

    

 luftfartøjets  

 position, c.  

 	  

    

 antal og art af den  

 medicinske transport, d.  

 	  

    

 afgangssted og  

 bestemmelsessted, e.  

 	  

    

 påtænkt rute og  

 forventet flyvetid og f.  

 	  

    

 enhver anden  

 oplysning om flyvningen, såsom flyvehøjde, aflyttede radiofrekvenser, anvendt  

 sprog samt SSR-mode og -kode.
 7.17.10 Den procedure, der  

 er nævnt i pkt. 7.17.8, skal anvendes af den station, der modtager en PAN PAN  

 MEDICAL melding.
 7.17.11 Efter opkald, hvor  

 nød- og ilsignalerne er udsendt, kan nød- og ilsignalerne anvendes, hver gang  

 der udveksles efterfølgende kommunikation.
7.18 Kommunikation vedrørende ulovlig handling Den station, der bliver  

 kaldt af et luftfartøj, der er udsat for en ulovlig handling, eller første  

 station, der reagerer herpå, skal underrette i henhold til lokale  

 alarmeringsplaner samt yde al mulig assistance, jf. også bestemmelsen i pkt.  

 7.16.5.
7.19 Svigtende radioforbindelse 7.19.1 Hvis det ikke er  

 muligt for et luftfartøj at etablere forbindelse med en luftfartsstation på  

 den  

 frekvens, som stationen normalt anvender, skal luftfartøjet a.  

 	  

    

 forsøge at etablere  

 forbindelse på en anden hensigtsmæssig frekvens eller, b.  

 	  

    

 hvis dette ikke  

 lykkes, ved valg af passende frekvens forsøge at etablere forbindelse med  

 andre  

 luftfartøjer eller luftfartsstationer eller, c.  

 	  

    

 hvis dette heller  

 ikke lykkes, på den normalt anvendte frekvens indlede udsendelsen med  

 udtrykket  

 TRANS-MITTING BLIND/SENDER BLINDT og derefter sende meldingen 2 gange.
Hvis  

 luftfartøjet et udstyret med SSR-transponder, skal mode A, kode 7600, vælges.
7.19.2 Hvis årsagen til, at  

 luftfartøjet er ude af stand til at etablere radioforbindelse, skyldes fejl i  

 modtageanlægget, skal luftfartøjet sende sine meldinger i normalt omfang og  

 på  

 den normalt anvendte frekvens.
Der indledes med udtrykket TRANSMITTING BLIND DUE TO  

 RECEIVER FAILURE/SENDER BLINDT PÅ GRUND AF MODTAGERFEJL.
 Meldingen skal gentages og  

 derefter afsluttes med tidspunktet for næste forventede opkald.
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
9. Straf 9.1  

 Flyvesikringstjenestepersonale, der overtræder bestemmelserne i afsnit 5, 6  

 og  

 7, straffes med bøde.
 9.2 I øvrigt straffes  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne BL i medfør af luftfartslovens § 149,  

 stk. 8, med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft  

 den 27. november 2003.
 10.2 Samtidig ophæves BL  

 7-14, 4. udgave af 13. juli 1999 med senere ændringer.
Statens Luftfartsvæsen, den 21. november  

 2003 Kurt Lykstoft Larsen /Karsten Theil Bilag til BL 7-14 Eksempler på  

 direkte udtrykte flyvekontrolinstruktioner:
TAXI.....KØR  

  

 CLIMB.....STIG  

  

 DESCEND.....GÅ NEDAD  

  

 CROSS.....KRYDS  

  

 TURN.....DREJ  

  

 CONTACT.....KONTAKT  

  

 REPORT.....RAPPORTER  

  

 HOLD.....VENT  

  

 GO AROUND.....OVERSKYD  

  

 LINE-UP.....KØR IND PÅ BANEN Stavealfabetet A Alfa AL  

  

 FAH B Bravo BRAH  

  

 VOH C Charlie CHAR  

  

 LEE or  

  

 SHAR  

  

 LEE D Delta DELL  

  

 TAH E Echo ECK  

  

 OH F Foxtrot FOKS  

  

 TROT G Golf GOLF H Hotel HOH  

  

 TELL I India IN  

  

 DEE AH J Juliett JEW  

  

 LEE  

  

 ETT K Kilo KEY  

  

 LOH L Lima LEE  

  

 MAH M Mike MIKE N November NO  

  

 VEM  

  

 BER O Oscar OSS  

  

 CAH P Papa PAH  

  

 PAH Q Quebec KEH  

  

 BECK R Romeo ROW  

  

 ME OH S Sierra SEE  

  

 AIR  

  

 RAH T Tango TANG  

  

 GO U Uniform YOU  

  

 NEE FORM or  

  

 OO  

  

 NEE FORM V Victor VIK  

  

 TAH W Whiskey WISS  

  

 KEY X X-ray EKCS  


  

 RAY Y Yankee YANG  

  

 KEY Z Zulu ZOO  

  

 LOO Æ Ægir Æ  

  

 GIR Ø Øresund Ø  

  

 RESUND Å Åse Å  

  

 SE Der lægges tryk på  

 understregede stavelser.
 Eksempler på udtale af tal:
Tal Dansk Engelsk 0 Nul ZERO 1 Eet/Én WUN 2 To TOO 3 Tre TREE 4 Fire FOW-er 5 Fem FIFE 6 Seks SIX 7 Syv SEV-en 8 Otte AIT 9 Ni eller NEJ-ner* NIN-er , Komma DAY-SEE-MAL 100 Eet hundred One HUN-dred 1000 Eet tusind One TOU-SAND Trykket skal lægges på de  

 stavelser, der er skrevet med store bogstaver *  

    

  

  

 når  

 tallet 9 står alene eller sidst i en gruppe, skal det altid udtales NEJ-ner.
Eksempler på udtale af talgrupper på engelsk Aircraft call signs  

  

 (kaldesignaler for luftfartøjer) OCA 238 Air China TWO THREE EIGHT OAL 242 Olympic TWO FOUR TWO Flight levels  

  

 (flyveniveauer) FL180 flight level ONE EIGHT  

 ZERO FL 200 flight level TWO ZERO ZERO Headings  

  

 (kurser) 100 degrees heading ONE ZERO ZERO 080 degrees heading ZERO EIGHT ZERO Wind directions and speed  

  

 (vindretning og -hastighed) 200 degrees 79 knots wind TWO ZERO ZERO degrees  

 SEVEN NIN-er knots 160 degrees 18 knots wind ONE SIX ZERO degrees  

 ONE EIGHT knots Transponder codes  

  

 (transponderkoder) 2400 squawk TWO FOUR ZERO ZERO 4203 squawk FOUR TWO ZERO THREE Runway  

  

 (bane) 27 runway TWO SEVEN 30 runway THREE ZERO Altimeter setting  

  

 (højdemålerindstilling) 1010 QNH ONE ZERO ONE ZERO 1000 QNH ONE ZERO ZERO ZERO Altitude  

  

 (højde  

 over havet) 800 EIGHT HUNDRED 3400 THREE THOUSAND FOUR  

 HUNDRED 12000 ONE TWO THOUSAND Cloud height  

  

 (skyhøjde) 2200 TWO THOUSAND TWO HUNDRED 4300 FOUR THOUSAND THREE  

 HUNDRED Visibility  

  

 (sigtbarhed) 1000 visibility ONE THOUSAND 700 visibility SEVEN HUNDRED Runway Visual Range  

  

 (banesynsvidde) 600 RVR SIX HUNDRED 1700 RVR ONE THOUSAND SEVEN  

 HUNDRED Eksempler på tal, der indeholder komma:
Tal Dansk Engelsk 118,000 Eet hundred atten komma  

 nul One one eight decimal zero 118,025 Eet hundred atten komma  

 nul to One one eight decimal zero  

 two 118,005 Eet hundred atten komma  

 nul nul fem One one eight decimal zero  

 zero five 118,010 Eet hundred atten komma  

 nul ti One one eight decimal zero  

 one zero 118,025 Eet hundred atten komma  

 nul femogtyve One one eight decimal zero  

 two five Eksempler på tal, der angiver kanaler for  

 VHF-frekvenser:
Tal Dansk Engelsk 118,000 Et hundred atten komma nul One one eight decimal zero 118,100 Et hundred atten komma een One one eight decimal one 118,125 Et hundred atten komma  

 tolv One one eight decimal one  

 two Eksempler på tal ved angivelse af klokkeslet:
 Kl.
Dansk Engelsk 0920 Tyve (eller) eller nul ni  

 tyve Two zero (eller) zero  

 niner two zero 1643 Treogfyrre (eller) seksten  

 treogfyrre Four three (eller) one six  

 four three Klokken hel  

  

 (hele timer) På timen (eller) nul nul On the hour (eller) zero  

 zero Eksempler på standardord og -udtryk:
ACKNOWLEDGE  

  

 BEKRÆFT MELDING Lad mig vide, at min  

 melding er modtaget og forstået AFFIRM  

  

 JA Ja APPROVED  

  

 GODKENDT Forespørgsel godkendt BREAK  

  

 BREAK Jeg indikerer hermed  

 adskillelse mellem dele af min melding BREAK BREAK  

  

 BREAK BREAK Jeg indikerer hermed  

 adskillelse mellem meldinger til forskellige luftfartøjer CANCEL  

  

 ANNULLER Annuller  

 ...............................
CHECK  

  

 CHECK eller KONTROLLER Kontroller (systemer eller  

 procedurer) CLEARED  

  

 TILLADT Tilladt at udføre ....
CONFIRM  

  

 BEKRÆFT Har jeg modtaget meldingen  

 korrekt, eller har du modtaget min melding korrekt CONTACT  

  

 KONTAKT eller SKIFT TIL Etabler radiokontakt med  

 .....
CORRECT  

  

 KORREKT Det er korrekt CORRECTION  

  

 RETTELSE Jeg har sagt en fejl, den  

 korrekte version er .....
DISREGARD  

  

 ANNULLER MELDING Betragt pågældende melding  

 som værende ikke sendt GO AHEAD  

  

 KOM Påbegynd udsendelse HOW DO YOU READ  

  

 HVORDAN LÆSER DU MIG Hvad er læseligheden  

 (kvaliteten) af min udsendelse I SAY AGAIN  

  

 JEG GENTAGER Jeg gentager (for at  

 understrege) MONITOR  

  

 AFLYT Lyt på (frekvens) NEGATIVE  

  

 NEJ Nej, eller tilladelse ikke  

 givet, eller det er ikke korrekt OVER  

  

 SKIFTER Min melding er afsluttet,  

 og jeg forventer svar (anvendes normalt ikke ved kommunikation på VHF) OUT  

  

 SLUT Udveksling af meldinger  

 afsluttet (anvendes normalt ikke ved kommunikation på VHF) READ BACK  

  

 LÆS TILBAGE Gentag hele eller nærmere  

 angivet del af den melding, jeg lige har sendt RECLEARED  

  

 ÆNDRET TILLADELSE Klarering ændret til .....  

 (denne nye klarering erstatter den tidligere eller dele heraf) REPORT  

  

 RAPPORTER Send følgende oplysning  

 .....
REQUEST  

  

 ANMODER OM Jeg vil gerne vide, eller  

 jeg anmoder om .....
ROGER  

  

 FORSTÅET eller MODTAGET Jeg har forstået meldingen  

 (må ikke bruges som kvittering for meldinger, der kræver tilbagelæsning) SAY AGAIN  

  

 GENTAG Gentag hele eller nærmere  

 angivet del af din melding SPEAK SLOWER  

  

 TAL LANGSOMMERE Nedsæt talehastigheden STANDBY  

  

 VENT Vent, jeg kalder dig VERIFY  

  

 UNDERSØG Kontroller og bekræft  

 rigtigheden (hos udstederen) WILCO  

  

 WILCO Jeg forstår din melding og  

 vil efterkomme denne.  

  

 (WILCO er en sammentrækning af "will comply") WORDS TWICE  

  

 SEND HVERT ORD TO GANGE a.
Som anmodning:  

 Kommunikationen vanskelig, så send hvert ord eller grupper af ord to gange b.
Som information: Da  

 kommunikation er vanskelig, vil hvert ord eller grupper af ord blive sendt to  

 gange (anvendes normalt ikke på VHF) Eksempler på kaldesignaler:
Type Fuldt kaldesignal Forkortet kaldesignal a.
OYABC OBC CESSNA FABCD CESSNA CD CITATION FABCD CITATION CD b.
VARIG PVMA VARIG MA c.
VARIG 401 (ingen forkortet form) Suffixer for tjenesteenheder:
Tjenesteenhed Suffic til kaldesignal Area control centre CONTROL Approach control APPROACH Approach control radar  

 arrivals ARRIVAL Approach control radar  

 departures DEPARTURE Aerodrome control TOWER Surface movement control GROUND Radar (in general) RADAR Precision approach radar PRECISION Direction-finding station HOMER Flight information service INFORMATION Clearance delivery DELIVERY Apron service APRON Company dispatch DISPATCH Aeronautical station RADIO Aerodrome Flight  

 Information Service AFIS Heliport Information  

 Service HIS Eksempler:
 AALBORG TOWER * ROSKILDE  

 APPROACH * COPENHAGEN CONTROL * THISTED AFIS * SONDRESTROM INFORMATION o.s.v.
