Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B IV Radiokommunikation GMDSS, 1.  

 januar 2001 KAPITEL IV Radiokommunikation GMDSS Afsnit A	Generelt Regel  

 1	Anvendelsesområde Regel 2	Udtryk og  

 definitioner Regel 3	Undtagelser Regel 4	Funktionskrav Afsnit B	Kontraherende regeringers  

 forpligtelser Regel 5	Tilvejebringelse af  

 radiokommunikationstjenester Afsnit C	Tekniske krav Regel 6	Radioinstallationer Regel 7	Radioudrustning  

 generelt Regel 8	Radioudrustning   havområde  

 A1 Regel 9	Radioudrustning  

 havområderne A1 og A2 Regel 10	Radioudrustning  

 havområderne A1, A2 og A3 Regel 11	Radioudrustning   havområde  

 A1, A2, A3 og A4 Regel 12	Vagthold Regel 13	Energikilder Regel 14	Funktionsnormer Regel 15	Vedligehold Regel 16	Radiopersonale Regel 17	Radiojournaler Kapitel IV Radiokommunikation GMDSS AFSNIT A.
GENERELT Regel  

 1	Anvendelsesområde 1	Dette kapitel finder anvendelse på alle skibe,  

 der er omfattet af disse bestemmelser samt på lastskibe i  

 international fart med en bruttotonnage på 300 og  

 derover.
Fra den 1. februar 2001 finder dette kapitel  

 endvidere anvendelse for lastskibe med en bruttotonnage under 300, men med en  

 længde på 15 meter og derover eller et dimensionstal)_)   på 100 og derover.
For  

 lastskibe i national fart finder bestemmelserne i dette kapitel dog  

 først anvendelse fra den 1. februar 2003. Eventuelle undtagelser er  

 anført i slutningen af hver regel.
 Bestemmelserne finder anvendelse for såvel nye  

 som eksisterende skibe.
 For lastskibe træder kravet i  

 regel 6.5 om kontinuerlig og automatisk forsyning af alt relevant radioudstyr  

 (DSC og Inmarsat) med oplysninger om skibets position i kraft den 1. juli  

 2001.
2	Dette kapitel finder ikke anvendelse på skibe,  

 som ellers ville være omfattet af disse bestemmelser, når disse  

 skibe besejler de store nordamerikanske indsøer og de vandløb,  

 der løber ud i dem eller støder op til dem så langt  

 øst på som den nedre udmunding af St.
Lambertslusen ved Montreal  

 i Provinsen Quebec i Canada.)_) 3	I dette kapitel .1	betyder udtrykket »skibe, der er bygget« skibe, hvis  

 køl er lagt eller befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium; .2	betyder udtrykket »et tilsvarende byggestadium« det  

 stadium, hvor:
.1	et byggeri, der kan identificeres med et bestemt  

 skib, påbegyndes; og .2	samling af dette skib er påbegyndt, omfattende  

 mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede skrogvægt, hvis  

 denne er mindre.
 4	Ingen bestemmelser i dette kapitel er til hinder for,  

 at et hvilket som helst skib, redningsbåd og -flåde eller person,  

 der er i nød, anvender ethvert til rådighed stående middel  

 for at påkalde opmærksomhed, angive sin position og få  

 hjælp.
Regel 2	Udtryk og  

 definitioner 1	I dette kapitel har følgende udtryk de  

 nedenfor angivne betydninger:
 .1	»Bro-til-bro kommunikation« betyder  

 sikkerhedskommunikation mellem skibe fra den position om bord, hvorfra skibet  

 normalt navigeres.
 .2	»Uafbrudt vagt« betyder, at den  

 pågældende radiovagt kun må afbrydes i korte perioder, hvor  

 skibets modtageevne er forringet eller blokeret af dets egen kommunikation  

 eller hvis udstyret er under periodisk vedligehold eller eftersyn.
 .3	»Digitalt selektivt opkald (DSC)« betyder en teknik  

 med anvendelse af digitale koder, der sætter en radiostation i stand  

 til at etablere kontakt med og overføre information til en anden  

 station eller gruppe af stationer, og som opfylder de relevante anbefalinger  

 fra den internationale radiokomité (ITU-R).
 .4	"EPIRB" (Emergency Position Indicating  

 Radio Beacon) er en satellit nødradiopejlsender.
.5	"MMSI" (Maritime Mobile Service Identity)  

 er et 9-cifret nummer, der identificerer fartøjet i bl.a.
DSC-udstyr  

 og EPIRB er.
 .6	"Float-free EPIRB" betyder en EPIRB  

 anbragt i en holder indrettet således, at EPIRB en automatisk aktiveres  

 og flyder fri af fartøjet, hvis dette synker.
 .7	»Radiotelex« betyder automatiserede  

 radiotelegraftransmissioner, som opfylder de relevante anbefalinger fra den  

 internationale radiokomité (ITU-R).
 .8	»Generel radiokommunikation« betyder operationel og  

 offentlig radiokommunikation, som ikke omfatter nød-, il- og  

 sikkerhedsmeldinger.
 .9	»INMARSAT« betyder den organisation, der er  

 etableret i henhold til konventionen om den internationale maritime  

 satellitorganisation (INMARSAT) vedtaget den 3. september 1976.
 .10	»International NAVTEX-tjeneste« betyder den  

 koordinerede smalbåndsradiotelex udsendelse af engelsksproget maritim  

 sikkerhedsinformation på 518 kHz og automatisk modtagelse af disse  

 udsendelser) _) .
 .11	»Lokalisering« betyder at finde skibe,  

 luftfartøjer, enheder eller personer i nød.
 .12	»Maritim sikkerhedsinformation« betyder  

 navigationsefterretninger eller meteorologiske varsler, meteorologiske  

 forudsigelser og andre hastende meddelelser, som har sikkerhedsmæssig  

 betydning og som udsendes til skibe.
 .13	»Polært satellitsystem« betyder et system af  

 polært omkredsende satellitter for modtagning og videresendelse af  

 nødalarmer fra satellit-EPIRB er samt bestemmelse af disses  

 geografiske position.
 .14	»Radioreglementet« betyder det radioreglement, som  

 er knyttet til, eller som anses for at være knyttet til den seneste  

 internationale telekommunikationskonvention (ITU) som til enhver tid  

 måtte være gældende.
 .15	»Havområde A1« betyder et område,  

 defineret som sådant af en kontraherende regering, inden for  

 radiotelefonidækning af mindst én VHF kyststation, hvor der  

 kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC)_) .
 .16	»Havområde A2« betyder et område, uden  

 for havområde A1, defineret som sådant af en kontraherende  

 regering, inden for radiotelefonidækning af mindst én MF  

 kyststation, hvor der kontinuerligt er mulighed for alarmering via DSC4) .
 .17	»Havområde A3« betyder et område, uden  

 for havområderne A1 og A2, indenfor dækning af en INMARSAT  

 geostationær satellit hvor der kontinuerligt er mulighed for  

 alarmering.
 .18	»Havområde A4« betyder et område uden  

 for havområderne A1, A2 og A3.
 2	Alle andre udtryk og forkortelser, som anvendes i  

 dette kapitel, og som også er definerede i radioreglementet, har de  

 betydninger, som er angivet i det nævnte reglement.
Regel  

 3	Undtagelser 1	De kontraherende regeringer anser det for i  

 høj grad ønskeligt, at bestemmelserne i dette kapitel ikke  

 fraviges.
Dog kan administrationen delvis eller på visse betingelser  

 undtage visse skibe fra at opfylde kravene i regel 7, regel 8, regel 9, regel  

 10 og/eller regel 11, forudsat:
.1	sådanne skibe opfylder de funktionelle krav  

 angivet i regel 4; og .2	at administrationen har taget hensyn til de  

 konsekvenser, som sådanne undtagelser måtte have for  

 effektiviteten af sikkerhedstjenesterne for alle skibe.
 2	En undtagelse må kun gives i henhold til stk.  

 1:
.1	hvis de sikkerhedsmæssige betingelser er  

 sådanne, at det vil være urimeligt eller unødvendigt at  

 kræve bestemmelserne i reglerne 7 til 11 fuldt ud opfyldt; .2	hvis et skib under ganske særlige  

 omstændigheder er nødt til at foretage en enkelt rejse uden for  

 det havområde eller de havområder skibet er udrustet  

 for; 3	Enhver administration skal snarest muligt efter 1.  

 januar hvert år sende Organisationen en rapport, som indeholder alle  

 undtagelser, der er givet i henhold til stk. 1 og 2 i det foregående  

 kalenderår.
Rapporten skal indeholde begrundelsen for de givne  

 undtagelser.
Regel  

 4	Funktionskrav Ethvert skib skal, når det er i  

 søen, være i stand til:
.1	at sende skib-til-kyst  

 nødalarmer ved hjælp af mindst to adskilte og uafhængige  

 metoder, anvendende forskellige radiokommunikationssystemer, dog bortset fra  

 metoderne omtalt i regel 8.1.1  (VHF DSC) og regel 10.1.4.3  

(INMARSAT); .2	at modtage kyst-til-skib nødalarmer; .3 	at sende og modtage skib-til-skib  

 nødalarmer; .4 	at sende og modtage koordinerende kommunikation i  

 forbindelse med eftersøgning og redningsaktioner; .5	at sende og modtage kommunikation på stedet  

 for en redningsaktion; .6	at sende og, som krævet i henhold til regel  

 V/12(g) og (h), at modtage signaler for lokalisering;) .7	at sende og modtage maritim  

 sikkerhedsinformation;)_) .8	at sende og modtage generel radiokommunikation  

 til og fra landbaserede radiosystemer eller net, dog under begrænsning  

 i henhold til regel 15.8; og .9	at sende og modtage bro-til-bro kommunikation.
AFSNIT B
  

 KONTRAHERENDE REGERINGERS  

 FORPLIGTELSER)_) Regel  

 5	Tilvejebringelse af radiokommunikationstjenester 1	Enhver kontraherende regering påtager sig, i  

 det omfang den finder det praktisk og nødvendigt, enten alene eller i  

 samarbejde med andre kontraherende regeringer, at stille passende  

 landbaserede faciliteter for rum- og jordbaserede  

 radiokommunikationstjenester til rådighed under skyldig hensyntagen til  

 Organisationens anbefalinger)_) .  

 Disse tjenester omfatter:
.1	en radiokommunikationstjeneste, som betjener sig af  

 geostationære satellitter i den maritime mobile satellittjeneste; .2	en radiokommunikationstjeneste, som betjener sig af  

 polært omkredsende satellitter i den mobile satellittjeneste; .3	den maritime mobile tjeneste i båndene mellem  

 156 MHz og 174 MHz; .4	den maritime mobile tjeneste i båndene mellem  

 4000 kHz og 27500 kHz; og .5	den maritime mobile tjeneste i båndene mellem  

 415 kHz og 535 kHz samt mellem 1605 kHz og 4000 kHz.
 2	Enhver kontraherende regering påtager sig at  

 forsyne Organisationen med relevante oplysninger om de landbaserede  

 faciliteter inden for den maritime mobile tjeneste, den mobile  

 satellittjeneste og den maritime mobile satellittjeneste, som den har  

 etableret for de havområder den har defineret ud for sine  

 kyster.
AFSNIT C TEKNISKE KRAV Regel  

 6	Radioinstallationer 1	Ethvert skib skal være forsynet med  

 radioinstallationer, som under hele dets planlagte rejse er i stand til at  

 opfylde funktionskravene i regel 4. Medmindre skibet er undtaget i henhold  

 til regel 3 skal radioinstallationerne opfylde kravene i regel 7 og, alt  

 efter hvilke havområder skibet forventes at passere igennem på  

 rejsen, også kravene i enten regel 8, 9, 10 eller 11.
 2	Enhver radioinstallation skal:
.1	være placeret således, at ingen skadelig  

 støj af mekanisk, elektrisk eller anden oprindelse forstyrrer dens  

 behørige anvendelse.
Placeringen skal endvidere sikre elektromagnetisk  

 kompatibilitet og undgåelse af skadelig gensidig påvirkning  

 mellem radioinstallationen og andet udstyr eller andre systemer; .2	være placeret således at den  

 størst mulige grad af sikkerhed og betjeningsmæssig  

 tilgængelighed sikres; .3	være beskyttet mod skadelig påvirkning  

 af vand, store temperatursvingninger og andre ugunstige  

 miljøbetingelser; .4	være forsynet med pålidelig, permanent  

 installeret elektrisk belysning, som giver tilstrækkeligt lys til  

 radioinstallationens betjeningsfaciliteter.
Belysningssystemet skal  

 være uafhængigt af skibet hovedenergikilde og  

 nødenergikilde; og .5	være tydeligt mærket med skibets  

navn, kaldesignal, MMSI-nummer og eventuelle  

Inmarsat-numre.
3	Betjening af de VHF-radiotelefoniske kanaler, der er  

 nødvendige for sikker navigering, skal være umiddelbart  

 tilgængelige på skibets kommandobro på et for  

 kommandopladsen bekvemt sted, og der skal, om nødvendigt, være  

 mulighed for radioforbindelse fra brovingerne.
Bærbart VHF-udstyr kan  

 anvendes til dette sidstnævnte formål.
4	I passagerskibe skal der ved styrepladsen findes et  

 nødpanel.
Nødpanelet skal enten indeholde en enkelt knap til  

 aktivering af udsendelse af nødalarmering via alt det foreskrevne  

 relevante radioudstyr om bord, eller der skal findes en knap for hvert  

 relevant radioanlæg.
Panelet skal synligt og tydeligt vise, når  

 en eller flere knapper aktiveres.
Panelet skal være sikret mod  

 utilsigtet aktivering af knappen eller knapperne.
I skibe, hvor den  

 foreskrevne satellit-EPIRB bruges som sekundær alarmeringsmetode, og  

 denne ikke er fjernbetjent, er det tilladt at have en ekstra EPIRB  

 installeret i styrehuset nær styrepladsen.
6	I passagerskibe skal der ved styrepladsen findes et  

 nødalarmpanel.
Dette panel skal på synlig og hørlig  

 måde vise enhver nødalarm, der modtages om bord.
Panelet skal  

 endvidere vise, via hvilken radiokommunikationstjeneste nødalarmen er  

 modtaget.
Regel 7	Radioudrustning  

 generelt 1	Ethvert skib skal være udrustet med:
 .1	en VHF radioinstallation, som er i stand til  

 såvel at sende som at modtage:
.1.1	DSC på frekvensen 156.525 MHz (kanal 70).  

 Det skal være muligt at foretage udsendelse af nødalarm på  

 kanal 70 fra det sted hvorfra skibet normalt navigeres)_) ; og .2	en radioinstallation der er i stand til at  

 opretholde en uafbrudt DSC-vagt på kanal 70. Denne installation kan  

 enten være separat eller være sammenbygget med det under regel  

 7.1.1 krævede9) ; .3	en radartransponder, der kan arbejde i 9  

 GHz-båndet, og som:
.3.1	skal være anbragt således at den let  

 kan tages i brug; og .3.2	kan være en af de radartranspondere, der  

 kræves for en redningsbåd eller -flåde i henhold til regel  

 III/6.2.2; .4	en modtager, som er i stand til at modtage  

 udsendelser i den internationale NAVTEX-tjeneste, hvis skibet er i fart i  

 områder hvor en sådan tjeneste er til rådighed; .5	et radiosystem til modtagelse af maritim  

 sikkerhedsinformation via INMARSAT's udvidede gruppeopkaldssystem (EGC) hvis  

 skibet er i fart inden for INMARSAT's dækningsområde og en  

 international NAVTEX-tjeneste ikke er til rådighed.
Skibe, som  

 udelukkende er i fart i områder hvor en maritim  

 sikkerhedsinformationstjeneste via HF radiotelex er til rådighed, og  

 som er udrustet med radioudstyr, der kan modtage sådan information, kan  

 undtages fra kravet om EGC)_) .6	en satellitnødradiopejlsender (satellit  

 EPIRB), dog jfr. bestemmelserne i regel 8.3, som skal:
.6.1	være i stand til at udsende en  

 nødalarm enten via det polære satellitsystem, der arbejder i 406  

 MHz-båndet, eller, såfremt skibet udelukkende er i fart inden for  

 INMARSAT-dækket område, via det geostationære INMARSAT  

 satellitsystem, der arbejder i 1,6 GHz-båndet)_) .6.2	være installeret på et let  

 tilgængeligt sted; .6.3	være klar til at kunne frigøres  

 manuelt samt være således udformet, at den kan transporteres af  

 én person til en redningsflåde eller -båd og anbringes i  

 denne; .6.4	kunne flyde fri af skibet hvis dette synker samt  

 kunne aktiveres automatisk når den flyder (float-free); og .6.5	kunne aktiveres manuelt.
2	Ethvert passagerskib skal være udrustet med  

 udstyr til tovejskommunikation med anvendelse af luftfartsfrekvenserne 121.5  

 MHz og 123.1 MHz for søredningsformål.
Udstyret skal kunne  

 anvendes fra det sted, hvorfra skibet normalt navigeres.
Regel 8	Radioudrustning  

 havområde A1 1	Udover at opfylde kravene i henhold til regel 7 skal  

 ethvert skib, som udelukkende er beskæftiget i fart inden for  

 havområde A1, være udrustet med en radioinstallation, der er i  

 stand til at iværksætte udsendelsen af skib-til-kyst  

 nødalarm fra den position hvorfra skibet normalt navigeres.
Denne  

 radioinstallation skal benytte enten:
.1	VHF ved anvendelse af DSC; dette krav kan opfyldes  

 ved at bruge den i stk. 3 anførte EPIRB, enten ved fjernbetjening af  

 denne fra, eller ved at installere denne tæt på, den position  

 hvorfra skibet normalt navigeres; eller .2	det polære satellitsystem på 406 MHz;  

 dette krav kan opfyldes ved at bruge den i henhold til regel 7.1.6  

 krævede satellit-EPIRB, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller  

 ved at installere denne tæt på, den position hvorfra skibet  

 normalt navigeres; eller .3	MF ved anvendelse af DSC, såfremt skibet er  

 beskæftiget i fart inden for dækningsområdet for  

 MF-kyststationer, udstyret med DSC; eller .4	HF ved anvendelse af DSC; eller .5	INMARSAT's geostationære satellitsystem; dette  

 krav kan opfyldes ved udrustning med:
.5.1	en INMARSAT skibsjordstation)_) ; eller .5.2	den satellit-EPIRB, der er krævet i henhold  

 til regel 7.1.6, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at  

 installere denne tæt på, den position hvorfra skibet normalt  

 navigeres.
 Lastskibe i national fart er fritaget fra kravet i  

 regel 8.1 om sekundær alarmeringsmetode.
 2	VHF radioinstallation krævet i henhold til  

 regel 7.1.1 skal også være i stand til sende og modtage generel  

 radiokommunikation i form af radiotelefoni.
 3	Skibe, som udelukkende er beskæftiget i fart  

 inden for havområde A1, kan i stedet for den i regel 7.1.6 foreskrevne  

 satellit-EPIRB være udrustet med en EPIRB, som skal:
.1	være i stand til at udsende en nødalarm  

 ved anvendelse af DSC på VHF-kanal 70 samt kunne lade sig lokalisere  

 ved hjælp af en radartransponder, der arbejder i 9  

 GHz-båndet; .2 	være installeret på et let  

 tilgængeligt sted; .3	være klar til at kunne frigøres manuelt  

 samt være således udformet, at den kan transporteres af én  

 person til en redningsflåde eller -båd og anbringes i denne; .4	kunne flyde fri af skibet hvis dette synker samt  

 kunne aktiveres automatisk når den flyder; og .5	kunne aktiveres manuelt.
Regel 9	Radioudrustning  

 havområderne A1 og A2 1	Udover at opfylde kravene i regel 7 skal ethvert  

 skib, som er beskæftiget i fart udenfor havområde A1 men som  

 forbliver inden for havområde A2, være udrustet med:
 .1	en MF radioinstallation, som er i stand til at sende  

 og modtage på frekvenserne:
.1.1	2187,5 kHz ved anvendelse af DSC; og .1.2	2182 kHz ved anvendelse af radiotelefoni, til  

 varetagelse af nød- og sikkerhedsformål; .2	en radioinstallation, som er i stand til at  

 opretholde en uafbrudt DSC-vagt på frekvensen 2187,5 kHz; denne  

 installation kan være separat eller sammenbygget med den i stk. .1.1  

 krævede; og .3	udstyr til at iværksætte udsendelse af  

 skib-til-kyst nødalarm via et andet radiosystem end MF; dette udstyr  

 skal benytte enten:
.3.1	det polære satellitsystem på 406 MHz;  

 dette krav kan opfyldes ved at bruge den i regel 7.1.6 krævede  

 satellit-EPIRB, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at  

 installere denne tæt på, den position hvorfra skibet normalt  

 navigeres; eller .3.2	HF ved anvendelse af DSC; eller .3.3	INMARSAT's geostationære satellitsystem;  

 dette krav kan opfyldes ved udrustning med:
.3.3.1	udstyr som specificeret i pkt. 3.2; eller .3.3.1	den satellit-EPIRB, der er krævet i  

 henhold til regel 7.1.6, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at  

 installere denne tæt på den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres.
 Lastskibe i national fart er fritaget fra kravet i  

 regel 9.1.3 om sekundær alarmeringsmetode.
 2	Det skal være muligt at iværksætte  

 udsendelse af nødalarmer ved hjælp af de i pkt. 1.1 og 1.3  

 specificerede radioinstallationer fra den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres.
 3	Skibet skal yderligere være i stand til at  

 sende og modtage generel radiokommunikation i form af radiotelefoni eller  

 radiotelex; det krav kan opfyldes ved udrustning med enten:
.1	en radioinstallation, der anvender arbejdsfrekvenser  

 i båndene mellem 1605 kHz og 4000 kHz eller mellem 4000 kHz og 27500  

 kHz.
Dette krav kan opfyldes ved at det udstyr, som er krævet i henhold  

 til stk. 1.1, forsynes med denne mulighed; eller .2	en INMARSAT skibsjordstation.
 4	Administrationen kan undtage skibe bygget før  

 1. februar 1997, som udelukkende er beskæftiget i fart inden for  

 havområde A2, fra kravene i henhold til regel 7.1.1.1 og 7.1.2 på  

 den betingelse, at sådanne skibe opretholder, når det er praktisk  

 muligt, en uafbrudt lyttevagt på VHF-kanal 16. Denne lyttevagt skal  

 holdes på den position, hvorfra skibet normalt navigeres.
Regel 10	Radioudrustning  

 havområderne A1, A2 og A3 Alternativ 1 1	Udover at opfylde kravene i regel 7 skal ethvert  

 skib, som er beskæftiget i fart udenfor havområderne A1 og A2 men  

 inden for havområde A3, hvis det ikke opfylder kravene i stk. 2,  

 være udrustet med:
 .1	en INMARSAT skibsjordstation, som er i stand  

 til:
 .1.1 	at sende og modtage nød- og  

 sikkerhedskommunikation ved anvendelse af radiotelex;.
.1.2	at iværksætte og at modtage  

 nødalarm; .1.3	at opretholde vagt for kyst-til-skib  

 nødmeldinger, herunder også sådanne, som stiles til  

 specifikt definerede geografiske områder; .1.4	 at sende og modtage generel radiokommunikation  

 ved anvendelse af enten radiotelefoni eller radiotelex; og .2	en MF radioinstallation, som er i stand til at sende  

 og modtage på frekvenserne:
.2.1	 2187,5 kHz ved anvendelse af DSC; og .2.2 	2182 kHz ved anvendelse af radiotelefoni til varetagelse af nød- og  

 sikkerhedsformål; .3	en radioinstallation, som er i stand til at  

 opretholde en uafbrudt DSC-vagt på frekvensen 2187,5 kHz; denne  

 installation kan være separat eller sammenbygget med den i stk. .2.1  

 krævede; og .4	udstyr til at iværksætte udsendelse af  

 skib-til-kyst nødalarm via en radiotjeneste som skal benytte  

 enten:
.4.1	det polære satellitsystem på 406 MHz;  

 dette krav kan opfyldes ved at bruge den i regel 7.1.6 krævede  

 satellit-EPIRB, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at  

 installere denne tæt på den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres; eller .4.2	HF ved anvendelse af DSC; eller .4.3	INMARSAT's geostationære satellitsystem;  

 dette krav kan opfyldes enten ved udrustning med en ekstra skibsjordstation  

 eller ved hjælp af den satellit-EPIRB, der er krævet i henhold  

 til regel 7.1.6, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at  

 installere denne tæt på den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres.
2	Alternativ 2 Udover at opfylde kravene i henhold til regel 7 skal  

 ethvert skib, som er beskæftiget i fart udenfor havområderne A1  

 og A2 men indenfor havområde A3, hvis det ikke opfylder kravene i stk.  

 1, være udrustet med:
.1 	en MF/HF radioinstallation der er i stand til at  

 sende og modtage på alle nød- og sikkerhedsfrekvenser i  

 båndene mellem 1605 og 4000 kHz samt mellem 4000 og 27500 kHz for  

 nød- og sikkerhedsmæssige formål; .1.1	ved anvendelse af DSC; .1.2	ved anvendelse af radiotelefoni; og .1.3	ved anvendelse af radiotelex; og .2	udstyr, der er i stand til at opretholde uafbrudt  

 DSC-vagt på 2187,5 kHz, 8414,5 kHz og på mindst én af  

 nød- og sikkerhedsfrekvenserne for DSC: 4207,5 kHz, 6312 kHz, 12577  

 kHz eller 16804,5 kHz; det skal til enhver tid være muligt at  

 vælge en hvilken som helst af disse nød- og  

 sikkerhedsfrekvenser.
Dette udstyr kan være separat eller sammenbygget  

 med det udstyr, som er krævet i pkt. .1; og .3	udstyr til at iværksætte udsendelse af  

 skib-til-kyst nødalarmer ved hjælp af et andet radiosystem end  

 HF; dette udstyr skal enten benytte:
.3.1 	det polære satellitsystem på 406 MHz;  

 dette krav kan opfyldes ved at bruge den i regel 7.1.6 krævede  

 satellit-EPIRB, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at  

 installere denne tæt på den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres; eller .3.2	INMARSAT's geostationære satellitsystem;  

 dette krav kan opfyldes ved udrustning med enten:
.3.2.1 	en INMARSAT skibsjordstation; eller .3.2.2	den satellit-EPIRB, der er krævet i regel  

 7.1.6, enten ved fjernbetjening af denne fra, eller ved at installere denne  

 tæt på den position, hvorfra skibet normalt navigeres;  

 og .4	skibet skal yderligere være i stand til at  

 sende og modtage generel radiokommunikation ved anvendelse af radiotelefoni  

 eller radiotelex via en MF/HF radioinstallation, der anvender  

 arbejdsfrekvenser i båndene mellem 1605 og 4000 kHz samt mellem 4000  

 kHz og 27500 kHz.
Dette krav kan opfyldes ved at det i stk. .1 foreskrevne  

 udstyr forsynes med denne mulighed.
 Kravet om radiotelex i regel 10.2.1.3 gælder  

 ikke for lastskibe med en bruttotonnage under 300.
 3	Det skal være muligt at iværksætte  

 udsendelse af nødalarm via det i stk. 1.1, 1.2, 1.4, 2.1 og 2.3  

 specificerede udstyr fra den position, hvorfra skibet normalt navigeres.
 4	Administrationen kan undtage skibe bygget før  

 1. februar 1997, når disse er beskæftiget i fart udelukkende  

 inden for havområderne A2 og A3, fra kravene i henhold til regel  

 7.1.1.1 og 7.1.2 på den betingelse, at sådanne skibe, når  

 det er praktisk muligt, opretholder en uafbrudt lyttevagt på VHF-kanal  

 16. Denne lyttevagt skal holdes på den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres.
Regel 11	Radioudrustning  

 havområde A1, A2, A3 og A4 1	Udover at opfylde kravene i regel 7 skal ethvert  

 skib, som er beskæftiget i fart indenfor alle havområder,  

 være forsynet med de radioinstallationer og det udstyr, der er  

 foreskrevet i regel 10.2 (MF/HF alternativ 2), idet dog udstyret foreskrevet  

 i regel 10.2.3.2 (INMARSAT) ikke kan accepteres som værende et  

 alternativ til det i regel 10.2.3.1 foreskrevne udstyr (406 MHz). Det i regel  

 10.2.3.1 foreskrevne udstyr skal altid forefindes.
 Herudover skal ethvert skib, der er beskæftiget  

 i fart inden for alle havområder, opfylde kravene i regel 10.3.
 Krav om radiotelex gælder ikke for lastskibe  

 med en bruttotonnage under 300.
 2	Administrationen kan undtage skibe bygget før  

 1. februar 1997, når disse er beskæftiget i fart udelukkende  

 inden for havområderne A2, A3 og A4, fra kravene i henhold til regel  

 7.1.1.1 og 7.1.2 på den betingelse, at sådanne skibe, når  

 det er praktisk muligt, opretholder en uafbrudt lyttevagt på VHF-kanal  

 16. Denne lyttevagt skal holdes på den position, hvorfra skibet normalt  

 navigeres.
Regel  

 12	Vagthold 1	Ethvert skib skal, når det er i søen,  

 opretholde en uafbrudt vagt:
.1	på VHF DSC kanal 70, hvis skibet er udrustet  

 med en VHF radioinstallation krævet i henhold til regel 7.1.2; .2	på nød- og sikkerhedsfrekvensen for  

 DSC: 2187,5 kHz, hvis skibet er udrustet med en MF radioinstallation  

 krævet i henhold til regel 9.1.2 eller regel 10.1.3; .3	på nød- og sikkerhedsfrekvenserne for  

 DSC: 2187,5 kHz og 8414,5 kHz samt også på mindst én af  

 nød- og sikkerhedsfrekvenserne for DSC: 4207,5 kHz, 6312 kHz, 12577  

 kHz eller 16804,5 kHz, alt efter tidspunktet på døgnet og  

 skibets geografiske position, hvis skibet er udrustet med en MF/HF  

 radioinstallation krævet i henhold til regel 10.2.2 eller regel 11.1.  

 Denne vagt kan holdes ved hjælp af en modtager, der kan scanne.
 .4	for kyst-til-skib nødmeldinger via satellit,  

 hvis skibet er udrustet med en INMARSAT skibsjordstation krævet i  

 henhold til regel 10.1.1.
 2	Ethvert skib skal, når det er i søen,  

 opretholde en radiovagt for modtagelse af udsendelser af maritim  

 sikkerhedsinformation på den eller de relevante frekvenser, hvor  

 udsendelse finder sted til netop det område skibet befinder sig i.
3	Indtil den 1. februar 2005 skal ethvert skib,  

 når det er i søen, opretholde uafbrudt lyttevagt på VHF  

 kanal 16 i det omfang det er praktisk muligt.
Denne vagt skal holdes på  

 den position, hvorfra skibet normalt navigeres.
4	Indtil 1. februar 1999 skal ethvert skib udrustet med  

 foreskreven radiotelefonivagtmodtager, opretholde en uafbrudt lyttevagt  

 på nødfrekvensen for radiotelefoni 2182 kHz når det er i  

 søen.
Denne vagt skal holdes på den position, hvorfra skibet  

 normalt navigeres.
Regel  

 13	Energikilder 1	Når skibet er i søen skal der til  

 stadighed være tilstrækkelig elektrisk energi til rådighed  

 til drift af radioinstallationerne samt til opladning af alle de batterier,  

 der anvendes som en del af en eller flere reserveenergikilder for  

 radioinstallationerne.
 2	I tilfælde af at skibets hovedenergikilde og  

 nødenergikilde svigter, skal der findes en eller flere  

 reserveenergikilder til drift af radioinstallationerne for at nød- og  

 sikkerhedskommunikation kan varetages.
 Reserveenergikilden eller -kilderne skal være i  

 stand til samtidigt at forsyne det følgende udstyr:
 VHF radioinstallationen krævet i regel 7.1.1, og  

 enten:
MF radioinstallationen krævet i regel 9.1.1;  

 eller MF/HF radioinstallationen krævet i regel 10.2.1  

 eller regel 11.1; eller INMARSAT skibsjordstationen krævet i regel  

 10.1.1; samt en hvilken som helst af de i stk. 4, 5 og 8  

 nævnte ekstra belastninger, i en periode af mindst:
.1	én (1) time for skibe udrustet med en  

 nødenergikilde, hvis denne fuldt ud opfylder alle relevante krav i  

 regel II-1/42 eller II-1/43, herunder også kravene om at kunne forsyne  

 radioinstallationerne; og .2	seks (6) timer for skibe, der ikke er udrustet med  

 en nødenergikilde, som fuldt ud opfylder alle relevante krav i regel  

 II-1/42 eller II-1/43, herunder også kravet om at kunne forsyne  

 radioinstallationerne) _) .
 Reserveenergikilden eller -kilderne skal ikke  

 nødvendigvis kunne forsyne uafhængige HF og MF  

 radioinstallationer på samme tid.
 3	Reserveenergikilden eller -kilderne skal være  

 uafhængige af skibets fremdrivningsmidler og af skibets elektriske  

 anlæg.
 4	Hvor der, udover VHF radioinstallationen, kan  

 tilsluttes to eller flere af de andre radioinstallationer, der er nævnt  

 i stk. 2, til reserveenergikilden eller -kilderne, skal denne eller disse  

 være i stand til samtidigt, i det relevante tidsrum som angivet i stk.  

 2.1 eller 2.2, at forsyne VHF radioinstallationen og:
.1	alle andre radioinstallationer, der kan forbindes  

 til reserveenergikilden eller -kilderne på samme tid; eller .2	den af de andre radioinstallationer, der bruger mest  

 energi, hvis kun én af de andre radioinstallationer kan forbindes til  

 reserveenergikilden eller -kilderne samtidig med VHF  

 radioinstallationen.
 5	Reserveenergikilden eller - kilderne kan anvendes til  

 at forsyne den i regel 6.2.4 krævede elektriske  

 nødbelysning.
 6	Hvis en eller flere reserveenergikilder består  

 af et eller flere genopladelige akkumulatorbatterier:
.1	skal der findes udstyr til automatisk opladning af  

 sådanne batterier; ladeudstyret skal kunne oplade batterierne til den  

 krævede minimumskapacitet indenfor 10 timer; og .2	batterikapaciteten skal kontrolleres ved brug af en  

 passende metode)_)  med  

 højst 12 måneders mellemrum.
Kontrollen skal foregå,  

 medens skibet ikke er i søen.
 7	Akkumulatorbatterier som udgør en  

 reserveenergikilde skal placeres og installeres på en sådan  

 måde, at der sikres:
.1	den bedst mulige ydelse; .2	en rimelig levetid; .3	en rimelig sikkerhed; .4	en batteritemperatur, såvel ubelastet som  

 under opladning, der ligger inden for de af fabrikanten specificerede; og .5	en forsyningsperiode for fuldt opladte batterier,  

 som sikrer at de kan drive det nødvendige udstyr i de under punkt 2  

 specificerede tidsrum under alle vejrforhold.
 8	Hvis det er nødvendigt for et foreskrevet  

 radioanlægs rette virkemåde, at anlægget uafbrudt forsynes  

 med data fra skibets navigationsudstyr eller fra andet udstyr, skal der  

 findes midler til at sikre en sådan dataoverførsel, hvis  

 såvel skibets hovedenergikilde som nødenergikilde svigter.
 9	Den i regel 6.2.4 krævede belysning og  

 navigationsudstyr, som er tilsluttet skibets radioudstyr, skal være  

 tilsluttet samme energikilde som radioudstyret.
Regel  

 14	Funktionsnormer 1	Alt udstyr, som er omfattet af dette kapitel skal  

 være af en type, der er godkendt af administrationen.
Sådant  

 udstyr skal opfylde passende funktionsnormer, som ikke er ringere end dem,  

 der er vedtaget af Organisationen.
 I lastskibe med en bruttotonnage under 300 med  

 fartsområde i havområde A1 og A2 kan VHF-DSC udstyr være af  

 klasse A, B eller D og MF-DSC udstyr af klasse A, B eller E.
2	Udstyr, der er installeret før  

 ikrafttrædelsesdatoerne fastsat i regel 1, kan efter administrationens  

 skøn undtages fra fuld opfyldelse af disse funktionsnormer.
En  

 betingelse herfor er at udstyret er kompatibelt med udstyr, der opfylder  

 funktionsnormerne, under fornøden hensyntagen til de vejledende  

 kriterier, som Organisationen måtte vedtage i forbindelse med  

 sådanne normer.
 3	Radioudstyret i dette kapitel og i kapitel III,  

 regel 6.2 skal opfylde kravene i Rådets direktiv 96/98/EF af 20.  

 december 1996 om udstyr i skibe.
 4	Undtaget fra kravet i regel 14.3 er radioudstyr i  

 lastskibe med en bruttotonnage under 300, såfremt kravene i  

 Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og  

 teleterminaludstyr (R&TTE) er opfyldt.
Regel  

 15	Vedligehold 1	Udstyret skal være konstrueret således,  

 at de vigtigste enheder let kan udskiftes uden omfattende rekalibrering eller  

 opjustering.
 2	Udstyret skal, i det omfang det er muligt, være  

 udformet og installeret på en sådan måde, at det er let  

 tilgængeligt for inspektion og vedligeholdelse om bord.
 3	Der skal om bord findes tilstrækkelig teknisk  

 dokumentation til at udstyret kan betjenes korrekt og vedligeholdes under  

 hensyntagen til relevante rekommandationer fra IMO)_) .
 4	Der skal forefindes tilstrækkeligt med  

 reservedele og værktøj til at udstyret kan vedligeholdes.
 5	Administrationen skal træffe foranstaltninger  

 til at sikre, at radioudstyr foreskrevet i medfør af dette kapitel  

 vedligeholdes således, at funktionskravene foreskrevet i regel 4 er  

 opfyldte, og således, at de af IMO anbefalede funktionsnormer for  

 sådant udstyr er opfyldt.
6	For skibe i fart i A1 og/eller A2 område sikres  

 opfyldelsen af funktionskravene i regel 4 enten ved anvendelse af metoder  

 såsom: dublering af udstyr, landbaseret vedligehold eller mulighed for  

 vedligehold under sejlads, eller ved en kombination af disse metoder.
Den  

 eller de valgte metoder skal godkendes af administrationen.
Lastskibe i  

 national fart er fritaget for denne bestemmelse.
7	For skibe i fart i A3 og/eller A4 område sikres  

 opfyldelsen af funktionskravene i regel 4 ved kombination af mindst to af  

 følgende metoder: dublering af udstyr, landbaseret vedligehold eller  

 mulighed for vedligehold under sejlads.
For lastskibe med en bruttotonnage  

 under 300 kan antallet af vedligeholdelsesmetoder dog reduceres til mindst  

 én.
Den valgte kombination af metoder skal godkendes af  

 administrationen under hensyntagen til relevante rekommandationer fra  

 IMO)_) .
8	Der skal tages alle rimelige forholdsregler for at  

 holde udstyret i funktionsdygtig stand således at funktionskravene i  

 regel 4 er opfyldt.
En funktionsfejl i det i regel 4.8 krævede udstyr  

 for generel radiokommunikation skal dog ikke anses for at gøre skibet  

 usødygtigt eller for at begrunde skibets forsinkelse i havn, hvor der  

 ikke er let adgang til udførelse af reparationer, under  

 forudsætning af, at skibet er i stand til at opfylde alle nød-  

 og sikkerhedsfunktioner.
Regel  

 16	Radiopersonale 1	Ethvert skib skal have personale om bord, der er  

 kvalificeret til at varetage nød- og sikkerhedsradiokommunikation til  

 administrationens tilfredshed)_) .  

 Dette personale skal være indehavere af de relevante certifikater som  

 specificeret i radioreglementet, hvor dettes bestemmelser er gældende.  

 En bestemt person blandt radiopersonalet skal være udpeget til at have  

 det primære ansvar for radiokommunikationen i  

 nødsituationer.
 2	I passagerskibe skal mindst en person, som er  

 kvalificeret i overensstemmelse med stk. 1, være udpeget til  

 udelukkende at varetage radiokommunikationsarbejde under  

 nødsituationer.
Regel  

 17	Radiojournaler Alle hændelser i forbindelse med  

 radiotjenesten, der synes at være af betydning for sikkerheden for  

 menneskeliv til søs, skal registreres i en radiodagbog.
Denne  

 registrering skal ske på en måde, som er godkendt af  

 administrationen og som er i overensstemmelse med radioreglementet.
For  

 lastskibe i national fart kan oplysningerne føres i skibsdagbogen.
4)   	Der henvises til  

 anbefalingen om tilvejebringelse af radiokommunikationstjenester for det  

 globale maritime nød og sikkerhedssystem (GMDSS). Denne anbefaling er  

 udviklet af organisationen (se Res.
A. 801 (19).
 _)   	Ved "dimensionstal"  

 forstås længden målt fra forkant af klædningens  

 skæring med oversiden af dækket ved forstævnen til  

 agterkant af klædningens skæring ved agterstævnen  

 multipliceret med fartøjets største bredde.
 _)   	For sådanne skibe  

 gælder de særlige krav om radiosikkerhed, der er indeholdt i den  

 pågældende overenskomst mellem Canada og USA.
 _)   	Der henvises til  

 NAVTEX-håndbogen, som er godkendt af organisationen.
_)   	Der  

 henvises til anbefalingen om tilvejebringelse af radiokommunikationstjenester  

 for det globale maritime nød og sikkerhedssystem (GMDSS). Denne  

 anbefaling er udviklet af organisationen (se Res.
A. 801 (19).
 _)   	Opmærksomheden  

 henledes på et eventuelt behov for at skibe kan modtage visse maritime  

 sikkerhedsinformationer, medens de er i havn.
 _)   

  	1	Hver kontraherende regering er ikke pligtig til at stille samtlige  

 radiokommunikationstjenester til rådighed.
 2	Kravene til landbaserede faciliteter for  

 dækning af de forskellige havområder bør defineres.
_)   	Der henvises til anbefalingen om  

 tilvejebringelse af radiokommunikationstjenester for det globale nød-  

 og sikkerhedssystem (GMDSS). Denne anbefaling er udviklet af Organisationen  

 (se Res.
A. 801 (19)).
 _)   	Visse skibe kan være  

 undtaget fra dette krav (se regel 9.4).
_)   	Der henvises til anbefalingen om  

 udbredelsen af maritim sikkerhedsinformation, som er udviklet af  

 Organisationen (Res.
A. 705(17)).
 _)   	På betingelse af at de  

 nødvendige landbaserede modtage- og behandlingsfaciliteter er til  

 rådighed for hvert havområde (ocean region), som er dækket  

 af INMARSAT satellitter.
_)   	Dette krav kan opfyldes af en  

 INMARSAT skibsjordstation, som er i stand til at udføre  

 tovejskommunikation, og som er GMDSS godkendt d.v.s. en A, B eller C  

 skibsjordstation.
Medmindre andet er anført, gælder denne  

 fodnote ethvert krav om en INMARSAT skibsjordstation foreskrevet i dette  

 kapitel.
 _)   	Følgende formel anbefales  

 til bestemmelse af den elektriske belastning, som reserveenergikilden skal  

 levere til hver enkelt radioinstallation, der er krævet i en  

 nødsituation: 1/2 af strømforbruget ved sending +  

 strømforbruget af andre, ekstra, belastninger.
 _)   	En metode til kontrol af et  

 akkumulatorbatteris kapacitet er: batteriet aflades fuldstændigt og  

 oplades derefter med normal ladestrøm og -tid (f.eks. 10 timer). En  

 bedømmelse af ladetilstanden kan foretages når som helst, men  

 bør udføres uden væsentlig afladning af batteriet,  

 når skibet er i søen.
 _)   	Der henvises til rekommandationen  

 om generelle krav til radioudstyr i skibe som udgør en del af det  

 globale maritime nød- og sikkerhedssystem (resolution A.694 (17)) samt  

 til de generelle krav om elektromagnetisk kompatibilitet. (EMC) (Assembly  

 resolution A. 813 (19)).
 _)   	Der henvises til rekommandationen  

 om retningslinier for vedligehold af radioudstyr under GMDSS for  

 havområderne A3 og A4 (Resolution A.702(17)).
 _)   	Der  

 henvises til rekommandationen om træning af radiopersonale under GMDSS  

 (As- sembly resolution A.703(17)).
