Bekendtgørelse om faste kredsløb  

 til beredskabsmæssige formål I medfør af § 86, stk. 1, § 87, stk. 2, og  

 § 112, stk. 2, i lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, fastsættes efter bemyndigelse i  

 henhold til § 3, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1045 af  

 13. december 2001 om teleberedskab:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at sikre retningslinier for tilvejebringelse og opretholdelse af  

 samfundsvigtig telekommunikation til brug for beredskabsmyndighederne.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter faste kredsløb  

 til beredskabsmæssige formål og i den forbindelse krav til  

 teleudbyderne i forbindelse med proceduren for etablering, ændring,  

 nedkobling og fejlretning af kredsløb.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter ikke lokale  

 kredsløb.
 Stk. 4. Bestemmelserne i §§ 4, 5, 6 og 7 finder  

 også anvendelse på rådighedskredsløb og  

 internationale kredsløb.
Definitioner § 2. Ved teleudbyder forstås i denne  

 bekendtgørelse en udbyder af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der udbyder faste kredsløb til beredskabsmæssige  

 formål.
 Stk. 2. Ved identifikationsnummer forstås det nummer,  

 der entydigt identificerer et givent kredsløb.
 Stk. 3. Ved ALLA (Alliance Long Lines Activity) forstås  

 den enhed i NATO der, i samarbejde med NALLA i NATO-landene, medvirker til at  

 anskaffe kommercielle, lejede telekommunikations-tjenester - herunder faste  

 kredsløb - til beredskabsmæssige formål.
 Stk. 4. Ved bestilleren forstås den myndighed, der af  

 NATO eller af en beredskabsmyndighed er udpeget som ansvarlig for at afgive  

 de fornødne bestillinger på etablering, ændring og  

 nedkobling af faste kredsløb til beredskabsmæssige  

 formål.
 Stk. 5. Ved brugeren forstås den myndighed eller enhed,  

 der benytter et kredsløb.
 § 3. Ved faste kredsløb forstås  

 telekommunikationsfaciliteter, der stiller transparent transmissionskapacitet  

 til rådighed mellem nettermineringsprodukter, og som ikke omfatter  

 opkobling på anfordring.
 Stk. 2. Ved lokale kredsløb forstås  

 kredsløb, hvor der stilles transmissionskapacitet til rådighed  

 inden for samme lokale centralområde, og kredsløbet forbindes  

 fysisk i samme geografiske teleinstallation, og hvor afstanden fra  

 nettermineringspunktet ved brugeren til nærmeste lokale  

 teleinstallation maksimalt udgør 10 kilometer.
Stk. 3. Ved rådighedskredsløb forstås  

 permanent etablerede kredsløb, der udelukkende stilles til  

 rådighed for beredskabsmyndighederne.
Rådighedskredsløb  

 etableres på særskilte fremføringsveje med henblik  

 på en beredskabssituation.
 Stk. 4. Ved internationale kredsløb forstås  

 kredsløb, hvor mindst et af nettermineringspunkterne er placeret i  

 udlandet.
 Stk. 5. Ved vitale kredsløb forstås faste  

 kredsløb, som er registreret hos NALLA med højeste  

 omlægningsprioritet (R1), hvilket indebærer  

 reetablering/omlægning før alle andre kredsløb.
Kapitel 2 Krav til teleudbyderne § 4. Ved modtagelse af en bestilling om  

 etablering, ændring eller nedkobling fra NALLA vedrørende faste  

 kredsløb til beredskabsmæssige formål har teleudbyderen  

 pligt til at sørge for følgende:
1)	at registrere det identifikationsnummer, som NALLA eller ALLA har  

 tildelt kredsløbet ved etablering 2)	forud for arbejdets udførelse at tage kontakt til den i  

 bestillingen angivne kontaktperson hos bestilleren med henblik på at  

 aftale nærmere om arbejdets udførelse, og 3)	at underrette NALLA, såfremt det må forudses, at  

 bestillingen ikke kan udføres som anført i  

 bestillingen.
 § 5. Teleudbyderen skal underrette den i  

 bestillingen anførte kontaktperson og NALLA, når bestillingen er  

 udført.
 § 6. Teleudbyderen har pligt til umiddelbart efter  

 etableringen af et fast kredsløb at foretage en måling med  

 henblik på at sikre, at kredsløbet virker som bestilt.
 Stk. 2. Teleudbyderen skal om nødvendigt udføre  

 målingen i samarbejde med brugeren og eventuelle andre  

 teleudbydere.
 Stk. 3. Virker kredsløbet ikke som angivet i  

 bestillingen, skal teleudbyderen foretage en fejlretning og herefter en ny  

 måling.
 Stk. 4. Kredsløbets etableringsdato er den dato, hvor  

 teleudbyderen underetter NALLA om, at kredsløbet virker som bestilt,  

 jf. § 5.
 § 7. I beredskabssituationer skal teleudbyderen  

 følge IT- og Telestyrelsens eller NALLA’s anvisninger  

 vedrørende etablering, ændring og nedkobling af faste  

 kredsløb til beredskabsmæssige formål.
 Stk. 2. I beredskabssituationer har teleudbyderen pligt til at  

 foretage fejlretning af vitale kredsløb eller kredsløb, der af  

 beredskabsmyndighederne skønnes af væsentlig  

 beredskabsmæssig betydning, forud for øvrige fejlretninger.
 Stk. 3. I beredskabssituationer skal teleudbyderen prioritere  

 indkomne bestillinger i den rækkefølge, IT- og Telestyrelsen  

 eller NALLA angiver.
 § 8. Teleudbyderen skal sætte etablerede  

 rådighedskredsløb midlertidig i drift, når IT- og  

 Telestyrelsen eller NALLA anmoder herom.
 Stk. 2. I beredskabssituationer skal teleudbyderen på  

 anmodning fra IT- og Telestyrelsen eller NALLA sætte etablerede  

 rådighedskredsløb i drift.
Kapitel 3 Sikkerhedsbeskyttelse af kredsløbsoplysninger § 9. Teleudbyderen skal med henblik på at  

 sikkerhedsbeskytte kredsløbsoplysninger, følge retningslinierne  

 i Statsministeriets cirkulære nr. 204 af 7. december 2001 om  

 sikkerhedsbeskyttelse af informationer af fælles interesse for landene  

 i NATO, EU og WEU, andre klassificerede informationer samt informationer af  

 sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 10. Efter § 19, stk. 1, nr. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 1045 af 13. december 2001 om teleberedskab, kan  

 den, der overtræder §§ 4, 5, 6, 7, stk. 2 og 3, 8 og 9  

 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 oktober 2002.
