Bekendtgørelse om  

 fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol  

 (bekendtgørelse om strafudståelse på bopælen) I medfør af §  

 78 a, stk. 3, § 78 d, stk. 3 og §  

 78 f, stk. 3, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som ændret ved lov nr. 367 af  

 24.  

 maj 2005 og lov nr. 304 af 19. april 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved ”strafudståelse på bopælen” forstås i denne bekendtgørelse  

 udståelse  

 af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol efter  

 straffuldbyrdelseslovens kapitel  

 13 a.
 § 2.  

  

 Ved ”tilsynsmyndigheden” forstås i denne bekendtgørelse den  

 afdeling af  

 kriminalforsorgen, som ved strafudståelse på bopælen skal føre tilsyn og  

 kontrol med dømte.
 § 3.  

  

 Ved ”egnethedsvurdering” forstås i denne bekendtgørelse den  

 undersøgelse  

 vedrørende den dømtes personlige forhold, herunder vedkommendes boligforhold,  

 beskæftigelsesforhold samt fysiske og psykiske tilstand, som  

 kriminalforsorgen  

 efter straffuldbyrdelseslovens § 78 b, stk. 3, jf. stk.1, foretager til brug  

 for vurderingen af, om den dømte opfylder betingelserne i  

 straffuldbyrdelseslovens § 78 b, stk. 1, nr. 1-4, samt vurderingen af, om  

 strafudståelse på bopælen som følge af den dømtes forhold ikke findes  

 hensigtsmæssig.
Kapitel 2 Sagens start m.v.
Orientering af  

 dømte § 4.  

  

 Når direktoratet efter iværksættelsesbekendtgørelsens § 2, stk. 3, har  

 modtaget underretning om, at en person skal udstå fængselsstraf, sender  

 direktoratet et brev til den pågældende, hvis denne opfylder betingelserne i  

 straffuldbyrdelseslovens §  

 78 a, stk. 1 eller 2. I brevet orienteres den pågældende  

 om 1)  

 	  

 muligheden for at  

 ansøge om tilladelse til at udstå straffen på bopælen, 2)  

 	  

 betingelserne for at  

 meddele tilladelse til at udstå straffen på bopælen, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 78 b, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

 vilkårene for  

 tilladelse til at udstå straffen på bopælen, jf. straffuldbyrdelseslovens §  

 78  

 c, 4)  

 	  

 til hvilken afdeling  

 af kriminalforsorgen, ansøgning om tilladelse til at udstå straffen på  

 bopælen  

 skal indgives, jf. § 5, stk. 3, og 5)  

 	  

 betingelserne for, at  

 en ansøgning om tilladelse til at udstå straffen på bopælen tillægges  

 opsættende  

 virkning, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Orientering efter  

 stk. 1 sendes dog ikke, hvis direktoratet på det foreliggende grundlag kan  

 konstatere,  

 at den dømte ikke opfylder betingelsen i straffuldbyrdelseslovens § 78 b,  

 stk.  

 1, nr. 3, eller den dømte ikke har en folkeregisteradresse.
Stk. 3.  

  

 Orientering efter  

 stk. 1 sendes endvidere ikke, hvis den dømte er under 18 år.
I stedet  

 indkaldes  

 den pågældende snarest til en samtale med Kriminalforsorgen i Frihed.
Kompetence til at  

 træffe afgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse § 5.  

  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, træffer afgørelse  

 om 1)  

 	  

 tilladelse til at  

 udstå straffen på bopælen, 2)  

 	  

 opsættende virkning  

 af en ansøgning om strafudståelse på bopælen, jf. § 7, stk. 3, 3)  

 	  

 tilladelse til i  

 særlige tilfælde at opholde sig uden for bopælen , jf. § 28, stk. 2, og 4)  

 	  

 tilbagekaldelse af  

 tilladelse til at udstå straffen på bopælen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 afgørelser træffes efter indstilling fra tilsynsmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger om  

 tilladelse til at udstå straffen på bopælen fra dømte på fri fod indgives til  

 tilsynsmyndigheden.
§ 6.  

  

 Tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om 1)  

 	  

 tilsigelse og  

 iværksættelse af strafudståelse på bopælen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 8,  

 stk. 4, og kapitel 6 i denne bekendtgørelse, 2)  

 	  

 tilladelse til i  

 særlige tilfælde at opholde sig uden for bopælen, jf. § 28, stk. 1, og 3)  

 	  

 midlertidig overførsel  

 til fængsel eller arresthus, jf. straffuldbyrdelseslovens §  

 78 f, stk. 2, og denne bekendtgørelses §  

 31.
Kapitel 3 Opsættende virkning af ansøgning § 7.  

  

 Hvis tilsynsmyndigheden inden 14 dage fra datoen for det i § 4, stk. 1,  

 nævnte brev har modtaget en ansøgning om strafudståelse på bopælen fra en  

 dømt,  

 som er på fri fod, skal straffuldbyrdelsen udsættes, indtil der er truffet  

 afgørelse om, hvorvidt denne ansøgning kan imødekommes.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er  

 dømt efter straffelovens § 119, § 123, § 216 eller §§ 244-246, er den i stk.  

 1  

 nævnte frist på 7 dage.
 Stk. 3.  

  

 Hvis særlige grunde  

 taler herfor, kan direktoratet i andre tilfælde bestemme, at  

 straffuldbyrdelsen  

 udsættes, indtil der er truffet afgørelse om, hvorvidt ansøgningen om  

 strafudståelse på bopælen kan imødekommes.
Kapitel 4 Egnethedsundersøgelse og indstilling Generelt om  

 egnethedsundersøgelsen § 8.  

  

 Når en dømt har indgivet ansøgning om tilladelse til at udstå straffen på  

 bopælen, foretager tilsynsmyndigheden en undersøgelse af den dømtes egnethed  

 til at udstå straffen på bopælen.
Hvis kriminalforsorgen allerede er bekendt  

 med den dømtes personlige forhold, og det er helt åbenbart, at den dømte ikke  

 opfylder betingelserne for strafudståelse på bopælen, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 78 b, stk. 1 eller 2, kan iværksættelse af en mere  

 indgående egnethedsundersøgelse af den dømte undlades.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 egnethedsundersøgelsen påbe-gyndes, indhenter tilsynsmyndigheden domsudskrift  

 og eventuelle andre straffesagsakter fra direktoratet.
Tilsynsmyndigheden  

 sikrer endvidere, at den dømte har afgivet skriftligt samtykke til, 1)  

 	  

 at der til brug for  

 sagens behandling indhentes oplysninger om den pågældende fra Det Centrale  

 Kriminalregister, 2)  

 	  

 at  

 tilsynsmyndigheden, i det omfang det er nødvendigt for tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af strafudståelsen på bopælen, retter henvendelse til og i den  

 forbindelse videregiver oplysninger om den dømtes kriminalitet m.v. til  

 personer, der har samme bopæl, som den dømte, og som er over 18 år, 3)  

 	  

 at tilsynsmyndigheden,  

 i det omfang det er nødvendigt for tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 strafudståelsen på bopælen, retter henvendelse til og i den forbindelse  

 videregiver oplysninger om den dømtes kriminalitet m.v. til den dømtes  

 arbejdsplads, uddannelsessted eller lignende, herunder med henblik på  

 udpegning  

 af kontaktperson, som kan underrette tilsynsmyndigheden, hvis den dømte helt  

 eller delvis udebliver fra sit arbejde, uddannelse eller lignende, og 4)  

 	  

 at  

 tilsynsmyndigheden, i det omfang det er nødvendigt for tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen  

 af strafudståelsen på bopælen, indhenter oplysninger fra andre afdelinger af  

 Kriminalforsorgen  

 i Frihed.
 § 9.  

  

 I forbindelse med egnethedsundersøgelsen skal tilsynsmyndigheden indhente  

 skriftligt samtykke fra personer, der har samme bopæl som den dømte og er  

 over  

 18 år, til at straffen udstås på bopælen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 78  

 b,  

 stk. 1, nr. 4.
 Særligt om  

 udarbejdelse af aktivitetsskema m.v.
§ 10.  

  

 Inden indstilling om udståelse af straf på bopælen sendes til direktoratet,  

 udarbejder tilsynsmyndigheden i samarbejde med den dømte et forslag til  

 indholdet af et aktivitetsskema.
Af forslaget til aktivitetsskemaet skal det  

 blandt andet fremgå, inden for hvilke tidsrum den dømte skal 1)  

 	  

 befinde sig på  

 bopælen, 2)  

 	  

 befinde sig på  

 arbejds- eller uddannelsessted eller lignende, 3)  

 	  

 deltage i  

 programvirksomhed, 4)  

 	  

 deltage i eventuel  

 behandling, og 5)  

 	  

 møde til kontrolbesøg  

 hos tilsynsmyndigheden m.v.
Stk. 2.  

  

 Af aktivitetsskemaet  

 skal det endvidere fremgå, inden for hvilke tidsrum den dømte kan forlade sin  

 bopæl med henblik på at foretage personlige indkøb, tøjvask m.v.
Disse  

 tidsrum  

 skal fastlægges således, at de tilsammen udgør op til 4 timer ugentligt.
 Stk. 3.  

  

 I aktivitetsskemaet  

 fastsættes tillige, at den dømte på dage, hvor den pågældende efter  

 aktivitetsskemaet  

 ikke i øvrigt har aktiviteter uden for sin bopæl, kan opholde sig 1 time  

 dagligt uden for bopælen.
Særligt om  

 fastlæggelse af programvirksomhed § 11.  

  

 Fastlæggelsen af den programvirksomhed, som den dømte skal deltage i,  

 jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 78 c, stk. 1, nr. 6, sker ud fra den dømtes behov  

 for bistand, støtte og vejledning og den tidsmæssige udstrækning af  

 strafudståelsen.
Særligt om  

 foretagelse af urin- og udåndingsprøver § 12.  

  

 Der må ikke være andre personer til stede i det lokale, hvor den dømte  

 afgiver urinprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 78 b, stk. 3, sidste pkt.,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan, hvis det af særlige grunde findes nødvendigt, bestemme, at  

 urinprøveafgivelsen skal overværes af kriminalforsorgens personale.
 Stk. 3.  

  

 A  

 fgivelse af urinprøve efter  

 stk. 2 må kun overværes af personer af samme køn som den dømte.
 Stk.4.  

  

 Der skal gøres notat  

 om afgivelsen og resultatet af urinprøve.
 § 13.  

  

 Afgivelse af udåndingsprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 78 b, stk. 3,  

 sidste pkt., overværes af personale fra tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Der skal gøres notat om afgivelsen og resultatet af udåndingsprøve.
Indstilling § 14.  

  

 Tilsynsmyndighedens indstilling til direktoratet om, at ansøgningen bør  

 imødekommes, skal indeholde:
 1)  

 	  

 Egnethedsundersøgelse.
 2)  

 	  

 Forslag til  

 aktivitetsskema.
 3)  

 	  

 Forslag til  

 eventuelle yderligere vilkår, jf. straffuldbyrdelseslovens § 78 c, stk. 2.
4)  

 	  

 Samtykkeerklæring fra a)  

 	  

 samboende personer over 18 år, jf. § 9, b)  

 	  

 den dømte om indhentelse af oplysninger fra Det Centrale  

 Kriminalregister, jf. § 8, stk. 2, nr. 1, c)  

 	  

 den dømte om henvendelse til samlevende, jf. § 8, stk. 2, nr. 2, d)  

 	  

 den dømte om henvendelse til arbejdsplads, uddannelsessted eller  

 lignende, jf. § 8, stk. 2, nr. 3, og e)  

 	  

 den dømte om indhentelse af oplysninger fra andre afdelinger af  

 Kriminalforsorgen i Frihed, jf. § 8, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 En indstilling til  

 direktoratet om, at ansøgningen bør afslås, skal indeholde  

 tilsynsmyndighedens  

 egnethedsundersøgelse samt oplysning om den dømtes bemærkninger til  

 tilsynsmyndighedens  

 indstilling.
Kapitel 5 Direktoratets afgørelse § 15.  

  

 Direktoratet sender afgørelse om tilladelse til udståelse af straffen på  

 bopælen til den dømte og tilsynsmyndigheden.
Samtidig bemyndiges  

 tilsynsmyndigheden til at tilsige den dømte og iværksætte strafudståelsen,  

 jf.  

 kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Kopi af tilladelsen  

 sendes tillige til politimesteren i den politikreds, hvor den dømte bor eller  

 opholder sig.
 § 16.  

  

 Direktoratet sender afgørelse om afslag på ansøgning om tilladelse til  

 udståelse af straffen på bopælen til den dømte og til tilsynsmyndigheden,  

 hvis  

 denne har været inddraget i sagens behandling.
Kapitel 6 Tilsigelse og iværksættelse § 17.  

  

 Når tilsynsmyndigheden fra direktoratet har modtaget orientering om, at en  

 dømt skal udstå straffen på bopælen, tilsiger tilsynsmyndigheden den dømte  

 til  

 strafudståelse.
§ 18.  

  

 Den dømte skal tilsiges med en frist på mindst 4 uger før datoen for  

 iværksættelse.  

 Dette gælder dog ikke personer, der er dømt efter straffelovens § 119, § 123,  

 §  

 216 eller §§ 244-246, for hvem fristen for tilsigelse er på 10 dage.
Hvis den  

 dømte indvilliger heri, kan tilsigelse ske med kortere varsel end nævnt i 1.  

 og  

 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 Iværksættelse skal  

 ske senest 6 uger efter datoen for direktoratets afgørelse i sagen.
For  

 personer, der er dømt efter straffelovens § 119, § 123, § 216 eller §§  

 244-246,  

 skal iværksættelse dog ske senest 30 dage efter datoen for direktoratets  

 afgørelse.
Stk.3.  

  

 Hvis den praktiske  

 tilrettelæggelse af strafudståelsen undtagelsesvist gør det nødvendigt, kan  

 6-ugersfristen i stk. 2, 1. pkt., fraviges.
Hvis tilsynsmyndigheden finder,  

 at  

 der af tilsvarende grunde er behov for at fravige 30-dages-fristen i stk. 2,  

 2.  

 pkt., forelægges spørgsmålet telefonisk for direktoratet til afgørelse.
 § 19.  

  

 Strafudståelsen iværksættes, når tilsynsmyndigheden giver den dømte besked  

 herom, jf. straffuldbyrdelseslovens § 8, stk. 4.
Kapitel 7 Tilsyn og kontrol § 20.  

  

 Ved gennemførelsen af tilsynet med den dømte, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 § 78 d, stk. 1, påhviler det tilsynsmyndigheden at støtte og vejlede den  

 dømte  

 med henblik på at forbedre den dømtes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse og at udøve kontrol med, at den dømte overholder  

 de  

 vilkår, som gælder for straffuldbyrdelsen.
§ 21.  

  

 Med henblik på at forbedre den dømtes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse påhviler det tilsynsmyndigheden i relevant omfang  

 under strafudståelsen at 1)  

 	  

 vejlede og bistå den  

 dømte med hensyn til den pågældendes arbejdsmæssige, uddannelsesmæssige,  

 sociale og personlige forhold og 2)  

 	  

 formidle kontakt til  

 personer, institutioner og myndigheder, der efter anden lovgivning kan yde  

 den  

 dømte bistand.
 § 22.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal fastsætte de forskrifter, der er nødvendige til  

 gennemførelsen af tilsynet og vilkårene for tilladelsen.
Stk. 2.  

  

 Vilkår om behandling,  

 deltagelse i programvirksomhed mv. skal iværksættes af tilsynsmyndigheden  

 umiddelbart efter iværksættelsen af strafudståelsen.
Det påhviler  

 tilsynsmyndigheden  

 at påse, at sådanne vilkår overholdes.
 § 23.  

  

 Omfanget af kontakten mellem tilsynsmyndigheden og den dømte under  

 fuldbyrdelsen fastsættes ud fra en samlet vurdering af behovet for støtte og  

 kontrol samt under hensyn til reglerne i §§ 25-26.
 § 24.  

  

 Kontrollen med, at den dømte overholder de vilkår, der er fastsat for  

 tilladelsen, sker blandt andet ved, at den dømte i fuldbyrdelsesperioden  

 døgnet  

 rundt overvåges ved en elektronisk sender, som tilsynsmyndigheden ved  

 iværksættelsen af strafudståelsen monterer på den dømtes person.
§ 25.  

  

 Kontrol og tilsyn sker endvidere ved, at 1)  

 	  

 tilsynsmyndigheden  

 foretager kontrolbesøg på og kontrolopringninger til bopælen, arbejdspladsen,  

 uddannelsesstedet eller lignende, og 2)  

 	  

 at den dømte pålægges  

 at møde hos tilsynsmyndigheden.
 § 26.  

  

 Antallet af uanmeldte kontrolbesøg og kontrolopringninger fastsættes ud  

 fra en vurdering af behovet for kontrol og tilsyn i det enkelte tilfælde, dog  

 således at tilsynsmyndigheden som minimum aflægger 1 – 3 uanmeldte  

 kontrolbesøg  

 på bopælen om ugen og som minimum foretager 1 kontrolopringning til  

 arbejdsplads, uddannelsessted eller lignende om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelsen af, i  

 hvilket omfang den dømte skal møde op hos tilsynsmyndigheden, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 78 c, stk. 1, nr. 8, sker ud fra en vurdering af behovet for tilsyn og  

 kontrol i det enkelte tilfælde.
 § 27.  

  

 Udåndings- og urinprøver kan blandt andet udtages under kontrolbesøg på  

 bopælen, eller når den dømte møder hos tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 §§ 12 og 13 finder  

 tilsvarende anvendelse ved afgivelse af udåndings- og urinprøver efter stk.  

 1.
§ 28.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan tillade, at den dømte, udover de i  

 aktivitetsskemaet fastlagte tidsrum, opholder sig uden for bopælen med  

 henblik  

 på 1)  

 	  

 at besøge en  

 nærstående person, som er alvorligt syg, 2)  

 	  

 at være til stede ved  

 en nærstående persons begravelse, 3)  

 	  

 at møde i retten  

 eller for anden offentlig myndighed i tilfælde, hvor vedkommende offentlige  

 myndighed finder det påkrævet, eller 4)  

 	  

 lægeundersøgelse  

 eller –behandling eller anden lignende behandling, der ikke  

 hensigtsmæssigt kan  

 finde sted på bopælen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsynsmyndigheden finder, at den dømte af andre lignende tungtvejende  

 grunde,  

 end de i stk. 1 nævnte, bør gives tilladelse til at opholde sig uden for  

 bopælen udover de i aktivitetsskemaet fastlagte tidsrum, forelægges  

 spørgsmålet  

 for direktoratet til afgørelse.
Kapitel 8 Indberetning, midlertidig overførsel til  

 arresthus eller fængsel og tilbagekaldelse af tilladelse til strafudståelse  

 på bopælen § 29.  

  

 Udover de i straffuldbyrdelseslovens § 78 d, stk. 2, nævnte situationer  

 afgiver tilsynsmyndigheden indberetning til direktoratet, hvis 1)  

 	  

 den dømte anmoder om,  

 at tilladelsen tilbagekaldes, 2)  

 	  

 den dømte inden  

 fuldbyrdelsens iværksættelse har begået strafbart forhold, 3)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse eller under denne frihedsberøves  

 af anden grund end til fuldbyrdelse af den fængselsstraf, tilladelsen  

 vedrører,  

 eller 4)  

 	  

 den dømte på  

 tidspunktet for fuldbyrdelsens iværksættelse ikke længere opfylder de i § 78  

 b,  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 4 nævnte betingelser.
§ 30.  

  

 Indberetningen til direktoratet skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 den dømtes  

 bemærkninger til indberetningen, og 2)  

 	  

 hvorvidt  

 tilsynsmyndigheden finder, at tilladelsen til strafudståelse på bopælen skal  

 tilbagekaldes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsynsmyndigheden har truffet afgørelse om midlertidig overførsel til  

 fængsel  

 eller arresthus, jf. straffuldbyrdelseslovens §  

 78 f, stk. 2, skal indberetningen tillige indeholde  

 oplysning herom.
§ 31.  

  

 Midlertidig overførsel til fængsel eller arresthus efter  

 straffuldbyrdelseslovens §  

 78 f, stk. 2, sker efter en konkret vurdering.  

 Midlertidig overførsel skal som altovervejende hovedregel ske, hvis  

 tilsynsmyndigheden umiddelbart finder det klart, at tilladelsen til  

 strafudståelse  

 på bopælen skal tilbagekaldes, herunder blandt andet hvis den dømte 1)  

 	  

 konstateres påvirket  

 af alkohol, euforiserende stoffer eller lignende, 2)  

 	  

 nægter at aflægge  

 urin- eller udåndingsprøve, 3)  

 	  

 ikke længere har en  

 bopæl, 4)  

 	  

 efter deltagelse i  

 aktivitet uden for bopælen uden rimelig begrundelse returnerer til bopælen  

 længe efter det tidsrum, der er fastsat i aktivitetsskemaet, eller 5)  

 	  

 har forladt bopælen  

 uden for de i aktivitetsskemaet fastlagte tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Midlertidig  

 overførsel til fængsel eller arresthus skal ske i umiddelbar tilslutning til  

 tilsynsmyndighedens  

 afgørelse herom og ved tilsynsmyndighedens foranstaltning, om nødvendigt med  

 bistand fra politiet.
Stk. 3.  

  

 Ved midlertidig  

 overførsel overføres den dømte i overensstemmelse med stk. 2 til det stedlige  

 arresthus.
Arresthuset kan efterfølgende på grund af pladsforholdene eller af  

 andre praktiske årsager træffe bestemmelse om, at den dømte skal overføres  

 til  

 et andet arresthus eller et fængsel.
 § 32.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt en tilladelse til udståelse af straf på bopælen  

 skal tilbagekaldes, træffes hurtigst muligt, efter at direktoratet har  

 modtaget  

 tilsynsmyndighedens indstilling herom.
§ 33.  

  

 Hvis den dømte ikke er midlertidigt overført til fængsel eller arresthus,  

 sendes direktoratets afgørelse med telefax eller lignende til  

 tilsynsmyndigheden.
Hvis direktoratet har truffet afgørelse om, at  

 tilladelsen  

 skal tilbagekaldes, skal det af direktoratets afgørelse fremgå, i hvilken  

 institution den dømte skal anbringes.
Tilsynsmyndigheden forkynder snarest  

 muligt afgørelsen for den dømte.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er truffet  

 afgørelse om tilbagekaldelse, skal den dømte umiddelbart i forbindelse med  

 forkyndelsen ved tilsynsmyndighedens foranstaltning og om nødvendigt med  

 bistand fra politiet overføres til det stedlige arresthus.
Arresthuset kan  

 efterfølgende på grund af pladsforholdene eller af andre praktiske årsager  

 træffe bestemmelse om, at den dømte midlertidigt skal overføres til et andet  

 arresthus eller et fængsel.
 Stk. 3.  

  

 Anbringelse i arresthus  

 eller fængsel efter stk. 2 sker med henblik på anbringelse i den institution,  

 som direktoratet har udpeget.
§ 34.  

  

 Hvis den dømte er midlertidigt overført til fængsel eller arresthus,  

 sendes direktoratets afgørelse med telefax eller lignende til den  

 institution,  

 hvor den dømte er indsat.
Hvis direktoratet har truffet afgørelse om, at  

 tilladelsen skal tilbagekaldes, skal det af direktoratets afgørelse fremgå, i  

 hvilken institution den dømte skal anbringes.
Den institution, hvor den dømte  

 er indsat, forkynder afgørelsen for den dømte.
 § 35.  

  

 Overførsel til den institution, som direktoratet har udpeget, sker efter  

 aftale mellem den institution, hvortil den dømte er overført, og den  

 institution, som direktoratet har udpeget.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 506 af 17. juni 2005 om fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv  

 overvågning og kontrol (bekendtgørelse om strafudståelse på bopælen) ophæves.
