Bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer m.v. samt kontrolmærkning og betingelser i forbindelse hermed ved  

 behandling og salg af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen) I medfør af § 22, § 36, stk. 2, § 37, § 41, stk. 2, § 42,  

 § 44, stk. 3-4, § 45, stk. 2, § 46, stk. 2-3, §§ 47-49, § 51, stk. 2 og 3, §§  

 54, stk. 2 og 3, § 55, stk. 2, §§ 62 og 63, § 66, stk. 3, og § 78, stk. 3, i  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) og § 9 i lov  

 nr.  

 351 af 2. juli 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr fastsættes:
Afsnit I Område og definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om autorisation, godkendelse,  

 registrering eller anmeldelse af primærbedrifter og virksomheder, der  

 foretager behandling og salg af fødevarer, samt virksomheder, der indfører,  

 fremstiller eller sælger materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer, samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter:
 1)  

 	  

    

 Område og  

 definitioner, jf. §§ 1-5.
 2)  

 	  

    

 Primærproduktion, jf.  

 §§ 6-9.
 3)  

 	  

    

 Virksomheder:
 a)  

 	  

    

 Engrosvirksomheder,  

 jf. §§ 10-11.
 b)  

 	  

    

 Detailvirksomheder,  

 jf. §§ 12-17.
 c)  

 	  

    

 Handelsnormer for  

 friske frugter og grøntsager, jf. § 18.
 d)  

 	  

    

 Indførsel af  

 fødevarer, jf. § 19.
 e)  

 	  

    

 Virksomheder, som indfører,  

 fremstiller eller foretager engrossalg af visse materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med fødevarer, jf. § 20.
 f)  

 	  

    

 Virksomheder med  

 mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller slagtemæssig  

 behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters hjemmeslagtninger,  

 jf. § 21.
 g)  

 	  

    

 Generelt for  

 virksomheder, jf. § 22.
 4)  

 	  

    

 Procedure ved  

 autorisation, godkendelse, registrering eller anmeldelse, jf. §§ 23-29.
 5)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 animalske fødevarer, jf. § 30.
 6)  

 	  

    

 Offentlig kontrol,  

 jf. § 31.
 7)  

 	  

    

 Straffebestemmelser,  

 jf. §§ 32-33.
 8)  

 	  

    

 Ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser, jf. §§ 34-38.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om behandling gælder også slagtning,  

 slagtemæssig  

 behandling, indvejning af mælk, tilvirkning, opbevaring, aftapning,  

 emballering, ompakning og transport.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder også udbud til salg, formidling  

 af  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre.
 § 5.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse gælder definitionerne anført i bilag 1.
Afsnit II Primærproduktion § 6.  

  

 Primærproduktion kan foregå uden autorisation, godkendelse, registrering  

 eller  

 anmeldelse som fødevarevirksomhed, jf. dog stk. 2-5 og §§ 7-9.
 Stk. 2.  

  

 Produktion af  

 spirede frø med henblik på konsum må påbegyndes, når bedriften er meddelt  

 autorisation hertil af fødevareregionen.
Stk. 3.  

  

 Biavlere må  

 påbegynde tilvirkning af honning med henblik på konsum, når bedriften er  

 meddelt  

 autorisation hertil af fødevareregionen.
Dog kan biavlere tilvirke,  

 detailpakke og sælge op til 4.000 kg honning pr. år, hvoraf mindst halvdelen  

 skal stamme fra egen biavl, uden at der er krav om autorisation, godkendelse,  

 registrering eller anmeldelse.
 Stk. 4.  

  

 Fiskefartøjer,  

 hvor fisken køles ved et tankkølesystem, kan påbegynde fiskeri med henblik på  

 konsum, når fartøjet er meddelt godkendelse af fødevareregionen.
 Stk. 5.  

  

 Produktion af  

 mælk med henblik på konsum må påbegyndes, når bedriften har modtaget  

 bekræftelse  

 på at være registreret hos fødevareregionen.
 Stk. 6.  

  

 Indvinding af  

 vand med henblik på emballering og salg under varebetegnelsen ”naturligt  

 mineralvand” eller ”kildevand” må påbegyndes, når indehaveren  

 af  

 indvindingstilladelsen har modtaget bekræftelse på at være registreret hos  

 fødevareregionen.
§ 7.  

  

 Behandling og salg fra jæger af et mindre antal stykker vildt direkte til en  

 detailvirksomhed kan foregå uden autorisation, godkendelse, registrering  

 eller anmeldelse, når 1)  

 	  

    

 detailvirksomheden  

 ikke er en restaurant, kantine, institution o.l., og 2)  

 	  

    

 der pr. sæson til den  

 enkelte detailvirksomhed kun leveres et mindre antal stykker vildt, som ikke  

 er  

 flået eller plukket og for småvildts vedkommende ikke er udtaget.
 § 8.  

  

 Primærproducenters salg i begrænset omfang af vegetabilske fødevarer fra egen  

 primærproduktion, eventuelt sammen med vegetabilske fødevarer fra nærliggende  

 primærproducenter, direkte til forbrugeren til anvendelse i dennes private  

 husholdning kan foregå uden autorisation, godkendelse, registrering eller  

 anmeldelse.
 § 9.  

  

 Primærproducenters behandling og salg af animalske fødevarer fra egen  

 primærproduktion  

 til forbrugeren er forbudt, jf. dog stk. 2 og 3 og § 6, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Primærproducenters behandling og salg af animalske fødevarer fra egen  

 primærproduktion  

 direkte til forbrugeren til anvendelse i dennes private husholdning kan i  

 følgende tilfælde påbegyndes, når bedriften har modtaget bekræftelse på, at  

 aktiviteten er registreret hos fødevareregionen:
 1)  

 	  

    

 Slagtning og salg af  

 et mindre antal stykker fjerkræ årligt og salg heraf i uåbnet stand fra en  

 bedrift, hvor årsproduktionen er på under 10.000 stykker fjerkræ, når  

 slagtning  

 og eventuel plukning samt salg sker på bedriften.
 Slagtning  

 og salg af et mindre antal kaniner årligt i uåbnet stand, når slagtning og  

 eventuel afhudning og salg sker på bedriften.
 3)  

 	  

    

 Slagtning og salg af  

 et mindre antal stykker opdrættet fjervildt, bortset fra strudsefugle, i  

 uåbnet  

 stand, når slagtning og eventuel plukning samt salg sker på bedriften.
 4)  

 	  

    

 Slagtning, rensning  

 og salg af fisk, krebs- eller bløddyr, når slagtning eller rensning samt salg  

 sker fra fiskefartøj eller akvakulturbrug.
 5)  

 	  

    

 Salg af mælk, når  

 forbrugeren afhenter mælken på bedriften og selv medbringer emballage til  

 mælken.
 6)  

 	  

    

 Salg af æg, når  

 forbrugeren afhenter æggene på bedriften, og æggene ikke er sorteret i  

 kvalitets- eller vægtklasser, på betingelse af, at der ikke på bedriften  

 forefindes et godkendt ægpakkeri.
 Stk. 3.  

  

 Jægere kan  

 behandle og sælge mindre mængder vildt eller kød af vildt direkte til  

 forbrugeren til anvendelse i dennes private husholdning uden autorisation,  

 godkendelse, registrering eller anmeldelse.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for undtagelserne i stk. 2 og 3, at der ikke på bedriften eller  

 hos  

 jægeren er en godkendt eller registreret detailvirksomhed.
Afsnit III Virksomheder Kapitel 1 Engrosvirksomheder § 10.  

  

 Engrosvirksomhed,  

 hvor der foregår tilvirkning af fødevarer med henblik på salg og salg af de  

 tilvirkede fødevarer, må påbegyndes, når autorisation hertil er meddelt af  

 fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Slagtning eller  

 slagtemæssig behandling af dyr med henblik på salg og salg af det herved  

 fremkomne  

 kød må påbegyndes, når autorisation hertil er meddelt af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Indvejning af  

 mælk med henblik på salg og salg af den indvejede mælk må påbegyndes, når  

 autorisation hertil er meddelt af fødevareregionen.
 § 11.  

  

 Engrosvirksomhed, hvor der ikke foregår tilvirkning, må påbegyndes, når  

 godkendelse hertil er meddelt af fødevareregionen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Engrosvirksomhed, hvor der alene sker opbevaring, transport eller salg af  

 emballerede, ikke-letfordærvelige fødevarer, må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse på at være registreret hos  

 fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Engrosvirksomhed, hvor der alene sker salg af fødevarer uden opbevaring i  

 salgsøjemed, må påbegyndes, når virksomheden har modtaget bekræftelse på at  

 være registreret hos fødevareregionen.
Kapitel 2 Detailvirksomheder § 12.  

  

 Detailvirksomhed må påbegyndes, når godkendelse hertil er meddelt af  

 fødevareregionen, jf. dog §§ 13-18.
 Stk. 2.  

  

 Røgning og  

 saltning af kød m.m. for private forbrugere til anvendelse i forbrugerens  

 private husholdning kan kun foretages, når godkendelse er meddelt i henhold  

 til  

 betingelserne i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Godkendelse i  

 henhold til stk. 2 vil være betinget af, at 1)  

 	  

    

 virksomheden kun  

 modtager kød m.m. fra private forbrugere, 2)  

 	  

    

 hvert enkelt stykke  

 kød m.m. ved modtagelsen mærkes, således at det entydigt fremgår, hvilken  

 privatperson varen tilhører, 3)  

 	  

    

 tilvirkningen alene  

 omfatter røgning eller saltning samt de i tilslutning hertil fornødne  

 behandlinger, såsom udskæring eller udbening, og således at det enkelte  

 kødstykkes tilhørsforhold på intet tidspunkt kan drages i tvivl, og 4)  

 	  

    

 varen tilbageleveres  

 til den forbruger, der har indleveret varen.
 § 13.  

  

 Modtagelse og behandling i detailslagterforretninger af fersk kød af kvæg,  

 der  

 indeholder specificeret risikomateriale i form af rygsøjle, må påbegyndes,  

 når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at den  

 anmeldte  

 aktivitet kan iværksættes.
 § 14.  

  

 Følgende  

 former for detailvirksomhed må påbegyndes, når virksomheden har modtaget  

 bekræftelse på at være registreret hos fødevareregionen:
 1)  

 	  

    

 Tilvirkning såsom  

 udskæring af brød, kager, frugt, grøntsager og ost i mindre omfang, formaling  

 af kaffebønner o.l., når tilvirkningen ikke er forbundet med hygiejniske  

 problemer.
 2)  

 	  

    

 Behandling eller salg  

 af fødevarer, der ikke er letfordærvelige.
 3)  

 	  

    

 Opbevaring, transport  

 eller salg af letfordærvelige fødevarer, der er emballerede.
 4)  

 	  

    

 Detailvirksomhed,  

 hvor der alene sker salg af fødevarer uden opbevaring i salgsøjemed.
 5)  

 	  

    

 Salg af fødevarer fra  

 selvbetjeningsautomat, uanset om der foregår tilvirkning i automaten, når  

 tilvirkningen eller opbevaringen ikke er forbundet med hygiejniske problemer.
 § 15.  

  

 Følgende former for detailvirksomhed skal ikke autoriseres, godkendes,  

 registreres eller anmeldes, når virksomheden ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer:
 1)  

 	  

    

 Midlertidig eller  

 lejlighedsvis fødevarevirksomhed på f.eks. markeder, udstillinger, dyrskuer  

 og ved reklamekampagner.
 2)  

 	  

    

 Virksomheder, der  

 serverer for 12 personer eller derunder, i form af servering for faste  

 spisegæster, eksempelvis kantinevirksomhed, pensionater og lignende.
 3)  

 	  

    

 Tilvirkning af  

 morgenmad i forbindelse med overnatning, når antallet af gæster ikke  

 overstiger  

 8 personer.
 4)  

 	  

    

 Børneinstitutioner,  

 der alene foretager tilvirkning af begrænset karakter til en lukket kreds af  

 personer eller lejlighedsvis tilvirkning af fødevarer med henblik på  

 beskæftigelse  

 af børnene.
 5)  

 	  

    

 Virksomheder, hvis  

 primære aktivitet ikke er fødevaresalg, og som kun foretager et ubetydeligt  

 salg af ikke-letfordærvelige, emballerede fødevarer, eller kaffe, te o.l.
 6)  

 	  

    

 Skoleboder, der  

 sælger drikkevarer, frisk frugt, sukkervarer o.l.
 7)  

 	  

    

 Behandling og salg af  

 fødevarer i tog, busser og fly samt til besætninger i skibe.
 § 16.  

  

 Detailvirksomheder godkendt i henhold til § 12 kan tilvirke fødevarer med  

 henblik på engrossalg samt foretage engrossalg af fødevarer til andre  

 detailvirksomheder i Danmark, eventuelt via engrosvirksomhed uden  

 tilvirkning,  

 når værdien af de fødevarer, der sælges engros, ikke overstiger den dobbelte  

 værdi af de fødevarer, der sælges direkte til den endelige forbruger  

 fra det forretningssted, hvor tilvirkningen sker, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Detailvirksomheder registreret i henhold til § 14 kan foretage engrossalg af  

 fødevarer til andre detailvirksomheder, når virksomheden ikke ved dette  

 engrossalg får mere karakter af engrosvirksomhed end af detailvirksomhed, jf.  

 dog stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for mælk og mælkebaserede produkter samt fisk og fiskevarer.  

 Fødevareregionen kan dog i særlige tilfælde tillade en begrænset tilvirkning  

 med henblik på engrossalg eller et begrænset engrossalg i et lokalt afgrænset  

 område, dog i begge tilfælde til andre detailvirksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for vildt modtaget direkte fra jæger, jf. § 7.
 Stk. 5.  

  

 For  

 detailvirksomheder, som sælger kød, gælder foruden de i stk. 1 og 2 nævnte  

 begrænsninger, at engrossalget af fødevarer med indhold af kød ikke må  

 overstige 5 tons pr. uge, heraf hakket kød og tilberedt kød tilsammen højst 1  

 ton.
§ 17.  

  

 Tilvirkning af fødevarer, som ikke foregår i det forretningssted, hvorfra  

 virksomhedens salg til den endelige forbruger sker, kan godkendes i henhold  

 til  

 § 12, hvis 1)  

 	  

    

 salget foregår fra et  

 enkelt fast eller mobilt salgssted, og 2)  

 	  

    

 tilvirkning og salg  

 forestås af samme ejer eller bruger.
Kapitel 3 Handelsnormer for friske frugter og grøntsager § 18.  

  

 Engrossortering, -pakning, -mærkning, -opbevaring eller -salg af friske  

 frugter  

 og grøntsager, der er omfattet af bestemmelser om handelsnormer i henhold til  

 Rådets forordning (EF) nr. 2200/96 af 28. oktober 1996 om den fælles  

 markedsordning for frugt og grøntsager må påbegyndes, når virksomheden har  

 modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at den anmeldte aktivitet kan  

 iværksættes.
Kapitel 4 Indførsel af fødevarer § 19.  

  

 Indførsel af fødevarer fra andre EU-lande eller tredjelande med henblik på  

 salg  

 kan kun foretages af virksomheder, som er autoriseret, godkendt eller  

 registreret i henhold til §§ 10-12 eller § 14.
 Stk. 2.  

  

 Indførsel af  

 fødevarer i overensstemmelse med stk. 1 må påbegyndes, når virksomheden har  

 modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at den anmeldte aktivitet kan  

 iværksættes.
Kapitel 5 Virksomheder, som indfører, fremstiller eller  

 foretager engrossalg af visse materialer og genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer § 20.  

  

 Indførsel, fremstilling eller engrossalg af materialer og genstande af plast,  

 folie af celluloseregenerater eller keramik-, emalje- eller glasvarer,  

 som er bestemt til at komme i berøring med fødevarer, må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at den  

 anmeldte  

 aktivitet kan iværksættes.
Kapitel 6 Virksomheder med mobile anlæg og lignende, som  

 anvendes til slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp  

 til primærproducenters hjemmeslagtninger § 21.  

  

 Virksomhed med mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters  

 hjemmeslagtning af egne dyr til brug i egen husholdning, må påbegyndes, når  

 virksomheden har modtaget bekræftelse på at være registreret hos  

 fødevareregionen.
Kapitel 7 Generelt for autoriserede, godkendte,  

 registrerede  

 eller anmeldte virksomheder § 22.  

  

 I  

 en fødevarevirksomhed må ikke uden tilladelse fra fødevareregionen udøves  

 andre  

 aktiviteter end sådanne, hvortil den er autoriseret eller godkendt, eller  

 hvorom der er modtaget bekræftelse på registrering eller anmeldelse.
Afsnit IV Procedure ved autorisation, godkendelse,  

 registrering og anmeldelse § 23.  

  

 Ansøgning om autorisation eller godkendelse skal fremsendes til den  

 fødevareregion, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Ansøgningen skal være  

 bilagt tegninger og beskrivelse af virksomheden og de påtænkte aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 meddeler autorisation eller godkendelse med angivelse af særlige vilkår,  

 herunder bl.a. til indretning, produktionsart og -omfang, samt evt. med  

 angivelse af frist for vilkårenes opfyldelse.
§ 24.  

  

 Anmodning om registrering skal fremsendes til den fødevareregion, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende.
Anmodningen skal indeholde en beskrivelse af  

 de  

 påtænkte aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 meddeler bekræftelse på registrering skriftligt.
§ 25.  

  

 Anmeldelse skal fremsendes til den fødevareregion, hvor virksomheden er  

 hjemmehørende.
Anmeldelsen skal indeholde en beskrivelse af de påtænkte  

 aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 meddeler bekræftelse på anmeldelse skriftligt.
§ 26.  

  

 Autorisation eller godkendelse skal indhentes på ny ved 1)  

 	  

    

 væsentlige  

 bygningsmæssige ændringer, 2)  

 	  

    

 væsentlige ændringer  

 i virksomhedens indretning, 3)  

 	  

    

 væsentlige ændringer  

 i virksomhedens produktion eller vareudvalg, eller 4)  

 	  

    

 indførelse af  

 lovpligtig egenkontrol eller ved væsentlige ændringer i denne egenkontrol.
 § 27.  

  

 Den som overtager en autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt  

 virksomhed, skal i forbindelse med overtagelsen anmelde dette ejer- eller  

 brugerskifte til fødevareregionen og samtidig oplyse, om der ønskes fornyet  

 autorisation eller godkendelse.
 § 28.  

  

 Fødevareregionen kan tage en autorisation eller godkendelse op til fornyet  

 behandling, når der er forløbet 5 år siden sidste autorisation eller  

 godkendelse.
§ 29.  

  

 Fødevareregionen kan tilbagekalde en autorisation eller godkendelse, hvis 1)  

 	  

    

 virksomheden ikke  

 opfylder de stillede vilkår, 2)  

 	  

    

 forudsætningerne for  

 autorisationen eller godkendelsen ændres væsentligt, eller 3)  

 	  

    

 det ud fra  

 hygiejniske, markedsføringsmæssige, afgiftsmæssige eller lignende årsager  

 skønnes nødvendigt.
Afsnit V Kontrolmærkning af animalske fødevarer § 30.  

  

 Engrosvirksomheder, der behandler animalske fødevarer, skal anvende et af  

 fødevareregionen tildelt kontrolnummer ved kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer  

 samt i det omfang, der er behov herfor, ved udfærdigelse af  

 handelsdokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed alene foretager indfrysning, oplagring eller salg af animalske  

 fødevarer, som allerede er emballerede og kontrolmærkede ved modtagelsen, må  

 virksomheden ikke påføre kontrolmærke.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolnummeret  

 må ikke anvendes af andre end den virksomhed, der har fået kontrolnummeret  

 tildelt, medmindre der foreligger særlig tilladelse fra Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Kontrolmærkningen og betingelser i forbindelse hermed ved behandling og salg  

 af  

 animalske fødevarer skal være i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 5.  

  

 Kontrolmærkningen skal være synlig, letlæselig og uudslettelig.
 Stk. 6.  

  

 Kontrolmærker må  

 ikke genbruges.
Afsnit VI Offentlig kontrol § 31.  

  

 Fødevareregionerne foretager kontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved kontrol af  

 kød for forekomst af trikiner kan læge trikinsøgere ansat af virksomheden  

 assistere  

 ved kontrollen under ansvar af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Ved kontrol af  

 fjerkræ efter slagtning og ved kontrol af vildt, kan den første sortering  

 foretages af virksomhedens personale efter oplæring ved og under ansvar af  

 fødevareregionen.
Afsnit VII Straffebestemmelser § 32.  

  

 Med bøde straffes den, 1)  

 	  

    

 der overtræder § 6,  

 stk. 2-6, §§ 7-22, § 23, stk. 1, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1, §§ 26-27 eller §  

 30, eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 23, stk. 2 eller § 31, stk. 2 eller 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 33.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 regionschefen tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 hvis  

 den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Afsnit VIII Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 26 af  

    

 18. januar 2002  

 om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt  

 kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 § 35.  

  

 Autorisationer, godkendelser, registreringer og anmeldelser, som er meddelt i  

 medfør af tidligere gældende lovgivning på området, forbliver i kraft indtil  

 de  

 afløses af autorisationer, godkendelser, registreringer og anmeldelser givet  

 eller foretaget under henvisning til lov om fødevarer m.v. (fødevareloven).
 Stk. 2.  

  

 For virksomheder  

 omfattet af stk. 1 løber den i § 28 omtalte frist fra det tidspunkt, hvor  

 virksomheden er autoriseret eller godkendt.
Fødevaredirektoratet, den 25. marts  

 2004 P.D.V.E.B.Henrik G.
Jensen /Lisbet Nielsen Bilag 1 Definitioner Kapitel 1 Generelle definitioner 1)  

 	  

    

 Ved tilvirkning  

 forstås enhver form for håndtering, der indebærer en ændring af fødevaren,  

 f.eks. indfrysning, varmebehandling eller udskæring.
 2)  

 	  

    

 Ved  

 fødevarevirksomhed forstås en virksomhed, som med eller uden gevinst for øje  

 foretager behandling eller salg af fødevarer.
 3)  

 	  

    

 Ved engrosvirksomhed  

 forstås salg eller behandling af fødevarer med henblik på salg til andre end  

 den endelige forbruger.
 4)  

 	  

    

 Ved detailvirksomhed  

 forstås salg, herunder ved servering, eller behandling, bortset fra slagtning  

 og slagtemæssig behandling samt indvejning af mælk, af fødevarer med henblik  

 på  

 salg til den endelige forbruger.
 5)  

 	  

    

 Ved letfordærvelige  

 fødevarer forstås fødevarer, som ved opbevaring ved stuetemperatur i løbet af  

 kort tid vil udvikle afvigende udseende, lugt eller smag, eller muliggøre  

 fremvækst af sygdomsfremkaldende mikroorganismer til et niveau, der kan være  

 sundhedsskadeligt.
6)  

 	  

    

 Ved slagtning forstås  

 aflivning af dyr med henblik på produktion af fødevarer.
Såfremt der  

 foretages  

 bedøvelse og afblødning, anses disse arbejdsprocesser for en del af  

 slagtningen.
Aflivning af vildtlevende dyr på et jagtområde anses ikke for  

 slagtning.
 7)  

 	  

    

 Ved slagtemæssig  

 behandling forstås de arbejdsprocesser, som foretages i tilslutning til  

 slagtningen, f.eks. afhudning, plukning, afhåring og udtagning af organer.
 8)  

 	  

    

 Ved indvejning af  

 mælk forstås modtagelse af rå mælk på en fødevarevirksomhed med henblik på  

 forsendelse til en anden fødevarevirksomhed eller tilvirkning.
Kapitel 2 Primærproduktion Ved primærproduktion forstås dyrkning af afgrøder i  

 landbrug, gartneri o.l., opdræt af dyr i landbrug, akvakulturbrug o.l., samt  

 fangst og landing af fisk, krebs- og bløddyr, produktion af mælk og æg, jagt,  

 biavl inkl. tilvirkning af honning, indsamling af bær, frugter og svampe o.l.  

 Som et led i primærproduktionen anses også de hertil knyttede aktiviteter som  

 f.eks.:
1)  

 	  

    

 engrossalg af egne  

 afgrøder, husdyr, jagtvildt, fangst m.v., 2)  

 	  

    

 opbevaring,  

 sortering, simpel rensning, vask m.m., bulkemballering eller færdigpakning af  

 egne vegetabilske fødevarer, 3)  

 	  

    

 sortering,  

 færdigpakning og mærkning af vegetabilske fødevarer for op til 2 andre  

 primærproducenter, samt 4)  

 	  

    

 slagtning, rensning  

 og opbevaring af fisk ombord på fiskefartøjer.
Kapitel 3 Animalske fødevarer Foruden definitionerne i kapitel 1 og 2 finder  

 definitionerne i de til enhver tid gældende bekendtgørelser om kød, æg, mælk  

 og  

 fisk samt indførsel af animalske fødevarer, anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Kød:
 a)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om kød  

 af vildt, opdrættet vildt og kaniner.
 b)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 fersk fjerkrækød m.v.
 c)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 fersk kød m.v.
 d)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 kødprodukter.
 e)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 hakket kød og tilberedt kød.
 2)  

 	  

    

 Mælk og æg:
 a)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf m.v.
 b)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 mælkeprodukter m.v.
 3)  

 	  

    

 Fisk og fiskevarer:
 a)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 sundhedsmæssige betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning  

 af levende toskallede bløddyr.
 b)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land.
 c)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer.
 4)  

 	  

    

 Indførsel af  

 animalske fødevarer: Bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af  

 animalske fødevarer.
Bilag 2 Kontrolmærkning af animalske fødevarer Kapitel 1 Generelle betingelser for kontrolmærkning af kød 1)  

 	  

    

 Fødevareregionen  

 fører tilsyn med kontrolmærkningen af fersk kød, fersk fjerkrækød, kød af  

 opdrættet vildt, kødprodukter, hakket kød og tilberedt kød og skal overvåge:
a)  

 	  

    

 kontrolmærkningen, b)  

 	  

    

 de etiketter og det  

 indpakningsmateriale, der er forsynet med det kontrolmærke, der er  

 foreskrevet  

 for fersk kød og fersk fjerkrækød.
2)  

 	  

    

 Fødevareregionen er  

 ansvarlig for kontrolmærkningen af kød af kaniner og kød af vildtlevende  

 vildt  

 og opbevarer med henblik herpå a)  

 	  

    

 de instrumenter, der  

 er bestemt til kontrolmærkning af kød, og som først må udleveres til  

 hjælpepersonalet på selve tidspunktet for mærkningen, og kun for det til  

 denne  

 mærkning nødvendige tidsrum, b)  

 	  

    

 de etiketter og det  

 indpakningsmateriale, der er forsynet med et af de i kapitel 4 og 5 fastlagte  

 mærker eller segl.
Etiketterne, indpakningsmaterialet og seglene udleveres i  

 fornødent antal til hjælpepersonalet på selve det tidspunkt, hvor de skal  

 bruges.
3)  

 	  

    

 Hvis kontrolmærket er  

 anbragt på indpakningsmaterialet eller emballagen, a)  

 	  

    

 skal det anbringes  

 således, at det ødelægges når indpakningsmaterialet eller emballagen åbnes,  

 eller b)  

 	  

    

 indpakningsmaterialet  

 eller emballagen skal være forseglet på en sådan måde, at det ikke kan bruges  

 på ny efter åbning.
 4)  

 	  

    

 Ved kontrolmærkning  

 af små pakninger kan mærket, bogstaverne og tallene være mindre end angivet i  

 kapitel 2, 3, 4, 5 og 6.
Kapitel 2 Kontrolmærkning af fersk kød og kød af opdrættet  

 klovbærende vildt 1)  

 	  

    

 Kontrolmærket, der  

 anvendes til fersk kød eller kød af opdrættet klovbærende vildt, som er  

 godkendt  

 til afsætning skal være:
a)  

 	  

    

 enten et ovalt mærke,  

 der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm højt.
Det skal indeholde følgende  

 letlæselige oplysninger, idet bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene  

 mindst 1 cm høje: i den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)  

 	  

    

 eller et ovalt mærke,  

 der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm højt.
Det skal indeholde følgende  

 letlæselige oplysninger, idet bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene  

 mindst 1 cm høje: i den øverste del DANMARK, i midten virksomhedens  

 kontrolnummer,  

 og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY,  

 EWG  

 eller EØF.
c)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 fra dyr fra områder, som er pålagt særlige restriktioner, skal anvendes et af  

 stempelmærkerne i litra a eller b, som skal suppleres med to skråtliggende på  

 hinanden vinkelrette linier med skæringspunktet i centrum.
De to linier skal  

 være  

 lige lange.
d)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 fra orner til avlsbrug, kryptorkide svin, hermafroditiske svin samt kød af  

 svin, som er fundet at have udtalt kønslig lugt, skal anvendes et af  

 stempelmærkerne i litra a eller b, som skal være suppleret med to parallelle  

 rette linier, der har en indbyrdes afstand på mindst 1 cm, og som krydser det  

 ovale mærke langs mærkets største diameter.
Oplysningerne skal fortsat være  

 læselige, og de to parallelle linier skal være lige så tydelige som mærkets  

 rand.
e)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød,  

 der er fundet egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på det danske  

 marked,  

 skal kontrolmærket være et cirkulært mærke med en udvendig diameter på mindst  

 4,5 cm.
Det skal indeholde følgende letlæselige oplysninger, idet tallene i  

 virksomhedens nummer skal være mindst 0,8 cm høje og 1-tallet mindst 1,1 cm  

 højt: øverst virksomhedens nummer, og nederst tallet 1.
 f)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 som omtalt i litra e fra orner til avlsbrug, kryptorkide svin,  

 hermafroditiske  

 svin samt kød af svin, som er fundet at have udtalt kønslig lugt, skal ved  

 siden af hvert aftryk af det i litra e nævnte kontrolmærke anbringes et ovalt  

 mærke, der er 5 cm bredt og 3 cm højt, og som indeholder ordet ORNE.
 g)  

 	  

    

 Ved kontrolmærkning  

 af lam, gedekid og pattegrise kan mærket, bogstaverne og tallene dog være  

 mindre end angivet i litra a, b, d og e.
 2)  

 	  

    

 Slagtekroppe skal  

 mærkes med et farvestempel eller brændemærkes i overensstemmelse med nr. 1:
 a)  

 	  

    

 Slagtekroppe, som  

 vejer over 65 kg skal på hver halvdel mindst stemples på følgende steder:  

 lårets yderside, lænden, ryggen, bugen og skulderen.
 b)  

 	  

    

 Slagtekroppe af lam,  

 gedekid og pattegrise skal forsynes med mindst to stempler, der anbringes på  

 hver side af slagtekroppen, nemlig på skulderen eller på lårets yderside.  

 Kontrolmærkningen kan dog også foretages med en etiket eller en plade, når  

 denne kun kan bruges een gang.
 c)  

 	  

    

 Andre slagtekroppe  

 skal være forsynet med mindst fire stempler, nemlig på skuldrene og på  

 ydersiden af lårene.
 3)  

 	  

    

 Lever af kvæg, svin  

 og hovdyr mærkes med brændemærkning i overensstemmelse med nr. 1, såfremt  

 leveren er bestemt til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union, Norge  

 eller  

 San Marino.
4)  

 	  

    

 Andre biprodukter fra  

 slagtning, der er egnet til menneskeføde, skal straks mærkes enten direkte på  

 produktets overflade eller på emballagen eller indpakningen i  

 overensstemmelse  

 med nr. 1. For indpakkede eller emballerede biprodukter skal kontrolmærket  

 anbringes på en etiket, der fastgøres til indpakningen eller emballagen,  

 eller  

 trykkes på indpakningen eller emballagen.
Hvis emballeringen eller  

 indpakningen  

 sker på slagteriet, skal mærket indeholde slagteriets nummer.
 5)  

 	  

    

 Emballage skal altid  

 mærkes i overensstemmelse med nr. 6.
6)  

 	  

    

 Opskåret og  

 emballeret kød samt emballeret slagteaffald som omhandlet i nr. 3 og 4 skal  

 være forsynet med et kontrolmærke i overensstemmelse med nr. 1. Mærket skal  

 indeholde opskæringsvirksomhedens nummer og ikke slagteriets.
Når opskåret  

 kød  

 eller slagteaffald pakkes i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 11, nr. 5,  

 i  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v., kan ovennævnte etiket dog fastgøres til  

 indpakningen eller emballagen.
Når slagteaffald emballeres på slagteriet,  

 skal  

 mærket indeholde dette slagteris nummer.
Dette krav gælder ligeledes, når der  

 anvendes eurokasser, som opfylder kravene i bilag 1, kapitel 11, nr. 2, i  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 7)  

 	  

    

 Nr. 4 og 6 finder  

 også anvendelse på fersk kød, der er pakket til direkte salg til forbrugeren.  

 De i nr. 1 anførte mål er ikke obligatoriske for den foreskrevne mærkning i  

 nærværende nr.
 8)  

 	  

    

 Hvis kød emballeres  

 på ny i en anden virksomhed end den, hvor det blev pakket, skal indpakningen  

 være forsynet med det kontrolmærke, som tilhører den opskæringsvirksomhed,  

 der  

 har foretaget indpakningen, og emballagen skal være forsynet med  

 pakkecentrets  

 kontrolmærke.
Kapitel 3 Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og opdrættet  

 fjervildt, hidrørende fra besætninger uden dyresundhedsmæssige restriktioner 1)  

 	  

    

 Kontrolmærket, der  

 skal anvendes til mærkning af kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt,  

 omfatter:
a)  

 	  

    

 For kød i  

 enkeltpakninger og for små pakninger i den øverste del DK, i midten  

 virksomhedens eller i givet fald opskæringsvirksomhedens eller pakkecentrets  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Både bogstaver og tal skal være mindst 0,2 cm  

 høje.
b)  

 	  

    

 For store pakninger,  

 et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm bredt og 4,5 cm højt, og som indeholder  

 oplysningerne i litra a.
Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene  

 mindst  

 1 cm høje.
Kontrolmærket kan endvidere indeholde en oplysning, som gør det  

 muligt  

 at identificere den dyrlæge, som har foretaget kontrol med kødet.
c)  

 	  

    

 For kød, bortset fra  

 kød af strudse, der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på  

 det  

 danske marked, en hvid klæbestrimmel, der med sort og uafvaskelig farve er  

 forsynet med et mærke bestående af 2 koncentriske cirkler, hvor den ydre  

 cirkel  

 har en diameter på 2 cm og den indre ca. den halve diameter.
Imellem de 2  

 cirkler skrives øverst DANMARK og nederst virksomhedens kontrolnummer.  

 Bogstaverne og tallene skal være mindst 0,2 cm høje.
d)  

 	  

    

 For kød af strudse,  

 der er kendt egnet til menneskeføde, et ovalt mærke, der er mindst 6,5 cm  

 bredt  

 og 4,5 cm højt, og som indeholder oplysningerne i litra a.
Bogstaverne skal  

 være mindst 0,8 cm høje og tallene mindst 1 cm høje.
Kontrolmærket kan  

 endvidere indeholde en oplysning, som gør det muligt at identificere den  

 dyrlæge, som har foretaget kontrol med kødet.
e)  

 	  

    

 For kød af strudse,  

 der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på det danske  

 marked,  

 et mærke beståede af 2 koncentriske cirkler, hvor den ydre cirkel har en  

 diameter på mindst 4,5 cm og den indre cirkel har en diameter på mindst 2 cm.  

 Imellem de 2 cirkler skrives øverst DANMARK og nederst virksomhedens  

 kontrolnummer.
Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm høje.
 2)  

 	  

    

 Den i nr. 1, litra a,  

 omhandlede kontrolmærkning skal foretages:
a)  

 	  

    

 for de slagtekroppe,  

 der er enkeltvis emballeret, på eller under indpakningen eller den øvrige  

 emballage, b)  

 	  

    

 for de slagtekroppe,  

 der ikke er pakket enkeltvis, ved anbringelse af en plombe eller en plade,  

 som  

 kun må bruges een gang, c)  

 	  

    

 for dele af  

 slagtekroppe eller slagteaffald, som er pakket i små mængder, på eller under  

 indpakningen eller den øvrige emballage.
 3)  

 	  

    

 Den i nr. 1, litra b,  

 nævnte kontrolmærkning skal foretages på samleemballagen indeholdende  

 slagtekroppe,  

 dele af slagtekroppe eller slagteaffald mærket i henhold til litra a.
4)  

 	  

    

 Den i nr. 1, litra c,  

 nævnte kontrolmærkning skal a)  

 	  

    

 for slagtekroppe  

 anbringes om den ene vinges overarm, og b)  

 	  

    

 for dele af  

 slagtekroppe anbringes på eller under indpakningen eller den øvrige  

 emballage.
 5)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 slagtekroppe, dele af slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er  

 ikke nødvendig for partier bestående af slagtekroppe, herunder sådanne,  

 hvorfra  

 dele er fjernet i overensstemmelse med bilag 1, nr. 53, litra b, i  

 bekendtgørelse  

 om fersk fjerkrækød, når disse partier afsendes fra et slagteri til en engros  

 opskæringsvirksomhed til opskæring på følgende betingelser:
a)  

 	  

    

 store emballager med  

 fersk fjerkrækød forsynes på den udvendige overflade med kontrolmærket i  

 henhold til nr. 1, litra b, og nr. 3, b)  

 	  

    

 afsendervirksomheden  

 skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden og arten af  

 samt bestemmelsesstedet for partier, som er afsendt i henhold til dette nr., c)  

 	  

    

 den modtagende  

 opskæringsvirksomhed skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over  

 mængden, arten og oprindelsen af partier, som er modtaget i henhold til dette  

 nr., d)  

 	  

    

 kontrolmærket på  

 store emballager skal ved åbningen brydes i en engros opskæringsvirksomhed,  

 og e)  

 	  

    

 den udvendige  

 overflade af store emballager skal tydeligt mærkes med partiets  

 bestemmelsessted og den påtænkte anvendelse, jf. bestemmelserne i dette nr.  

 samt i bilag 6, i bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
 6)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 slagtekroppe, dele af slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er  

 ikke nødvendig for partier bestående af slagtekroppe, herunder sådanne  

 hvorfra  

 dele er fjernet i overensstemmelse med  

    

 bilag 1, nr. 53, litra b, i bekendtgørelse om fersk fjerkrækød, dele af  

 slagtekroppe og følgende affald: hjerte, lever og kråse, når disse partier  

 afsendes fra et slagteri, en engros opskæringsvirksomhed eller et engros  

 pakkecenter til en engros kødopskæringsvirksomhed eller engros  

 kødproduktvirksomhed til behandling på følgende betingelser:
a)  

 	  

    

 store emballager med  

 fersk fjerkrækød skal på den udvendige overflade forsynes med kontrolmærket i  

 henhold til nr. 1, litra b, og nr. 3, b)  

 	  

    

 afsendervirksomheden  

 skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden og arten af  

 samt bestemmelsesstedet for partier, som er afsendt i henhold til dette  

 nr., c)  

 	  

    

 den modtagende  

 virksomhed skal som led i sin egenkontrol føre en særlig fortegnelse over  

 mængden, arten og oprindelsen af partier, som er modtaget i henhold til dette  

 nr., d)  

 	  

    

 kontrolmærket på den  

 store emballage skal brydes i en engros kødvirksomhed, og e)  

 	  

    

 den udvendige  

 overflade af den store emballage skal tydeligt mærkes med partiets  

 bestemmelsessted  

 og den påtænkte anvendelse, jf. bestemmelserne i dette nr. samt i bilag 6, i  

 bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
 7)  

 	  

    

 Kontrolmærkning af  

 slagtekroppe, dele af slagtekroppe og slagteaffald som omhandlet i nr. 2 er  

 ikke nødvendig for partier af slagtekroppe, herunder sådanne hvorfra dele er  

 fjernet i overensstemmelse med bilag 1, nr. 53, litra b, i bekendtgørelse om  

 fersk fjerkrækød, bestemt til den endelige bruger efter varmebehandling, kan  

 afsendes fra et slagteri, et engros pakkecenter eller en engros  

 opskæringsvirksomhed til restauranter, kantiner, institutioner o.l. på  

 følgende  

 betingelser:
a)  

 	  

    

 emballagen med fersk  

 fjerkrækød skal på den udvendige overflade forsynes med kontrolmærket i  

 henhold  

 til nr. 1, litra b, og nr. 3, b)  

 	  

    

 afsendervirksomheden  

 skal som led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden og arten af  

 samt bestemmelsesstedet for partier, som er afsendt i henhold til dette nr., c)  

 	  

    

 modtageren skal som  

 led i sin egenkontrol føre en fortegnelse over mængden, arten og oprindelsen  

 af  

 partier, som er modtaget i henhold til dette nr., d)  

 	  

    

 fødevareregionen skal  

 have adgang til de førte fortegnelser, og e)  

 	  

    

 den udvendige  

 overflade af den store emballage skal tydeligt mærkes med partiets  

 bestemmelsessted og den påtænkte anvendelse i overensstemmelse med dette nr.  

 og  

 bilag 6 i bekendtgørelse om fersk fjerkrækød.
Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og opdrættet  

 fjervildt, hidrørende fra besætninger beliggende i beskyttelses- eller  

 overvågningszoner oprettet p.g.a. udbrud af Newcastle disease eller Aviær  

 Influenza 8)  

 	  

    

 Kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt, der ikke opfylder betingelserne i bilag 4, kan uanset  

 nr.  

 1-7, mærkes i overensstemmelse med nr. 1-7 i denne bekendtgørelse, hvis det  

 pågældende mærke straks a)  

 	  

    

 overstemples således,  

 at kontrolmærket, jf. nr. 1-7, dækkes af et retvinklet kryds, der er anbragt  

 på  

 skrå, således at midtpunktet befinder sig i midten af mærket, og  

 oplysningerne  

 på dette kan læses, eller b)  

 	  

    

 erstattes af et  

 særligt enkeltmærke, der består af kontrolmærket, jf. nr. 1-7, overstemplet i  

 overensstemmelse med litra a.
9)  

 	  

    

 Det i nr. 8  

 omhandlede kød a)  

 	  

    

 må ikke sælges,  

 medmindre kødet indgår i kødprodukter, der er forarbejdet i Danmark i  

 overensstemmelse med bilag 3, og b)  

 	  

    

 skal behandles,  

 opskæres, transporteres og oplagres fysisk adskilt fra eller på andre  

 tidspunkter end fjerkrækød og opdrættet fjervildt med oprindelse i  

 besætninger,  

 der ligger uden for de i §§ 14 og 15 i bekendtgørelse om særligt smitsomme  

 sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab nævnte zoner.
Kontrolmærkning af kød af fjerkræ og opdrættet  

 fjervildt, hidrørende fra besætninger beliggende i den del af en  

 overvågningszone, der ligger uden for en beskyttelseszone oprettet p.g.a.  

 Newcastle disease 10)  

 	  

 Ved udbrud af  

 Newcastle disease, men ikke af Aviær Influenza, kan kød af fjerkræ og  

 opdrættet  

 fjervildt, der ikke opfylder betingelserne i bilag 4, dog mærkes med  

 kontrolmærke i henhold til nr. 1-7, såfremt kødet hidrører fra fjerkræ eller  

 opdrættet fjervildt:
a)  

 	  

    

 der kommer fra en  

 bedrift, som er beliggende i den del af overvågningszonen, der ligger uden  

 for  

 beskyttelseszonen, jf. § 14, stk. 1 og § 15, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab, og som  

 ifølge den epidemiologiske undersøgelse ikke har været i kontakt med nogen  

 smittet bedrift, b)  

 	  

    

 der kommer fra en  

 flok, hvor der fem dage før afsendelsen til slagteriet er foretaget en  

 virologisk undersøgelse med negativt resultat af et repræsentativt udsnit af  

 flokken.
Stikprøveudtagningen skal foretages af fødevareregionen, c)  

 	  

    

 der kommer fra en  

 bedrift, hvor der efter en klinisk undersøgelse foretaget af  

 fødevareregionen,  

 ikke er konstateret nogen kliniske eller andre symptomer, som kunne tyde på  

 Newcastle disease.
Undersøgelsen skal være foretaget i løbet af de sidste 24  

 timer inden afsendelsen af fjerkræet, d)  

 	  

    

 der er transporteret  

 direkte fra oprindelsesbedriften til slagteriet, og under transporten til  

 slagteriet ikke har været i kontakt med fjerkræ, der er smittet med Newcastle  

 disease, og e)  

 	  

    

 der bliver undersøgt  

 på slagteriet før eller efter slagtningen med henblik på at konstatere  

 eventuelle symptomer på Newcastle disease.
Kapitel 4 Kontrolmærkning af kød af kaniner 1)  

 	  

    

 Kontrolmærkningen af  

 kød af kaniner skal bestå af følgende:
a)  

 	  

    

 enten i den øverste  

 del DK, i midten slagteriets eller i givet fald opskæringsvirksomhedens  

 kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Bogstaverne og tallene skal være 0,2 cm høje, b)  

 	  

    

 eller et ovalt mærke  

 indeholdende de under litra a anførte oplysninger.
Bogstaverne skal være 0,8  

 cm  

 høje og tallene 1,1 cm høje.
2)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra a,  

 nævnte kontrolmærke skal anbringes a)  

 	  

    

 på uemballerede  

 slagtekroppe ved hjælp af et segl indeholdende de i nr. 1, litra a, anførte  

 oplysninger, b)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår  

 emballerede  

 slagtekroppe, eller c)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår dele af  

 slagtekroppe eller slagteaffald i små emballager.
 3)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra b,  

 nævnte kontrolmærke skal anbringes på store emballager.
 4)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 af kaniner, der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må afsættes på det  

 danske marked, anvendes det i kapitel 2, nr. 1, litra e, fastsatte  

 kontrolmærke.
Kapitel 5 Kontrolmærkning af kød af vildtlevende vildt 1)  

 	  

    

 Kontrolmærket, der  

 skal anvendes til mærkning af vildtlevende vildt skal være a)  

 	  

    

 enten et femkantet  

 mærke, der med letlæselige bogstaver angiver i den øverste del DANMARK eller  

 DK, i midten vildtbehandlingsvirksomhedens eller i givet fald  

 opskæringsvirksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del en af følgende  

 oplysninger: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Bogstavernes og tallenes  

 højde skal opfylde kravene i kapitel 2 for vildtlevende storvildt og i  

 kapitel  

 4 for vildtlevende småvildt, b)  

 	  

    

 eller et femkantet  

 stempel, der er tilstrækkeligt stort til at indeholde de i litra a nævnte  

 oplysninger.
2)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra a,  

 nævnte kontrolmærke skal anbringes a)  

 	  

    

 på uemballerede  

 slagtekroppe ved hjælp af et segl indeholdende de i nr. 1 anførte  

 oplysninger, b)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår  

 emballerede  

 slagtekroppe, og c)  

 	  

    

 på eller synligt  

 under indpakningsmaterialet eller anden emballage for så vidt angår dele af  

 slagtekroppe eller slagteaffald i små emballager.
 3)  

 	  

    

 Det i nr. 1, litra b,  

 nævnte kontrolmærke skal anbringes på store emballager.
 4)  

 	  

    

 Ved mærkning af kød  

 af vildtlevende vildt, der er kendt egnet til menneskeføde, men kun må  

 afsættes  

 på det danske marked anvendes det i kapitel 2, nr. 1, litra e, fastsatte  

 kontrolmærke.
Kapitel 6 Kontrolmærkning af hakket kød og tilberedt kød 1)  

 	  

    

 Hakket kød og  

 tilberedt kød skal være mærket med et kontrolmærke på indpakningen eller  

 emballagen.
 2)  

 	  

    

 Hakket kød af fersk  

 kød, som opfylder vilkårene for hakket kød bestemt til udførsel til EU-lande  

 samt Norge og San Marino, skal mærkes med et kontrolmærke i overensstemmelse  

 med kapitel 2, nr. 1, litra a eller b.
 3)  

 	  

    

 Tilberedt kød, som  

 opfylder vilkårene for tilberedt kød bestemt til udførsel til EU-lande samt  

 Norge og San Marino, skal mærkes med et kontrolmærke i overensstemmelse med:
a)  

 	  

    

 kapitel 2, nr. 1,  

 litra a eller b, for fersk kød eller kød af opdrættet klovbærende vildt, b)  

 	  

    

 kapitel 3, nr. 1,  

 litra a eller b, for kød af fjerkræ eller opdrættet fjervildt, c)  

 	  

    

 kapitel 4, nr. 1,  

 litra a eller b, for kød af kaniner, og d)  

 	  

    

 kapitel 5, nr. 1,  

 litra a eller b, for kød af vildtlevende vildt.
4)  

 	  

    

 For hakket kød og  

 tilberedt kød, som kun må afsættes på det danske marked, anvendes det  

 kontrolmærke, der fremgår af a)  

 	  

    

 kapitel 2, nr. 1,  

 litra e, for fersk kød og kød af opdrættet klovbærende vildts vedkommende, b)  

 	  

    

 kapitel 3, nr. 1,  

 litra c, for kød af fjerkræ og opdrættet fjervildts vedkommende, c)  

 	  

    

 kapitel 4, nr. 4, for  

 kaninkøds vedkommende, og d)  

 	  

    

 kapitel 5, nr. 4, for  

 kød af vildtlevende vildts vedkommende.
 5)  

 	  

    

 For produkter  

 omfattet af nr. 3 eller 4, som indeholder kød af flere dyrearter, anvendes et  

 af kontrolmærkerne som nævnt i nr. 3 eller 4. Der vælges i rækkefølgen  

 a-b-c-d.
 6)  

 	  

    

 For hakket kød og  

 tilberedt kød, som opfylder vilkårene for udførsel til lande, som ikke er  

 medlem  

 af EU, eller vilkårene som råvare på en kødproduktvirksomhed i Danmark, jf.  

 dog  

 nr. 7, skal kontrolmærket være en sekskant med en højde på mindst 4,5 cm og  

 indeholdende øverst DK, og nederst virksomhedens kontrolnummer, idet  

 bogstaverne skal være mindst 1 cm høje og tallene mindst 0,8 cm høje.  

 Oplysningerne skal anbringes i sekskanten, så en af spidserne vender nedad.
7)  

 	  

    

 For hakket kød og  

 tilberedt kød, som er fremstillet af råvarer, der alene kan afsættes på det  

 danske marked, og hvor det hakkede kød er bestemt som råvare på en  

 kødproduktvirksomhed i Danmark, skal mærket indeholde øverst virksomhedens  

 kontrolnummer og nederst tallet 1, idet tallene skal være mindst 0,8 cm høje  

 og  

 1-tallet mindst 1,1 cm højt.
Oplysningerne skal anbringes i sekskanten, så en  

 af spidserne vender nedad.
Kapitel 7 Kontrolmærkning af maskinsepareret kød 1)  

 	  

    

 Ved mærkning af  

 maskinsepareret kød af vildt, opdrættet vildt, kaniner eller fjerkræ  


  

 skal kontrolmærket være en sekskant med  

 en højde på mindst 4,5 cm.
Det skal indeholde øverst DK og nederst  

 virksomhedens  

 nummer, idet bogstaverne skal være mindst 1 cm høje og tallene mindst 0,8 cm  

 høje.
Oplysningerne skal anbringes i sekskanten, så en af sekskantens spidser  

 vender nedad.
 2)  

 	  

    

 Ved mærkning af  

 maskinsepareret fersk kød anvendes kontrolmærker som anført i kapitel 2, nr.  

 1,  

 litra a eller b.
Kapitel 8 Kontrolmærkning af kødprodukter m.v.
1)  

 	  

    

 Kødprodukter skal  

 kontrolmærkes.
Kontrolmærkningen foretages på virksomheden eller i  

 pakkecentret  

 på fremstillingstidspunktet eller umiddelbart efter fremstillingen.  

 Kontrolmærket kan anbringes på selve kødproduktet eller på indpakningen,  

 såfremt kødproduktet er i særskilt indpakning i henhold til nr. 7. Hvis et  

 kødprodukt er særskilt indpakket og emballeret, er det tilstrækkeligt at  

 anbringe kontrolmærket på emballagen.
 2)  

 	  

    

 Hvis et kødprodukt,  

 der i henhold til nr. 1 er forsynet med et kontrolmærke, senere anbringes i  

 en  

 yderligere emballage, skal kontrolmærket tillige anbringes på denne  

 emballage.
 3)  

 	  

    

 Som undtagelse fra  

 nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert enkelt kødprodukt ikke nødvendig, hvis  

 kontrolmærket, der er i overensstemmelse med nr. 6, anbringes på ydersiden af  

 hver detailsalgsenhed.
 4)  

 	  

    

 Som undtagelse fra  

 nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert enkelt kødprodukt ikke nødvendig for  

 kødprodukter i sendinger beregnet til videreforarbejdning eller yderligere  

 emballering i en engros kødproduktvirksomhed eller et pakkecenter, hvis:
a)  

 	  

    

 der på et  

 iøjefaldende sted på ydersiden af nævnte sendinger er anbragt den  

 autoriserede  

 afsendervirksomheds kontrolmærke samt en klar angivelse af  

 bestemmelsesstedet,  

 og b)  

 	  

    

 den modtagende  

 virksomhed som led i sin egenkontrol fører og opbevarer en bog over mængder,  

 type og oprindelse af kødprodukter modtaget i henhold til dette nr.  

 Kødprodukter i engrosemballager til direkte salg uden yderligere  

 forarbejdning  

 eller pakning skal dog være forsynet med kontrolmærke i overensstemmelse med  

 nr. 1, 2 eller 3.
 5)  

 	  

    

 Som undtagelse fra  

 nr. 1 og 2 er kontrolmærkning af hvert enkelt kødprodukt ikke nødvendig for  

 kødprodukter, der hverken er indpakket eller emballeret, men sælges direkte  

 til  

 detailvirksomheder som bulkvarer, hvis:
a)  

 	  

    

 kontrolmærket i  

 overensstemmelse med nr. 1 er anbragt på den beholder, som indeholder dem, og b)  

 	  

    

 producenten som led i  

 sin egenkontrol fører og opbevarer en bog over mængder og typer af  

 kødprodukter, der er afsendt i henhold til dette nr., samt navnet på  

 modtageren.
 6)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 være:
 a)  

 	  

    

 Enten et ovalt mærke  

 med følgende letlæselige oplysninger: i den øverste del DK, efterfulgt af  

 virksomhedens eller pakkecentrets kontrolnummer, og i den nederste del en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
 b)  

 	  

    

 Eller et ovalt mærke  

 med følgende letlæselige oplysninger: i den øverste del: DANMARK, i midten  

 virksomhedens eller pakkecentrets kontrolnummer, og i den nederste del en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
 c)  

 	  

    

 Eller et rundt mærke  

 med følgende oplysninger: i den øverste virksomhedens kontrolnummer og i den  

 nederste del tallet 1.
 7)  

 	  

    

 For kødprodukter med  

 minimalt indhold af kød, som er tilvirket på en virksomhed, som er meddelt  

 indretnings- eller driftsmæssige undtagelser, skal tallet 8 efterfulgt af en  

 bindestreg anføres foran kontrolnummeret i kontrolmærket beskrevet i nr. 6.
 8)  

 	  

    

 Kontrolmærke som  

 beskrevet i nr. 6, litra a og b, skal anvendes for produkter, som er godkendt  

 til afsætning også uden for Danmark.
 9)  

 	  

    

 Kontrolmærke som  

 beskrevet i nr. 6, litra c, skal anvendes for produkter fremstillet af  

 kødråvarer, som alene er godkendt til afsætning på det danske marked, eller  

 produkter, som af anden grund alene godkendes til afsætning på det danske  

 marked.
10)  

 	  

 Kontrolmærket kan  

 anbringes på produktet eller forudgående være påtrykt indpakningen eller  

 emballagen eller anbringes på en etiket, der sættes på produktet,  

 indpakningen  

 eller emballagen.
For produkter i hermetisk lukkede beholdere skal mærket  

 være  

 anbragt uudsletteligt på låget eller dåsen.
 11)  

 	  

 Kontrolmærket kan også  

 bestå af en uaftagelig plade af et solidt materiale, hvorpå de i nr. 6 nævnte  

 oplysninger er anført.
 12)  

 	  

 Hvis et kødprodukt  

 indeholder andre råvarer af animalsk oprindelse såsom fiskevarer,  

 mælkeprodukter eller ægprodukter, må der kun anbringes et enkelt  

 kontrolmærke,  

 som skal være i overensstemmelse med nr. 6.
Kapitel 9 Kontrolmærkning af mælkebaserede produkter 1)  

 	  

    

 Mælkeprodukter skal  

 kontrolmærkes.
Kontrolmærkning kan dog undlades for produkter, der er bestemt  

 til eksport til lande, som ikke er medlem af EU eller EØS.
 2)  

 	  

    

 Følgende produkter,  

 der har et vist indhold af mælkebestanddele, kan kontrolmærkes:
a)  

 	  

    

 Blandingsprodukter;  

 jf. artikel 1, stk. 1, litra c, i forordning nr. 2991/94, b)  

 	  

    

 ostelignende  

 produkter, c)  

 	  

    

 konsumis, d)  

 	  

    

 modermælkserstatninger,  

 og e)  

 	  

    

 desserter.
 3)  

 	  

    

 Andre produkter og  

 alternative produkter til konsummælk og mælkeprodukter, må ikke  

 kontrolmærkes.
 4)  

 	  

    

 Kontrolmærkning, jf.  

 nr. 1 og 2, må ikke anvendes på produkter, der tilvirkes på en virksomhed,  

 som  

 Fødevaredirektoratet har meddelt en dispensation, der betinger en begrænsning  

 i  

 brugen af kontrolmærket.
 5)  

 	  

    

 Produkter omfattet af  

 nr. 2-4 kan mærkes med den tilvirkende virksomheds kontrolnummer.
6)  

 	  

    

 Kontrolmærkningen  

 skal foretages på virksomheden på fremstillingstidspunktet eller umiddelbart  

 efter fremstillingen.
Kontrolmærket kan anbringes på selve produktet eller på  

 indpakningen, såfremt produktet er i særskilt indpakning, eller på en etiket,  

 der anbringes på denne indpakning.
Hvis et produkt indpakkes og emballeres  

 individuelt, er det tilstrækkeligt at anbringe kontrolmærket på pakningen.  

 Hvis et produkt, der er forsynet med et kontrolmærke, senere anbringes i en  

 yderligere pakning, skal kontrolmærket tillige anbringes på denne pakning.  

 Hvis  

 små produkter indpakkes individuelt og derefter emballeres sammen, eller hvis  

 disse små, individuelt indpakkede portioner sælges til den endelige  

 forbruger,  

 er det dog tilstrækkeligt at anbringe kontrolmærket på samleemballagen.
7)  

 	  

    

 Kontrolmærket kan  

 anbringes med farvestempel eller brændemærkning eller være trykt eller  

 anbragt  

 på en etiket.
Kontrolmærket kan også bestå af en uaftagelig plade af et  

 solidt  

 materiale, som opfylder alle hygiejnekrav, og hvorpå de nævnte oplysninger er  

 anført.
 8)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 omfatte følgende oplysninger i oval ramme, jf. dog nr. 9:
a)  

 	  

    

 I den øverste del DK  

 efterfulgt af virksomhedens kontrolnummer og i den nederste del en af  

 følgende  

 forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)  

 	  

    

 i den øverste del  

 DANMARK, eventuelt på modtagerlandets sprog, i midten virksomhedens  

 kontrolnummer og i den nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC,  

 EEG,  

 EOK, ETY, EWG eller EØF, eller c)  

 	  

    

 i den øverste del DK  

 eller DANMARK, eventuelt på modtagerlandets sprog, i midten en angivelse af,  

 hvor på pakningen eller emballagen kontrolnummeret er placeret, og i den  

 nederste del en af følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller  

 EØF.
 9)  

 	  

    

 På indpakninger eller  

 beholdere med en største yderflade på under 10 cm  

  

 2  

  

 , jf. dog nr. 7,  

 sidste pkt., kan kontrolmærket bestå i en oval ramme hvori er angivet DK og  

 virksomhedens kontrolnummer.
Kapitel 10 Kontrolmærkning af ægprodukter 1)  

 	  

    

 Enhver forsendelse af  

 ægprodukter, der forlader virksomheder autoriseret til fremstilling af  

 ægprodukter, skal forsynes med en etiket med følgende oplysninger:
a)  

 	  

    

 enten i den øverste  

 del DK efterfulgt af virksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del en af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF, b)  

 	  

    

 eller i den øverste  

 del DANMARK, i midten virksomhedens kontrolnummer, og i den nederste del en  

 af  

 følgende forkortelser: CEE, EEC, EEG, EOK, ETY, EWG eller EØF.
Kapitel 11 Kontrolmærkning af fisk og fiskevarer 1)  

 	  

    

 Følgende oplysninger  

 skal fremgå af emballagen eller i tilfælde af ikke-emballerede varer af  

 ledsagedokumenterne:
a)  

 	  

    

 Danmark eller DK, b)  

 	  

    

 kontrolnummer for  

 virksomheden, fabriksfartøjet, fartøjet med fryseanlæg, auktionen eller  

 engrosmarkedet, hvor fiskene eller fiskevarerne tilvirkes, færdigpakkes eller  

 opbevares, og c)  

 	  

    

 en af følgende  

 forkortelser: CE, EC, EF, EG, EK eller EY for fisk og fiskevarer fra lande  

 inden for EU.
 2)  

 	  

    

 Oplysningerne skal  

 være anbragt på emballagen på et sted, der kan ses udefra, uden at det er  

 nødvendigt at åbne den pågældende emballage.
Kapitel 12 Kontrolmærkning af toskallede bløddyr 1)  

 	  

    

 Alle pakninger i en  

 forsendelse med levende toskallede bløddyr, som afsendes fra et  

 ekspeditionscenter, skal være forsynet med et kontrolmærke med angivelse af  

 oprindelsesland og ekspeditionscentrets kontrolnummer, således at det  

 oprindelige ekspeditionscenter kan identificeres på ethvert tidspunkt under  

 transport og distribution indtil detailleddet.
2)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 være trykt på emballagen eller være anbragt på en etiket, der er fastgjort  

 til  

 eller lagt inden i emballagen.
Selvklæbende kontrolmærker må kun anvendes,  

 såfremt de ikke let kan fjernes.
 3)  

 	  

    

 Kontrolmærket skal  

 være holdbart og vandfast.
 4)  

 	  

    

 Kontrolmærker på  

 sendinger med levende, toskallede bløddyr, som ikke er emballeret i pakker i  

 forbrugerstørrelse, skal opbevares i mindst 60 dage af detailvirksomheden,  

 efter at sendingen er opsplittet.
Bilag 3 Krav til behandling af kødprodukter fremstillet af  

 kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt omfattet af dyresundhedsmæssige  

 restriktioner Kødprodukter, der helt eller delvis er fremstillet af  

 eller med fjerkrækød eller kød af opdrættet fjervildt, som er krydsstemplet,  

 jf. bilag 2, kapitel 3, nr. 8, må kun sælges, såfremt kødprodukterne har  

 været  

 underkastet en af følgende behandlinger:
1)  

 	  

    

 en varmebehandling i  

 en hermetisk lukket beholder til en F  

  

 o  

  

 -værdi, der mindst er lig med  

 3,00, eller 2)  

 	  

    

 en anden  

 varmebehandling, hvor kødproduktet opnår en centrumtemperatur på mindst 70°C.
Bilag 4 Betingelser for handel med kød af fjerkræ og  

 opdrættet fjervildt 1)  

 	  

    

 Kød skal hidrøre fra  

 fjerkræ eller opdrættet fjervildt, der a)  

 	  

    

 kommer fra en  

 bedrift:  

  

 - som ikke er omfattet af dyresundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende en  

 fjerkræsygdom  

  

 - som ikke ligger i et område, der af hensyn til dyresundheden er underlagt  

 restriktioner, der indbefatter kontrol af fjerkrækød for symptomer på  

 Newcastle  

 disease, Aviær Influenza eller andre sygdomme, som kan inficere fjerkræ, b)  

 	  

    

 under transporten til  

 slagteriet ikke har været i kontakt med fjerkræ, som er smittet med Newcastle  

 disease eller Aviær Influenza, og c)  

 	  

    

 hidrører fra  

 slagterier, hvor der ved slagtningen ikke er konstateret noget tilfælde af  

 Newcastle disease eller Aviær Influenza.
 2)  

 	  

    

 Kød, der på  

 slagterier, opskæringsvirksomheder, i kølehuse eller under transport  

 mistænkes  

 for at være kontamineret med Newcastle disease eller Aviær Influenza, må ikke  

 sælges.
