Bekendtgørelse om ændringer i  

 ministeriernes forretninger Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig  

 resolution af 23. september 2002 bestemt, at ressortansvaret for sager  

 vedrørende lov nr. 184 af 20. marts 1918 om udnyttelse af vandkraften  

 i Gudenå, lov nr. 325 af 25. maj 1918 om udnyttelse af vandkraften i  

 offentlige vandløb ved anlæg af elektricitetsværker samt  

 bekendtgørelse nr. 532 af 25. maj 2001 om begrænsning af  

 svovlindholdet i visse flydende og faste brændstoffer overføres  

 fra økonomi- og erhvervsministeren til miljøministeren.
