 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om brugen af røntgenanlæg m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 708 af  

 29. september 1998  

 om brugen af  

 røntgenanlæg m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 550 af 2. juni 2006 og  

 bekendtgørelse nr. 1334 af 5. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
”§ 13.  

  

 Godkendelse af et røntgenanlæg gives af  

 Sundhedsstyrelsen.
Godkendelsen kan inddrages, såfremt røntgenanlægget ikke  

 længere opfylder de af Sundhedsstyrelsen fastsatte bestemmelser.” 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
”  

  

 § 14.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan til enhver tid foretage besigtigelse af  

 røntgenanlæg.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
