Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-2 N(3)  Konstruktion  

 brandsikring, opdagelse og slukning af brand,  Periodiske eftersyn m.v. af  

 ildslukkere, 1. juli 2002 Kapitel II-2 N(3) Konstruktion, brandsikring, opdagelse   

 og slukning af brand Tillæg til bestemmelserne  

 i kapitel 4 i "Fire Safety Systems Code" (FSS-Code) Periodiske eftersyn m.v. af ildslukkere 1 2 3 4 Kapitel II-2 N(3) Konstruktion, brandsikring, opdagelse   

 og slukning af brand Tillæg til bestemmelserne  

 i kapitel 4 i "Fire Safety Systems Code" (FSS-Code) Periodiske eftersyn m.v. af  

 ildslukkere 1	Generelt .1	Ildslukkere og reserveladninger skal til stadighed  

 være i orden og under rutinemæssig kontrol.
 .2	Et passende antal af skibets transportable  

 ildslukkere fra såvel aptering som maskinrum skal systematisk  

 funktionsprøves i forbindelse med afholdelse af  

 brandøvelser.
.3	De under 2 og 3 foreskrevne eftersyn må  

 foretages om bord under ansvar af det pågældende skibs  

 fører, maskinchef eller overstyrmand på vilkår, at  

 fabrikantens serviceinstruktion for hver enkelt slukkertype, der forefindes  

 om bord, følges.
De under 4 nævnte trykprøvninger  

 må foretages om bord af det pågældende skibs maskinchef  

 på vilkår, at vedkommende har erhvervet bevis som  

 skibsmaskinchef.
Såfremt nævnte eftersyn og trykprøvninger  

 ikke foretages om bord, skal de her i landet udføres af godkendte  

 firmaer, personer eller prøvningsinstitutioner.
I udlandet kan  

 eftersyn og prøver foretages af stedlige anerkendte firmaer.
2	Månedlige eftersyn af visse  

 skumslukkere I proteinskumslukkere med opblandet skumladning, som  

 er anbragt i maskinrum eller i rum, hvor normaltemperaturen i rummet  

 overstiger 25°C, skal ladningen udskiftes hver 4. måned med en ny af  

 leverandøren datomærket reserveladning, der ikke må  

 være ældre end 1 år.
Reserveladninger skal opbevares ved en  

 temperatur under 15°C.
3	Årlige eftersyn, alle typer  

 slukkere .1	CO2-slukkere Slukkeren skal kontrolvejes i komplet monteret stand.  

 Såfremt der konstateres en reduktion på mere end 10% af den  

 på beholderen påstemplede ladningsvægt, skal slukkeren  

 genoplades.
.2	Nitrogen- eller CO2-trykladede  

 pulverslukkere Det skal kontrolleres, at manometret er  

 funktionsdygtigt.
Endvidere skal det kontrolleres, at manometret ved normal  

 temperatur viser korrekt drivtryk.
Såfremt drivtrykket er under det  

 på manometret anførte normalområde, skal slukkeren  

 genoplades.
I forbindelse med de under 4 foreskrevne trykprøvninger  

 skal pulverladningen udskiftes.
.3	Patrondrevne pulver-, vand- og skumslukkere .1	Drivpatron m.v. skal afmonteres, og ladningen skal  

 udskiftes med en ny.
Pulverladninger skal dog ikke udskiftes, såfremt  

 det effektivt kan konstateres, at pulveret er »let-flydende« og absolut  

 tørt.
.2	Drivpatronen skal rengøres og kontrolvejes.  

 Såfremt der ikke konstateres formindskelse på mere end 10% af den  

 på patronen påstemplede ladningsvægt, må patronen  

 genanvendes.
I forbindelse med de under 4 foreskrevne periodiske  

 trykprøvninger skal drivgaspatronen udskiftes med en ny.
.4	Fælles for de under .1, .2 og .3 omhandlede  

 slukkere .1	Beholderen skal inspiceres for udvendige  

 deformiteter og begyndende udvendige rustangreb.
Beholderen til de under .3  

 omhandlede slukkere skal tillige inspiceres indvendig.
Konstateres begyndende  

 rustangreb, skal disse fjernes, og genopmaling skal foretages.
I  

 tilfælde, hvor der er konstateret væsentlige ydre deformiteter,  

 og/eller kraftige udvendige rustangreb, skal beholderen enten kasseres eller  

 trykprøves i henhold til 4 med tilfredsstillende resultat.
.2	Ventil og slange m.v. skal være ubeskadiget.  

 Evt. beskadigede dele skal udskiftes.
Det skal nøje kontrolleres, at  

 der er fri gennemstrømning.
I forbindelse med eventuel udskiftning af  

 beskadigede dele skal:
.1 	Pakninger være af olie-, vejr- og  

 ældningsbestandigt gummi af god kvalitet eller af andet materiale med  

 tilsvarende egenskaber, .2 	slanger være af hensigtsmæssig  

 længde, og de skal bestå af olie-, vejr- og  

 ældningsbestandigt gummi af god kvalitet eller af andet materiale med  

 tilsvarende egenskaber, .3 	slanger med tilhørende armatur til  

 CO2-slukkere skal kunne tåle et prøvningstryk  

 på 25 N/mm2 og til øvrige slukkertyper det dobbelte  

 af drifttrykket.
.3	Det skal kontrolleres, at slukkerens  

 betjeningsinstruktion er ubeskadiget og let læselig.
I modsat fald skal  

 instruktionen udskiftes.
 .4	Eftersynet skal afsluttes med, at slukkerens  

 betjeningsgreb plomberes, og at slukkeren på holdbar måde  

 forsynes med kontroletiket, hvoraf skal fremgå:
.1 	Måned og årstal for seneste  

 årlige eftersyn, .2 	navn og adresse på den person eller det  

 firma, jf. 1.3, som har foretaget eftersynet.
 4	Periodiske trykprøvninger m.v.
 .1	CO2-slukkere.
.1	Beholdere til CO2-slukkere skal  

 rengøres og besigtiges indvendigt samt trykprøves hvert 10.  

 år.
Prøvningstrykket skal være 20 N/mm2 eller  

 25 N/mm2, afhængigt af det på beholderen indstemplede  

 prøvningstryk.
 .2	Såfremt der er hengået mere end 5  

 år siden seneste trykprøvning, må en afladet  

 CO2-slukker ikke genoplades, før ny trykprøvning er  

 afholdt med tilfredsstillende resultat.
 .2	Nitrogen- eller CO2-trykladede  

 slukkere.
.1	Beholdere til trykladede slukkere skal  

 rengøres og besigtiges indvendigt samt trykprøves hvert 10.  

 år.
Prøvningstrykket skal være 1,5 x fyldningstrykket, dog  

 ikke under 1 N/mm2, jf. i øvrigt det på beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 2	Såfremt der er hengået mere end 5  

 år siden seneste trykprøvning, må en trykladet slukker  

 ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er afholdt med  

 tilfredsstillende resultat.
 .3	Patrondrevne pulver-, vand- og  

 skumslukkere.
.1	Beholdere til slukkere med drivgaspatron skal  

 rengøres og besigtiges indvendigt samt trykprøves hvert 5.  

 år.
Prøvningstrykket skal være 1,5 x driftstrykket, dog  

 ikke under 1 N/mm2, jf. i øvrigt det i beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 .4	Fælles for de under 4.1, 4.2 og  

 4.3 omhandlede slukkere.
 .1	Alle trykprøvninger skal foretages af skibets  

 maskinchef (kun i skibe, hvor der kræves bevis som maskinchef i henhold  

 til STCW-konventionen, kapitel III, regel III-2) med væsketryk, og det  

 skal omhyggeligt kontrolleres, at beholderen er helt væskefyldt.  

 Prøvetrykket skal holdes konstant i mindst 15 sekunder, og beholderne  

 må ikke vise tegn på utæthed eller blivende forandring.  

 Efter trykprøvningen skal beholderen udtørres omhyggeligt.
 .2	Måned og årstal for  

 trykprøvningen skal på holdbar måde påmærkes  

 beholderen.
