Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.  

 Kapitel B II-5, Lasteliniekonventionen 1966,  

 som ændret ved protokollen af 1988, 3. januar 1994, 1. november 2004 TILLÆG I Regler om  

 fastsættelse af lastelinier Kapitel II Betingelser for tildeling af fribord Regel 10  

 	  

 Oplysninger,  

 som skal meddeles føreren (1)  

 	  

 Føreren  

 af ethvert nyt skib skal forsynes med oplysninger, således at han kan  

 foranstalte, at skibet lastes og ballastes på en sådan måde, at det ikke  

 udsættes for uantagelige styrkemæssige påvirkninger.
Hvor Administrationen  

 finder opfyldelsen af dette krav unødvendigt under hensyn til skibets type,  

 konstruktion eller længde, kan den meddele fritagelse herfor.
(2)  

 	  

 Oplysningerne  

 skal gives til føreren i en form, der er godkendt af Administrationen eller  

 en  

 godkendt organisation.
Stabilitetsoplysninger og lasteoplysninger, der også  

 relaterer sig til skibets styrke, skal, når det kræves i henhold til stk.  

 (1),  

 til enhver tid forefindes om bord på skibet sammen med dokumentation for, at  

 oplysningerne  

 er blevet godkendt af Administrationen.
 (3)  

 	  

 Et  

 skib, som ikke i henhold til den gældende Internationale Konvention om  

 Sikkerhed for Menneskeliv til Søs (SOLAS) skal gennemgå en krængningsprøve  

 efter dets færdiggøring, skal:
(a)  

 	  

 have  

 foretaget en krængningsprøve, og have fastlagt det faktiske deplacement og  

 placeringen af tyngdepunktet for skibet i let tilstand; (b)  

 	  

 såfremt  

 Administrationen godkender det, kunne opnå dispensation for krængningsprøven  

 ved færdiggørelsen, såfremt der foreligger stabilitetsdata fra et søsterskibs  

 krængningsprøve, og det godtgøres over for Administrationen, at der kan opnås  

 pålidelige stabilitetsoplysninger for skibet ud fra disse data; (c)  

 	  

 hvis  

 Administrationen afgør, at det ikke er praktisk muligt eller sikkert at  

 udføre  

 en krængningsprøve, eller at en sådan ville føre til et unøjagtigt resultat  

 på  

 grund af et skibs særlige proportioner, arrangementer, styrke eller  

 skrogform,  

 få skibets karakteristika i letvægtskondition fastlagt ved et detaljeret  

 vægtestimat, som bekræftes ved en letvægtsundersøgelse; (d)  

 	  

 forsynes med sådanne oplysninger  

1) ,  

 som er nødvendige til førerens brug for at  

 sætte ham i stand til gennem hurtige og enkle metoder at opnå nøjagtig  

 vejledning med hensyn til skibets stabilitet under alle de forhold, skibet må  

 formodes at komme ud for i normal fart; og (e)  

 	  

 til  

 enhver tid at opbevare dets godkendte stabilitetsoplysninger om bord samt  

 dokumentation for, at oplysningerne er godkendt af Administrationen.
(4)  

 	  

 Når  

 der foretages ændringer ved et skib, som væsentligt påvirker de laste- eller  

 stabilitetsoplysninger, som føreren er forsynet med, skal han forsynes med  

 ændrede oplysninger.
Skibet skal om nødvendigt underkastes en ny  

 krængningsprøve.
Regel 11  

 	  

 Endeskotter  

 i overbygninger Udsatte endeskotter i lukkede overbygninger  

 skal have tilstrækkelig styrke.
Regel 12  

 	  

 Døre (1)  

 	  

 Alle  

 adgangsåbninger i endeskotterne i lukkede overbygninger skal være forsynet  

 med  

 døre af stål eller andet tilsvarende materiale.
Dørene skal være permanent og  

 solidt fastgjort til skottet og således afstivet, støttet og anbragt, at hele  

 konstruktionen har samme styrke som det ubrudte skot og er vejrtæt i lukket  

 tilstand.
Midlerne til at lukke disse døre vejrtæt skal bestå af pakninger og  

 tilspændingsanordninger eller andre tilsvarende midler og skal være permanent  

 fastgjort til skottet eller til dørene.
Dørene skal være således indrettet,  

 at  

 de kan betjenes fra begge sider af skottet.
 (2)  

 	  

 Medmindre  

 andet tillades af Administrationen, skal døre åbne udad, således at der opnås  

 yderligere sikkerhed mod søens påvirkninger.
 (3)  

 	  

 Bortset  

 fra hvad der i øvrigt måtte være fastsat i nærværende regler, skal tærsklerne  

 til adgangsåbninger i endeskotterne i lukkede overbygninger have en højde af  

 mindst 380 mm over dækket.
(4)  

 	  

 Aftagelige  

 tærskler skal undgås.
Dog kan aftagelige tærskler installeres for at lette  

 ladningen/losningen af tunge reservedele eller lignende på følgende  

 betingelser:
(a)  

 	  

 de  

 skal installeres, før skibet forlader havnen; og (b)  

 	  

 de  

 skal have pakninger og være tilspændt med gennemgående, tætsiddende bolte.
Regel 13  

 	  

 Beliggenhed  

 af luger, døråbninger og ventilatorer I nærværende regler er to positioner for  

 luger, døråbninger og ventilatorer defineret på følgende måde:
 Position 1  

 	  

 På  

 udsatte fribordsdæk og løftede agterdæk og på udsatte overbygningsdæk  

 beliggende foran for et punkt, der ligger en fjerdedel af skibets længde fra  

 den forreste perpendikulær.
 Position 2  

 	  

 På  

 udsatte overbygningsdæk beliggende agten for en fjerdedel af skibets længde  

 fra  

 den forreste perpendikulær og beliggende mindst en normalhøjde af en  

 overbygning over fribordsdækket.
 På  

 udsatte overbygningsdæk beliggende foran for et punkt, der ligger en  

 fjerdedel  

 af skibets længde fra den forreste perpendikulær og beliggende mindst to  

 normalhøjder af en overbygning over fribordsdækket.
Regel 14  

 	  

 Lastluger og andre luger (1)  

 	  

 Konstruktionen  

 og midlerne til at sikre vejrtætheden af lastluger og andre luger i  

 positionerne 1 og 2 skal mindst svare til kravene i regel 16, medmindre  

 Administrationen tillader, at regel 15 anvendes på sådanne luger.
 (2)  

 	  

 Lugekarme  

 og lugedæksler til udsatte luger på dæk over overbygningsdækket skal opfylde  

 Administrationens  

 forskrifter.
Regel 14-1  

 Lugekarme (1)  

 	  

 Karme  

 til luger skal være af forsvarlig konstruktion i forhold til deres placering,  

 og deres højde over dækket skal mindst være:
(a) 600 mm, hvis lugen er i position 1; og (b) 450 mm, hvis lugen er i position 2.
 (2)  

 	  

 Karmhøjde  

 til luger, der opfylder regel 16(2)-16(5), kan reduceres, eller karmene kan  

 helt undværes, hvis Administrationen er overbevist om, at dette ikke  

 forringer  

 skibets sikkerhed under nogen vejrforhold.
Regel 15  

 	  

 Luger,  

 der lukkes med aftagelige dæksler og sikres vejrtæt med presenninger og  

 skalkeanordninger Lugedæksler (1)  

 	  

 Bredden  

 af hver bæreflade for lugedæksler skal være mindst 65 mm.
 (2)  

 	  

 Hvis  

 dækslerne er af træ, skal tykkelsen i færdig tilstand være mindst 60 mm for  

 en  

 spændvidde på højst 1,5 m.
(3)  

 	  

 Hvis  

 dækslerne er af blødt stål, skal styrken beregnes efter regel 16(2)-16(4), og  

 produktet af den beregnede maksimumsspænding og faktoren 1,25 må ikke  

 overstige  

 materialets flydespænding.
Dækslerne skal være således konstrueret, at  

 nedbøjningen  

 ikke overstiger 0,0056 gange spændvidden ved nævnte belastninger.
Aftagelige  

 skærstokke (4)  

 	  

 Såfremt  

 aftagelige skærstokke til understøtning af lugedæksler er af blødt stål, skal  

 styrken beregnes med tænkte belastninger på mindst 3,5 tons/m2 på luger i  

 position 1 og mindst 2,6 tons/m2 på luger i position 2, og produktet af den  

 således  

 beregnede maksimumsspænding og faktoren 1,47 må ikke overstige materialets  

 flydespænding.
Skærstokkene skal være således konstrueret, at nedbøjningen  

 ikke  

 overstiger 0,0044 gange spændvidden under nævnte belastninger.
(5)  

 	  

 De  

 antagne belastninger på luger i position 1 kan reduceres til 2 tons/m2 på  

 skibe  

 med en længde på 24 meter og skal ikke være mindre end 3.5 tons/m2 på skibe  

 med  

 en længde over 100 meter.
Tilsvarende belastninger på luger i position 2 kan  

 reduceres til henholdsvis 1,5 tons/m2 og 2,6 tons/m2. Under alle  

 omstændigheder  

 skal værdierne ved mellemliggende længder opnås ved lineær interpolation.
Pontondæksler (6)  

 	  

 Såfremt  

 pontondæksler, der anvendes i stedet for aftagelige skærstokke og  

 lugedæksler,  

 er af blødt stål, skal styrken beregnes med kravet i regel 16(2)-16(4), og  

 produktet af den således beregnede maksimumsspænding og faktoren 1,47 må ikke  

 overstige materialets flydespænding.
Pontondæksler skal være således  

 konstrueret, at nedbøjningen ikke overstiger 0,0044 gange spændvidden.
Hvis  

 oversiden af pontondæksler består af plader af blødt stål, skal  

 pladetykkelsen  

 være mindst 1% af stagenes indbyrdes afstand, dog mindst 6 mm.
 (7)  

 	  

 Administrationen  

 kan tillade, at pontondæksler udføres af andre materialer end blødt stål,  

 forudsat  

 at dækslerne har samme styrke og stivhed som dæksler af blødt stål.
Understøtninger  

 og spor til skærstokke (8)  

 	  

 Understøtninger  

 og spor til aftagelige skærstokke skal være af solid konstruktion og skal  

 muliggøre  

 skærstokkenes forsvarlige anbringelse og sikring.
Såfremt skærstokke af  

 rullende type anvendes, skal der være truffet sådanne foranstaltninger, at  

 skærstokkene sikres i korrekt stilling, når lugen er lukket.
Skalkeklamper (9)  

 	  

 Skalkeklamper  

 skal anbringes således, at de passer til kilernes smig.
De skal være mindst  

 65  

 mm dybe og være anbragt i en indbyrdes afstand af ikke over 600 mm fra midte  

 til midte.
Skalkeklamperne nærmest lugehjørnerne må højst anbringes 150 mm  

 fra  

 hjørnerne.
Skalkejern og  

 kiler (10)Skalkejern og kiler skal  

 være forsvarlige og i god stand.  

 Kilerne skal være af  

 stærkt træ eller andet tilsvarende materiale.
De skal have et smig af ikke  

 over  

 1 til 6, og de skal have en tykkelse på mindst 13 mm ved tåen.
Presenninger (11)Der skal forefindes  

 mindst to lag presenninger i god stand for hver luge i position 1 eller 2.  

 Presenningerne skal være vandtætte og have rigelig styrke.
De skal  

 være af et materiale, hvis vægt og kvalitet mindst er i overensstemmelse med  

 en  

 godkendt norm.
Sikring af  

 lugedæksler (12)Til alle luger i  

 position 1 eller 2 skal der forefindes lugesurringer af faconjern eller andre  

 tilsvarende midler med henblik på den forsvarlige sikring af hver sektion  

 lugedæksler for sig, efter at presenningerne er skalket ned.  

 Lugedæksler, hvis længde overstiger 1,5 m skal sikres med mindst to  

 sådanne sikringsanordninger.
Regel 16  


  

 Luger,  

 der lukkes med vejrtætte dæksler af stål eller andet tilsvarende materiale,  

 forsynet med pakninger og tilspændingsanordninger (1)  

 	  

 Alle  

 luger i position 1 og 2 skal forsynes med lugedæksler af stål eller andet  

 tilsvarende materiale.
Med undtagelse af, hvad der er angivet i regel 14(2),  

 skal sådanne dæksler være vejrtætte og forsynet med pakninger og  

 tilspændingsanordninger.  

 Midlerne til sikring og opretholdelse af vejrtæthed skal være til  

 Administrationens tilfredshed.
Arrangementerne skal sikre, at tætheden kan  

 bibeholdes under alle vejrforhold, og derfor skal der kræves tæthedsprøver  

 ved  

 det første syn, ligesom det kan kræves ved fornyelses- og årlige syn eller  

 oftere.
Mindste  

 konstruktionsbelastninger for lugedæksler (2)  

 	  

 For  

 skibe med en længde på eller over 100 meter:
 (a)  

 	  

 Lugedæksler  

 i position 1 beliggende i den forreste fjerdedel af skibets længde skal være  

 konstrueret til bølgebelastninger ved den forreste perpendikulær, der  

 beregnes  

 ud fra følgende udtryk:
Belastning  

 = 5 + (LH-100)a i tons/m2 hvor:
LH er L for skibe på ikke over 340 meter, og  

 fastsættes til 340 meter for skibe med en længde på over 340 meter; L er skibets længde (meter) som defineret i regel 3; A angives i tabel 16.1, og  

 reduceres lineært til 3,5 tons/m2 ved enden af den forreste fjerdedels længde  

 som vist i tabel 16.2. Den belastning, der beregnes for hvert lugedæksel,  

 skal  

 beregnes udfra lugens midtpunkt .
 (b)  

 	  

 Alle  

 andre lugedæksler i position 1 skal konstrueres til 3,5 tons/m2.
 (c)  

 	  

 Lugedæksler  

 i position 2 skal konstrueres til 2,6 tons/m2.
 (d)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor en luge i position 1 er beliggende mindst en overbygnings  

 normalhøjde højere oppe end fribordsdækket, kan den konstrueres til 3,5  

 tons/m2.
Tabel  

 16.1 a Skibe med type B  

 fribord 0,0074 Skibe tildelt  

 reduceret fribord ved regel 27(9) eller (10) 0,0363 (3)  

 	  

 For  

 skibe med en længde på 24 meter:
 a)  

 	  

 Lugedæksler i position 1 beliggende i den forreste fjerdedel af  

 skibets længde skal være konstrueret til en bølgebelastning på 2,43 tons/m2  

 ved  

 den forreste perpendikulær og reduceres lineært til 2 tons/m2 ved enden af  

 den  

 forreste fjerdedels længde som vist i tabel 16.2.  

 Den  

 belastning, der beregnes for hvert lugedæksel, skal beregnes udfra lugens  

 midtpunkt.
 (b)  

 	  

 Alle  

 andre lugedæksler i position 1 skal konstrueres til 2 tons/m2.
 (c)  

 	  

 Lugedæksler  

 i position 2 skal konstrueres til 1,5 tons/m2.
 (d)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor en luge i position 1 er beliggende mindst en overbygnings  

 normalhøjde højere oppe end fribordsdækket, kan den konstrueres til 2  

 tons/m2.
 (4)  

 	  

 På  

 skibe med en længde mellem 24 og 100 meter og for positioner mellem FP og  

 0,25  

 L, skal bølgebelastninger fastlægges ved lineær interpolation af de i tabel  

 16.2 viste værdier.
Tabel  

 16.2 Langskibs  

 position FP 0,25 L Agter 0,25 L L > 100 m Fribordsdæk Udtryk 16(2)(a) 3,5 t/m2 3,5 t/m2 Overbygningsdæk 3,5 t/m2 3,5 t/m2 2,6 t/m2 L = 100 m Fribordsdæk 5 t/m2 3,5 t/m2 3,5 t/m2 Overbygningsdæk 3,5 t/m2 3,5 t/m2 2,6 t/m2 L < 24 m Fribordsdæk 2,43 t/m2 2 t/m2 2 t/m2 Overbygningsdæk 2 t/m2 2 t/m2 1,5 t/m2 (5)  

 	  

 Alle lugedæksler skal konstrueres således, at:
a)  

 	  

 produktet af maksimumspændingen beregnet i overensstemmelse med  

 ovennævnte belastninger og faktoren 1,25 ikke overstiger materialets  

 flydespænding ved spænding og den kritiske bulespænding ved sammentrykning; (b)  

 	  

 nedbøjningen  

 begrænses til højst 0,0056 gange spændvidden; (c)  

 	  

 stålplader, der udgør overfladen af dæksler, har en tykkelse der  

 ikke er under 1% af stagenes indbyrdes mellemrum eller 6 mm, alt efter hvad  

 der  

 måtte være størst; og en passende korrosionsmargin er indarbejdet.
Midler til at sikre vejrtæthed (6)  

 	  

 Andre  

 midler til sikring og bibeholdelse af vejrtæthed end pakninger og  

 tilspændinger  

 skal være til Administrationens tilfredshed.
 (7)  

 	  

 Lugedæksler,  

 der hviler på karme, skal i lukket tilstand fastholdesved hjælp af midler,  

 der  

 kan modstå vandrette belastninger under alle vejrforhold.
Regel 17  

 	  

 Maskinrumsåbninger (1)  

 	  

 Maskinrumsåbninger  

 i position 1 eller 2 skal være behørigt indrammet og omgivet af stålcasinger  

 af  

 rigelig styrke; hvor casingerne ikke er beskyttet af andre opbygninger, skal  

 deres styrke undersøges særskilt.
Adgangsåbninger i sådanne casinger skal  

 være  

 forsynet med døre, der opfylder kravene i regel 12(1), og tærskelhøjderne  

 skal  

 være mindst 600 mm over dækket, såfremt de er beliggende i position 1, og  

 mindst 380 mm over dækket, hvis de er beliggende i position 2. Andre åbninger  

 i  

 sådanne casinger skal være forsynede med tilsvarende dæksler, som skal være  

 fast anbragt på deres rette pladser.
 (2)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor maskinrumscasinger ikke er beskyttet af andre konstruktioner,  

 skal der kræves dobbelte døre (dvs. inder- og yderdøre, der opfylder kravene  

 i  

 regel 12(1)) på skibe, der tildeles fribord, der er mindre end dem, der er  

 baseret på tabel 28.2 i regel 28. Der skal forefindes en indertærskel på 230  

 mm  

 samt en ydretærskel på 600 mm.
(3)  

 	  

 Karme  

 til ristværksåbninger, skorstene eller maskinrumsventilatorer på udsatte  

 steder  

 på fribordsdæk eller overbygningsdæk skal føres så højt op over dækket, som  

 det  

 er rimeligt og praktisk muligt.
Generelt skal ventilatorer, der er nødvendige  

 for uafbrudt at forsyne maskinrummet, have karme af en højde, der er  

 tilstrækkelig til at opfylde regel 19(3), uden at det er nødvendigt at  

 installere vejrtætte lukkeanordninger.
Ventilatorer, der er nødvendige for  

 uafbrudt at forsyne nødgeneratorrummet, skal, hvis dette rum i  

 stabilitetsberegningerne anses for at give opdrift eller  

 beskytter en åbning, der fører ned i skibet,  

 have karme af en højde, der er tilstrækkelig til at opfylde regel 19(3), uden  

 at  

 det er nødvendigt at installere vejrtætte lukkeanordninger.
 (4)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor dette på grund af skibets størrelse og indretning ikke er  

 praktisk muligt, kan Administrationen tillade mindre højder på  

 ventilatorkarme  

 i maskinrum og nødgeneratorrum, der er udstyret med vejrtætte lukkemidler i  

 overensstemmelse  

 med regel 19(4), sammen med andre passende arrangementer med henblik på at  

 sikre en uafbrudt, tilstrækkelig tilførsel af ventilation til disse rum.
 (5)  

 	  

 Ristværksåbninger  

 skal være forsynet med stærke dæksler af stål eller andet tilsvarende  

 materiale,  

 og skal være fast anbragt på deres rette pladser og kunne sikres vejrtæt.
Regel 18  

 	  

 Forskellige  

 åbninger i fribords- og overbygningsdæk (1)  

 	  

 Mandehuller  

 og glatdæksåbninger i position 1 eller 2 eller inden for overbygninger, der  

 ikke er lukkede overbygninger, skal være lukket med stærke dæksler, som kan  

 lukkes vandtæt.
Medmindre dækslerne er sikret med tætsiddende bolte, skal de  

 være fast anbragt.
(2)  

 	  

 Åbninger  

 i fribordsdæk, bortset fra lugeåbninger, maskinrumsåbninger, mandehuller og  

 glatdæksåbninger,  

 skal være beskyttet af en lukket overbygning eller af et dækshus eller  

 nedgangskappe  

 af tilsvarende styrke og vejrtæthed.
På samme måde skal enhver sådan åbning i  

 et udsat overbygningsdæk eller i toppen af dækshuse på fribordsdækket, som  

 giver adgang til et rum under fribordsdækket eller et rum i en indskottet  

 overbygning, være beskyttet af et forsvarligt dækshus eller en stærk  

 nedgangskappe.
Døråbninger i sådanne dækshuse eller nedgangskapper, der fører  

 til eller giver adgang til trapper, der fører ned i skibet, skal være  

 forsynet  

 med døre i overensstemmelse med regel 12(1). Hvis trapper i et dækshus  

 derimod  

 er indskottet i passende designede nedgangskapper, der er forsynet med døre,  

 der opfylder regel 12(1), behøver yderdøren ikke at være vandtæt.
 (3)  

 	  

 Åbninger  

 øverst i et dækshus på et løftet agterdæk eller i en overbygning med en højde  

 under normalhøjden, der har en højde, der svarer til eller er større end  

 standard agterdækshøjden, skal være udstyret med acceptable lukkeanordninger,  

 men behøver ikke at være beskyttet af et forsvarligt dækshus eller en stærk  

 nedgangskappe som defineret i reglen, forudsat at højden af dækshuset mindst  

 svarer til normalhøjden for en overbygning. Åbninger øverst i et dækshus på  

 et  

 dækshus med en højde, der er mindre end højden på en standardoverbygning, kan  

 behandles tilsvarende.
(4)  

 	  

 I  

 position 1 skal højden over dækket af tærskler til døråbninger i  

 nedgangskapper  

 være mindst 600 mm.
I position 2 skal højden være mindst 380 mm.
(5)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor adgang gives fra dækket ovenover som et alternativ til adgang  

 fra fribordsdækket i overensstemmelse med regel 3(10)(b), skal højden af  

 tærskler indtil en bro eller poop være mindst 380 mm.
Det samme skal gælde  

 for  

 dækshuse på fribordsdækket.
 (6)  

 	  

 Hvor  

 der ikke gives adgang ovenfra, skal højden på tærskler til døråbninger i  

 dækshuse på fribordsdæk være 600 mm.
 (7)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor lukkeanordningerne på adgangsåbninger i overbygninger og  

 dækshuse ikke er i overensstemmelse med regel 12(1), skal indre dæksåbninger  

 anses for udsatte (dvs. beliggende på åbent dæk).
Regel 19  

 	  

 Ventilatorer (1)  

 	  

 Ventilatorer  

 i position 1 eller 2 til rum under fribordsdækket eller i dæk over lukkede  

 overbygninger  

 skal have karme af stål eller andet tilsvarende materiale af solid  

 konstruktion  

 og forsvarligt fastgjort til dækket.
Ventilatorer i position 1 skal have  

 karme  

 med en højde på mindst 900 mm over dækket; i position 2 skal karmene have en  

 højde på mindst 760 mm over dækket.
Såfremt karmen til en ventilator  

 overstiger  

 900 mm i højde, skal den være særlig afstivet.
 (2)  

 	  

 Ventilatorer,  

 der er ført gennem overbygninger, som ikke er lukkede overbygninger, skal ved  

 fribordsdækket have solidt konstruerede karme af stål eller andet tilsvarende  

 materiale.
 (3)  

 	  

 Ventilatorer  

 i position 1, hvis karme har en højde af over 4,5 m over dækket, og  

 ventilatorer i position 2, hvis karme har en højde af over 2,3 m over dækket,  

 behøver ikke at være udstyret med lukkeanordninger, medmindre dette  

 udtrykkeligt  

 forlanges af Administrationen.
(4)  

 	  

 Bortset  

 fra den i stk. (3) nævnte undtagelse skal ventilatoråbninger forsynes med  

 vejrtætte lukkemidler af stål eller andet lignende materiale.
I skibe ikke  

 over  

 100 m i længde skal lukkemidlerne være fast anbragt.
Hvor lukkemidlerne ikke  

 er  

 således anbragt i andre skibe, skal de opbevares på hensigtsmæssig måde nær  

 ved  

 de ventilatorer, hvortil de hører.
 (5)  

 	  

 På  

 udsatte steder kan højden af karme forøges til Administrationens tilfredshed.
Regel 20  

 	  

 Luftrør (1)  

 	  

 Hvor  

 luftrør til ballasttanke og andre tanke er ført op over fribords- eller  

 overbygningsdæk, skal de udsatte dele af rørene være af solid konstruktion.  

 Højden fra dækket til det punkt, hvor vand kan trænge ned i skibet, skal være  

 mindst 760 mm på fribordsdækket og mindst 450 mm på overbygningsdækket.
 (2)  

 	  

 Såfremt  

 nævnte højder er til ulempe under skibets drift, kan en lavere højde  

 godkendes  

 under forudsætning af, at Administrationen finder, at lukkemidlerne og andre  

 omstændigheder berettiger en lavere højde.
 (3)  

 	  

 Luftrør  

 skal udstyres med automatiske lukkeanordninger.
 (4)  

 	  

 PV  

 ventiler kan accepteres på tankskibe.
Regel 21  

 	  

 Lastporte  

 og andre lignende åbninger (1)  

 	  

 Lastporte  

 og andre lignende åbninger i skibssiderne under fribordsdækket skal være  

 forsynet med døre, der er således konstrueret, at der sikres vandtæthed og  

 konstruktionsmæssig integritet svarende til den omgivende yderklædning.  

 Medmindre Administrationen tillader andet, skal disse åbninger åbne udad.  

 Antallet af sådanne åbninger skal være det mindst mulige, som er foreneligt  

 med  

 skibets konstruktion og behørige drift.
 (2)  

 	  

 Medmindre  

 Administrationen tillader andet, må underkanten af de i stk. (1) nævnte  

 åbninger ikke ligge under en parallelt med fribordsdækket i borde trukket  

 linie, som på sit laveste sted er mindst 230 mm over overkanten af den  

 øverste  

 lastelinie.
 (3)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor det tillades at indrette lastporte og andre lignende åbninger  

 med deres underkant under den i stk. (2) nærmere angivne linie, skal  

 yderligere  

 anordninger tilpasses med henblik på at bibeholde den vandtætte integritet.
(4)  

 	  

 Indsættelsen  

 af en anden port af lignende styrke og vandtæthed er et acceptabelt  

 arrangement.
En anordning til konstatering af lækager skal forefindes i  

 sektionen mellem de to porte.
Lænsning af denne sektion til rendestenene skal  

 foranstaltes, og denne skal betjenes ved hjælp af en let tilgængelig  

 lukkeventil.
Yderporten skal åbne udad.
 (5)  

 	  

 Arrangementer  

 for bovporte og deres inderporte, sideporte og stævnporte og disses  

 sikringsanordninger  

 skal være i overensstemmelse med kravene fra en anerkendt organisation eller  

 med relevante standarder fra Administrationen, som yder et tilsvarende  

 sikkerhedsniveau.
Regel 22  

 	  

 Spygatter,  

 tilgangs- og afgangsåbninger (1) (a)  

 	  

 Afgangsåbninger, der er ført gennem yderklædningen enten fra rum  

 under fribordsdækket eller fra overbygninger og dækshuse på fribordsdækket,  

 som  

 er forsynet med døre, der opfylder bestemmelserne i regel 12, skal, bortset  

 fra  

 bestemmelsen i stk. (2), være udstyret med effektive og tilgængelige  

 anordninger, således at vand forhindres i at trænge ind i skibet.
Normalt  

 skal  

 hver enkelt afgangsåbning være forsynet med en automatisk virkende  

 kontraventil  

 med direkte lukkemekanisme, der kan betjenes fra et sted over fribordsdækket.  

 I  

 tilfælde, hvor afgangsrørets indenbordsåbning er placeret mindst 0,01 L over  

 sommerlastelinien, kan afgangsåbningen være forsynet med to automatisk  

 virkende  

 kontraventiler uden direkte lukkemekanisme.
I tilfælde, hvor den lodrette  

 afstand overstiger 0,02 L, kan en enkelt automatisk virkende kontraventil  

 uden  

 direkte lukkemekanisme accepteres.
Midlerne til betjening af ventilen med  

 direkte lukkemekanisme skal være let tilgængelige og forsynet med en  

 indikator,  

 der viser, om ventilen er åben eller lukket.
 (b)  

 	  

 En automatisk virkende kontraventil og en sluseventil, der betjenes  

 fra et sted over fribordsdækket, i stedet for en automatisk virkende  

 kontraventil med direkte lukkemekanisme et sted over fribordsdækket kan  

 accepteres.
 (c)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor der kræves to automatiske kontraventiler, skal indenbords  

 ventilen være tilgængelig til enhver tid med henblik på undersøgelse under  

 driftsforhold (dvs. indenbords ventilen skal befinde sig over niveauet for  

 tropelastelinien).  

 Hvis dette ikke er praktisk muligt, behøver indenbords ventilen ikke at være  

 placeret over tropelastelinien, forudsat at en sluseventil, der betjenes  

 lokalt, installeres mellem de to automatisk virkende kontraventiler.
(d)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor afgangsåbninger og spygatter føres overbord gennem klædningen  

 ved maskinrum, kan en direkte virkende lukkeventil, der betjenes lokalt, ved  

 klædningen sammen med en kontraventil indenbords accepteres.
Ventilerne skal  

 betjenes fra et let tilgængeligt sted.
 (e)  

 	  

 Placeringen  

 af afgangsrørets indenbordsåbning skal relateres til sommerlastelinien for  

 trædækslast, når et trælastfribord er tildelt.
(f)  

 	  

 Kravene  

 om kontraventiler gælder kun for afgangsåbninger, som forbliver åbne under  

 skibets normale drift.
For så vidt angår afgangsåbninger, der skal holdes  

 lukket til søs, kan en enkelt lukkeventil, der betjenes fra dækket,  

 accepteres.
 (g)  

 	  

 I  

 tabel 22.1 illustreres det acceptable arrangement af spygatter, tilgangs- og  

 afgangsåbninger.
Tabel 22.1 (2)  

 	  

 Spygatter, der er ført gennem yderklædningen fra lukkede  

 overbygninger til brug for transport af last, kan kun tillades, hvor kanten  

 af  

 fribordsdækket ikke kommer under vand, når skibet krænger 5º til den ene  

 eller  

 den anden side.  

 I andre tilfælde skal afløbet føres  

 indenbords i overensstemmelse med kravene i den gældende internationale  

 konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen.
(3)  

 	  

 I  

 bemandede maskinrum kan hoved- og hjælpesøforbindelser for drift af  

 maskineriet  

 betjenes fra det sted, hvor de er anbragt.
Betjeningshåndtagene skal være let  

 tilgængelige og være forsynet med indikatorer, der viser, om ventilerne er  

 åbne  

 eller lukkede.
(4)  

 	  

 Spygatter  

 og afgangsrør fra et hvilket som helst niveau skal, når de er ført gennem  

 yderklædningen  

 enten mere end 450 mm under fribordsdækket eller mindre end 600 mm over  

 sommerlastelinien,  

 være forsynet med en kontraventil ved yderklædningen.
Denne ventil kan,  

 medmindre den er foreskrevet i henhold til stk. (2) udelades, hvis rørene er  

 af  

 passende tykkelse (se stk. (7) nedenfor).
 (5)  

 	  

 Spygatter  

 fra overbygninger eller dækshuse, der ikke er forsynet med døre, som opfylder  

 bestemmelserne  

 i regel 12, skal føres overbord.
(6)  

 	  

 Alle  

 ved denne regel foreskrevne beslag på skibssiden og ventilerne skal være af  

 stål, bronze eller andet godkendt sejt materiale.
Ventiler af almindeligt  

 støbejern eller lignende materiale må ikke anvendes.
Alle i denne regel  

 omhandlede rør skal være udført af stål eller andet tilsvarende materiale til  

 Administrationens tilfredshed.
(7)  

 	  

 Spygatter  

 og afgangsrør (a)  

 	  

 Følgende  

 gælder for spygatter og afgangsrør, hvoraf der ikke kræves en betydelig  

 tykkelse:
(i)  

 	  

 For  

 så vidt angår rør med en ydre diameter, der svarer til eller er mindre end  

 155  

 mm, skal tykkelsen ikke være mindre end 4,5 mm; (ii)  

 	  

 For  

 så vidt angår rør med en ydre diameter, der svarer til eller er større end  

 230  

 mm, skal tykkelsen ikke være mindre end 6 mm.
 Mellemliggende størrelser skal bestemmes ved  

 lineær interpolation.
 (b)  

 	  

 Følgende  

 gælder for spygatter og afgangsrør, hvoraf der kræves en betydelig tykkelse:
(i)  

 	  

 For  

 så vidt angår rør med en ydre diameter, der svarer til eller er mindre end 80  

 mm, skal tykkelsen ikke være mindre end 7 mm; (ii)  

 	  

 For  

 så vidt angår rør med en ydre diameter på 180 mm, skal tykkelsen ikke være  

 mindre end 10 mm; (iii)  

 	  

 For  

 så vidt angår rør med en ydre diameter, der svarer til eller er større end  

 220  

 mm, skal tykkelsen ikke være mindre end 12,5 mm.
 Mellemliggende størrelser skal bestemmes ved  

 lineær interpolation.
Regel 22-1 Affaldsskakter (1)  

 	  

 To  

 skydeventiler, der betjenes fra skaktens arbejdsdæk, og som opfylder følgende  

 krav, kan accepteres i stedet for en kontraventil med direkte  

 lukkeanordninger,  

 der betjenes fra et sted over fribordsdækket:
(a)  

 	  

 den  

 lavest placerede skydeventil skal betjenes fra et sted over fribordsdækket.  

 Der  

 skal etableres et aflåsningssystem mellem de to ventiler; (b)  

 	  

 ventilens  

 indenbords ende skal placeres over den vandlinie, der dannes ved en 8,5º  

 krængning mod styrbords- eller bagbordsside ved en dybgang svarende til det  

 tildelte sommerfribord, men ikke under 1.000 mm over sommervandlinien.
I  

 tilfælde, hvor ventilens indenbords ende udmunder 0,01L over  

 sommervandlinien,  

 er der ikke krav om betjening af ventilen fra fribordsdækket, forudsat at den  

 indenbords skydeventil er tilgængelig til enhver tid under driftsforhold; og (c)  

 	  

 alternativt  

 kan de øverst og nederst placerede skydeventiler erstattes af et hængslet,  

 vejrtæt dæksel ved skaktens indenbords ende sammen med en afgangsklap.  

 Dækslet  

 og klappen skal arrangeres med aflåsning, således at afgangsklappen ikke kan  

 betjenes, før dækslet er lukket.
 (2)  

 	  

 Hele  

 skakten, herunder dækslet, skal konstrueres i materiale med en væsentlig  

 tykkelse.
 (3)  

 	  

 Anordningerne  

 til betjening af skydeventilerne og/eller de hængslede dæksler skal være  

 klart  

 mærket, som følger: »Skal holdes lukket, når de ikke anvendes«.
 (4)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor skaktens indenbords ende befinder sig under fribordsdækket på  

 et  

 passagerskib eller ligevægtsvandlinierne [equilibrium waterlines] på et  

 lastskib, som er underlagt lækstabilitetskrav, gælder følger:
(a)  

 	  

 dæksler/ventiler,  

 hvis indenbords ende er hængslet, skal være vandtætte; (b)  

 	  

 ventilen  

 skal være en kontraventil af tilskruningstypen, som er placeret på et let  

 tilgængeligt sted over den dybeste lastelinie; og (c)  

 	  

 kontraventilen  

 af tilskruningstypen skal betjenes fra et sted over skotdækket og være  

 udstyret  

 med indikatorer for åben og lukket position.
Anordningen til betjening af  

 ventilen skal være klart mærket, som følger: »Skal holdes lukket, når de ikke  

 anvendes«.
Regel 22-2 Kædeklys og kabellåse (1)  

 	  

 Kædeklys  

 og kabellåse skal være vandtætte op til det dæk, der udsættes for vejret.
 (2)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor der forefindes adgangsmidler, skal de lukkes med et  

 forsvarligt  

 dæksel og sikres med tætsiddende bolte.
 (3)  

 	  

 Kædeklys,  

 igennem hvilke der føres ankerkabler, skal forsynes med fastsidden  

 lukkeanordninger  

 for at mindske indtrængen af vand.
Regel 23  

 	  

 Koøjer,  

 vinduer og skylights (1)  

 	  

 Koøjer og vinduer samt deres glas, stormklapper og stormdæksler  

2)  

    

 skal, hvis sådanne findes, være af solid og godkendt konstruktion.  

 Ikke-metalliske rammer kan ikke accepteres.
 (2)  

 	  

 Koøjer  

 defineres som runde eller ovale åbninger med et areal, der ikke overstiger  

 0,16  

 m2. Runde eller ovale åbninger med et areal, der overstiger 0,16 m2, skal  

 anses  

 for vinduer.
 (3)  

 	  

 Vinduer  

 defineres generelt som rektangulære åbninger med en radius ved hvert hjørne,  

 der står i forhold til vinduets størrelse, og med runde eller ovale åbninger  

 med  

 en areal, der er større end 0,16 m2.
 (4)  

 	  

 Koøjer  

 til følgende rum skal udstyres med hængslede, indre stormklapper:
(a)  

 	  

 Rum  

 under fribordsdæk; (b)  

 	  

 rum  

 på niveau 1 i indskottede overbygninger; og (c)  

 	  

 dækshuse  

 på niveau 1 på fribordsdæk, der beskytter åbninger, der fører ned i skibet,  

 eller anses for flydende i stabilitetsberegninger.
 Stormklapper skal kunne lukkes og sikres vandtæt, hvis de er  

 installeret under fribordsdækket, og vejrtæt, hvis de er installeret over  

 fribordsdækket.
 (5)  

 	  

 Koøjer  

 skal ikke anbringes således, at deres underkant ligger under en linie trukket  

 parallelt med fribordsdækket i borde og med det laveste punkt 2,5% af bredden  

 (B) over sommerlastelinien (eller sommertrælastelinien, hvis en sådan er  

 tildelt), dog mindst 500 mm.
 (6)  

 	  

 Hvis  

 de krævede lækstabilitetsberegninger indikerer, at koøjerne ville komme under  

 vand ved et mellemliggende stadium af vandindtrængen eller den endelige  

 ligevægtsvandlinie [equilibrium waterline], skal de være af en type, der ikke  

 kan åbnes.
 (7)  

 	  

 Vinduer  

 skal ikke placeres følgende steder:
(a)  

 	  

 under  

 fribordsdækket; (b)  

 	  

 i  

 endeskotter eller siderne på niveau 1 af indskottede overbygninger; eller (c)  

 	  

 i  

 dækshuse på niveau 1, der anses for flydende i stabilitetsberegningerne.
 (8)  

 	  

 Koøjer  

 og vinduer i sideklædningen på niveau 2 skal forsynes med hængslede  

 indvendige  

 stormklapper, der kan lukkes og sikres vejrtæt, hvis overbygningen beskytter  

 den direkte adgang til en åbning, der fører ned i skibet, eller anses for  

 flydende i stabilitetsberegningerne.
 (9)  

 	  

 Koøjer  

 og vinduer i sideskotter, der er placeret indenbords for sideklædningen på  

 niveau 2, som beskytter den direkte adgang ned i skibet til rum, som er  

 angivet  

 i stk. (4), skal forsynes med enten hængslede indvendige stormklapper eller,  

 hvis de er tilgængelige, fastsiddende udvendige stormdæksler, der kan lukkes  

 og  

 sikres vandtæt.
 (10) Kahytsskotter og døre  

 på niveau 2 og højere oppe, der adskiller koøjer og vinduer fra en direkte  

 adgang, der fører ned i skibet, eller hvor niveau 2 anses for flydende i  

 stabilitetsberegningerne, kan accepteres i stedet for stormklapper eller  

 stormdæksler, der er etableret i koøjer og vinduer.
 (11) Dækshuse, der er  

 placeret på et løftet agterdæk eller på dækket i en overbygning med en højde  

 under normalhøjden, kan anses for at befinde sig på niveau 2, hvad angår  

 kravene og stormklapper, forudsat at højden på det løftede agterdæk eller  

 overbygningen svarer til eller er større end højden på normalhøjden på  

 agterdækket.
 (12) Fastsiddende skylights  

 eller skylights, der kan åbnes, skal have glas af en tykkelse, der er  

 passende  

 for deres størrelse og placering, som krævet for koøjer og vinduer.  

 Glas i skylights skal, ligegyldigt hvor de er placeret, beskyttes  

 mod mekanisk overlast og, hvor de er placeret i position 1 eller 2, skal de  

 være udstyret med fastsiddende stormklapper eller stormdæksler.
Regel 24  

 	  

 Lænseporte (1) (a)  

 	  

 Hvor  

 skanseklædning på udsatte dele af fribords- eller overbygningsdæk danner  

 brønde, skal der træffes fyldestgørende foranstaltninger til hurtigt at kunne  

 fri dækket for vand og skaffe afløb derfra.
 (b)  

 	  

 Bortset  

 fra, hvad der er fastsat i stk. (1)(c) og (2), bestemmes det mindste  

 lænseportareal (A) på hver side af skibet for hver brønd på fribordsdækket  

 ved  

 hjælp af nedenstående formel i tilfælde, hvor springet ved brønden er lig med  

 eller større end normalspringet.
 Mindstearealet for hver brønd på overbygningsdæk  

 skal være halvdelen af det ved formlen fundne areal.
Hvor skanseklædningens længde (l) i brønden er 20 m eller  

 derunder, er A =  

 0,7 + 0,035 l m2; hvor l er over 20 m, er A =  

 0,07 l m2.
 l behøver i intet tilfælde at ansættes større end 0,7 L.
Hvis skanseklædningens gennemsnitshøjde overstiger 1,2 m, skal  

 det fundne areal forøges med 0,004 m2 pr. meter af brøndens længde for hver  

 0,1  

 m forskel i højde.  

 Hvis skanseklædningens  

 gennemsnitshøjde er mindre end 0,9 m, kan det udfundne areal formindskes med  

 0,004 m2 pr. meter af brøndens længde for hver 0,1 m forskel i højde; (c)  

 	  

 I  

 skibe uden spring skal arealet som beregnet i henhold til stk. (b) forøges  

 med  

 50 pct.
Hvor springet er mindre end normalspring, fås procentsatsen ved  

 lineær  

 interpolation.
(d)  

 	  

 På et  

 heldækket skib med et dækshus midtskibs med en bredde på mindst 80% af  

 skibets  

 bjælke, hvor passagen langs skibets side ikke har en bredde på over 1,5,  

 skabes  

 der to brønde.
Hver af disse skal have det krævede lænseportsareal baseret på  

 længden af hver brønd.
 (e)  

 	  

 I  

 tilfælde, hvor der er installeret et let skot i skibets fulde bredde ved den  

 forreste ende af midtskibs dækshuset, deles det udsatte dæk i to brønde, og  

 dækshusets bredde er ubegrænset.
 (f)  

 	  

 Det  

 samme skal gælde for brønde på løftede agterdæk som for brønde på  

 fribordsdæk.
(g)  

 	  

 Rendestensjern  

 med en højde over 300 mm, som er placeret rundt om tankskibes vejrdæk ved  

 lastsamlerør og lastrørledninger, skal behandles som skanseklædning.  

 Lænseporte  

 skal indrettes i overensstemmelse med denne regel.
Lukkeanordninger, der er  

 knyttet til lænseporte med henblik på lase- og losseoperationer, skal  

 arrangeres således, at lænseportene ikke kan sætte sig fast, mens skibet er  

 til  

 søs.
 Såfremt et skib forsynet med en trunk ikke  

 opfylder forskrifterne i regel 36(1)(e), eller såfremt der findes  

 gennemgående  

 eller næsten gennemgående langskibs lugekarme mellem fristående  

 overbygninger,  

 skal minimumsarealet af lænseportåbningerne beregnes ved hjælp af følgende  

 tabel:
Bredde af luge eller trunki forhold til skibets  

 bredde Lænseportareal i forhold tilskanseklædningens  

 samlede areal 40% eller derunder 20% 75% eller derover 10% Lænseportarealet ved mellemliggende bredder fås ved lineær  

 interpolation.
 (3)  

 	  

 Effektiviteten  

 af lænsearealet i den i stk. (1) krævede skanseklædning afhænger af det frie  

 gennemstrømningsareal  

 over skibets dæk.
 Det  

 fire gennemstrømningsareal på dækket er nettoarealet af huller luger imellem  

 og  

 mellem luger og overbygninger og dækshuse op til skanseklædningens faktiske  

 højde.
 Lænseportsarealet  

 i skanseklædninger skal vurderes i forhold til det frie netto  

 gennemstrømningsareal,  

 som følger:
 (a)  

 	  

 Hvis  

 det frie gennemstrømningsareal ikke er mindre end det lænseareal, der  

 beregnes  

 ud fra stk. (2), som hvis lugekarmene havde været uafbrudte, skal det mindste  

 lænseportsareal, der beregnes i henhold til stk. (1) anses for  

 tilstrækkeligt.
 (b)  

 	  

 Hvis  

 det frie gennemstrømningsareal svarer til eller er mindre end det areal, der  

 beregnes i henhold til stk. (1), skal det mindste lænseareal i  

 skanseklædningen  

 bestemmes i henhold til stk. (2).
 (c)  

 	  

 Hvis  

 det frie gennemstrømningsareal er mindre end beregnet i henhold til stk. (2),  

 men større end det, der er beregnet i henhold til stk. (1), skal det mindste  

 lænseareal i skanseklædningen bestemmes ved hjælp af følgende formel:
F =  

 F1 + F2 – fp m2 hvor:
F1 er det mindste lænseareal beregnet i henhold  

 til stk.  

 (1); F2 er det mindste lænseareal beregnet i henhold  

 til stk. 2; og fp er det totale nettoareal af passager og huller mellem  

 lugeender og overbygninger eller dækshuse op til skanseklædningens faktiske  

 højde.
 (4)  

 	  

 I  

 skibe med overbygninger på fribordsdækket eller overbygningsdækkene, som er  

 åbne i den ene eller i begge ender til brønde, der er formet af  

 skanseklædningen på de åbne dæk, skal der træffes fyldestgørende  

 foranstaltninger til at fri åbne rum inde i sådanne overbygninger for vand.
 Det  

 mindste lænseportsareal på hver side af skibet til den åbne overbygning (As)  

 og  

 til den åbne brønd (Aw) skal beregnes i overensstemmelse med følgende  

 procedure:
 (a)  

 	  

 Fastsæt  

 den totale længde af brønden (lt) svarende til summen af længden af det åbne  

 dæk, der er indskottet af skanseklædning (lw), og længden af det fælles rum i  

 den åbne overbygning (ls).
 (b)  

 	  

 Med  

 henblik på at fastsætte As:
(i)  

 	  

 beregn  

 det lænseportsareal (A), der kræves af en åben brønd med en længde lt i  

 overensstemmelse  

 med stk. (1), idet skanseklædningen anses for at være af normalhøjde; (ii)  

 	  

 multiplicer  

 med en faktor på 1,5 for at korrigere for manglende spring, hvis det er  

 relevant, i overensstemmelse med stk. (1)(c); (iii)  

 	  

 multiplicer  

 med faktoren bo/lt for at tilpasse lænseportsarealet til bredden (bo) af  

 åbningerne i endeskottet i den lukkede overbygning; (iv)  

 	  

 for  

 at tilpasse lænseportsarealet for den del af den fulde længde af brønden, som  

 er indskottet af den åbne overbygning, multiplicer med faktoren:
1 –  

 (lw/lt)2 hvor  

 lw og lt defineres i stk. (4)(a); (v)  

 	  

 for  

 at tilpasse lænseportsarealet for brønddækkets afstand over fribordsdækket  

 for  

 dæk, der er placeret mere end 0,5 hs over fribordsdækket, multiplicer med  

 faktoren:
0,5  

 (hs/hw) hvor  

 hw er brønddækkets afstand over fribordsdækket, og hs er en normalhøjde på et  

 overbygningsdæk.
 (c)  

 	  

 For  

 at fastsætte Aw:
 (i)  

 	  

 lænseportsarealet  

 for den åbne brønd (Aw) skal beregnes i overensstemmelse med stk. (b)(i),  

 idet  

 lw anvendes til at beregne det nominelle lænseportsareal (A’), og  

 derefter tilpasses  

 til skanseklædningens faktiske højde (hb) ved anvendelse af en af følgende  

 arealskorrektioner,  

 alt efter hvad der måtte være relevant:
 for  

 skanseklædninger med en højde over 1,2 m:
Ac  

 = lw((hb – 1,2)/0,10)(0,004) m2; for  

 skanseklædninger med en højde under 0,9 m:
Ac  

 = lw((hb – 0,9)/0,10)(0,004) m2; for  

 skanseklædninger med en højde mellem 1,2 m og 0,9 m er der ingen korrektion  

 (dvs.
Ac = 0); (ii)  

 	  

 det  

 korrigerede lænseportsareal (Aw = A’ + Ac) skal herefter tilpasses for  

 manglende spring, hvis det er relevant, og højden over fribordsdækket som i  

 stk. (b)(ii) og (b)(v), idet hs og hw anvendes.
 (d)  

 	  

 Det  

 fremkomne lænseportsareal for den åbne overbygning (As) og for den åbne brønd  

 (Aw) skal forefindes langs henholdsvis hver side af det åbne rum, der er  

 dækket  

 af den åbne overbygning, og langs hver side af den åbne brønd.
 (e)  

 	  

 Ovennævnte  

 forhold kan opsummeres i følgende ligninger, idet det antages at lt, summen  

 af  

 lw og ls, er større end 20 m:
 lænseportsareal  

 Aw for den åbne brønd:
Aw  

 = (0,07lw + Ac) (springkorrektion) (0,5hs/hw); Lænseprotsareal  

 As for den åbne overbygning:
As  

 = (0,07lt) (springkorrektion) (bo/lt) (1 – (lw/lt)2) (0,5hs/hw); hvor  

 lt er 20 m eller herunder, det basale lænseportsareal er A = 0,7 + 0,035lt i  

 overensstemmelse med stk. (1).
(5)  

 	  

 Underkanten  

 af lænseportene skal være så nær dækket som praktisk muligt.
To tredjedele af  

 det krævede lænseportareal skal forefindes i den halvdel af brønden, som er  

 nærmest springkurvens laveste punkt.
En tredjedel af det krævede  

 lænseportsareal skal være fordelt ligeligt langs brøndens resterende længde.  

 Med ingen eller lille spring på det udsatte fribordsdæk eller et udsat  

 overbygningsdæk skal lænseportsarealet være fordelt ligeligt langs brøndens  

 længde.
(6)  

 	  

 Alle  

 åbninger i skanseklædningen skal beskyttes af tremmer eller stænger anbragt i  

 en indbyrdes afstand af ca. 230 mm.
Hvis lænseportene er forsynet med lemme,  

 skal der være tilstrækkelig plads til at forhindre lemmene i at sætte sig  

 fast.  

 Hængsler skal have tappe eller lejer af korrosionsbestandigt materiale.  

 Lemmene  

 skal ikke være forsynet med sikringsanordninger.
Regel 25  

 	  

 Beskyttelse  

 af besætningen (1)  

 	  

 Styrken  

 af dækshuse, der benyttes til beboelse for besætningen, skal være acceptabel.
(2)  

 	  

 Rækværk  

 eller skanseklædninger skal forefindes omkring alle udsatte dæk.
Højden af  

 skanseklædning eller rækværk skal være mindst 1 m målt fra dækket, dog  

 således  

 at i tilfælde, hvor denne højde vil kunne være til ulempe under skibets  

 normale  

 drift, kan en lavere højde godkendes, hvis Administrationen finder, at  

 fyldestgørende beskyttelse er tilvejebragt.
(3)  

 	  

 Rækværk  

 på overbygningsdæk og fribordsdæk skal være udstyret med mindst tre stænger.  

 Åbningen under den nederste stang i rækværk må ikke overstige 230 mm.
Den  

 indbyrdes afstand mellem de øvrige stænger må ikke overstige 380 mm.
I skibe  

 med afrundet stringerplade skal rækværksstøtterne være anbragt på den flade  

 del  

 af dækket.
Andre steder skal der forefindes rækværk med mindst to stænger.  

 Rækværk skal opfylde følgende bestemmelser:
(a)  

 	  

 fastsiddende,  

 aftagelige eller hængslede sceptre skal opsættes med en indbyrdes afstand på  

 mindst 1,5 m.
Aftagelige eller hængslede sceptre skal kunne fastlåses i  

 opretstående position; (b)  

 	  

 mindst  

 hver tredje scepter skal støttes af en afstiver eller stag; (c)  

 	  

 hvor  

 det er nødvendigt af hensyn til skibets normale drift, kan stålwirer  

 accepteres  

 i stedet for rækværk.
Wirerne skal afstives ved hjælp af wirestrammere; og (d)  

 	  

 hvor  

 det er nødvendigt af hensyn til skibets normale drift, kan kæder, der er  

 placeret mellem to fastsiddende sceptre og/eller skanseklædningen, accepteres  

 i  

 stedet for rækværk.
 (4)  

 	  

 Der  

 skal findes tilfredsstillende midler med henblik på sikker færden som krævet  

 i  

 regel 25-1 (i form af rækværk, livliner, løbebroer eller passage under dæk  

 osv.) til beskyttelse af besætningen på vej til eller fra opholdsrum,  

 maskinrum  

 og alle andre steder, der anvendes til den nødvendige drift af skibet.
 (5)  

 	  

 I  

 ethvert skib, der fører dækslast, skal dækslasten være således stuvet, at  

 alle  

 åbninger, der vender ud mod dækslast, og som fører til og fra besætningens  

 opholdsrum, maskinrum og alle andre steder, der anvendes til den nødvendige  

 drift af skibet, forsvarligt kan lukkes og sikres mod indtrængen af vand.  

 Beskyttelse af mandskabet i form af rækværk eller livliner skal anbringes  

 over  

 dækslasten, såfremt der ikke findes en egnet passage på eller under dæk.
Regel 25-1 Midler til  

 mandskabets sikre færden Mandskabets sikre færden skal sikres ved hjælp af  

 mindst et af midler, der foreskrives i tabel 25-1.1 nedenfor:
Tabel 25-1.1 Skibstype Placering af adgangsveje I skibet Tildelt Sommerfribord Acceptable arrangementer iht.
Den  

 tildelte type fribord  

3) Type A Type B-100 Type B-60 Type B og B+ Alle skibe bortset fra  

 oiletankskibe  

4) , kemikalietankskibe  

5)  

  og gas carriers  

6) 1.1 Adgang til midtskibs opholdsrum 1.1.1 Mellem poop og bro, eller <  

 3.000 mm (a) (b) (e) (a) (b) (e) (a) (b) (c)(i) (e) (f)(i) (a) (b) (c)(i) (c)(ii) (c)(iv) (d)(i) (d)(ii) (d)(iii) (e) (f)(i) (f)(ii) (f)(iv) 1.1.2 Mellem poop og dækshus med beboelsesrum  

 eller navigationsudstyr eller begge dele > 3.000 mm (a) (b) (e) (a) (b) (e) (a) (b) (c)(i) (c)(ii) (e) (f)(i) (f)(ii) 1.2 Adgang til enhederne 1.2.1 Mellem poop og forskib (hvis der  

 ikke er nogen bro), <  

 3.000 mm (a) (b) (c)(i) (e) (f)(i) (a) (b) (c)(i) (c)(ii) (e) (f)(i) (f)(ii) (a) (b) (c)(i) (c)(ii) (e) (f)(i) (f)(ii) 1.2.2 Mellem bro og forskib, eller > 3.000 mm (a) (b) (c)(i) (e) (f)(i) (a) (b) (c)(i) (c)(ii) (d)(i) (d)(ii) (e) (f)(i) (f)(ii) (a) (b) (c)(i) (c)(ii) (c)(iv) (d)(i) (d)(ii) (d)(iii)(e) (f)(i) (f)(ii) (f)(iv) 1.2.3 Mellem dækshus  

 med beboelsesrum eller navigationsudstyr eller begge dele og forskib, eller 1.2.4 I heldækkede  

 skibe mellem mandskabsrum og skibets forreste og agterste ender.
2.1 adgang til  

 forskibet <  

 (Af  

 + Hs  

 )  

7) (a) (e) (f)(i) (f)(v) 2.1.1 Mellem poop og  

 forskib eller 2.1.2 Mellem et  

 dækshus med beboelsesrum eller navigationsudstyr eller begge dele og forskib,  

 eller <  

 (Af  

 + Hs  

 )  

8) (a) (e) (f)(i) (f)(ii) 2.1.3 I heldækkede  

 skibe mellem mandskabsrum og skibets forreste ende 2.2 adgang til  

 agterenden I heldækkede skibe  

 mellem mandskabsrum og skibets agterende Som krævet i 1.2.4 for  

 andre skibstyper (2)  

 	  

 De acceptable arrangementer, der omtales i tabel 25.1.1, defineres  

 på følgende måde:
 (a)  

 	  

 En veloplyst og ventileret passage under dæk (med en lysning på  

 mindst 0,8 m i bredden og 2 m i højden) så tæt på fribordsdækket som muligt,  

 der skaber en forbindelse til og giver adgang til de omtalte lokaliteter.
 (b)  

 	  

 En  

 permanent og effektivt konstrueret gangbro, der er installeret ved eller over  

 overbygningsdækkets niveau, på eller så tæt ved skibets centerlinie som  

 praktisk muligt, der udgør en uafbrudt platform med en bredde på mindst 0,6 m  

 og med en skridsikker overflade og rækværk på hver side i hele længden.  

 Rækværk  

 skal være mindst 1 m høje med tre stænger og konstrueret som krævet i regel  

 25(3). Der skal forefindes en fodliste.
(c)  

 	  

 En  

 permanent gangvej med en bredde på mindst 0,6 m, der er placeret på niveau  

 med  

 fribordsdækket og består af to rækker rækværk med sceptre med en indbyrdes på  

 ikke over 3 m.
Antallet af stænger og deres indbyrdes afstand skal være i  

 overensstemmelse med regel 25(3). På skibe af type »B« kan lugekarme med en  

 højde på ikke under 0,6 m kan accepteres som den ene side af gangvejen,  

 forudsat at der isættes to rækker rækværk mellem lugerne.
 (d)  

 	  

 En  

 livline af wire med en diameter på ikke under 10 mm, der er støttet af  

 sceptre  

 med en indbyrdes afstand på ikke over 10 m, eller en enkelt håndliste eller  

 wire, der er forbundet med lugekarmene og fortsættes og støttes mellem  

 lugerne.
 (e)  

 	  

 En  

 permanent gangvej, der:
(i)  

 	  

 er  

 placeret på eller over det niveau, hvor overbygningsdækket er; (ii)  

 	  

 er  

 placeret på skibets centerlinie eller så tæt herved som praktisk muligt; (iii)  

 	  

 er  

 placeret på en sådan måde, at den ikke hindrer direkte passage over dækkets  

 arbejdsområder; (iv)  

 	  

 udgør  

 en uafbrudt platform med en bredde på mindst 1 m; (v)  

 	  

 der  

 er konstrueret af brandsikkert og skridtsikkert materiale; (vi)  

 	  

 er  

 udstyret med rækværk på hver side i hele længden; rækværk skal være mindst 1  

 m  

 høje med stænger som krævet i regel 25(3), som er støttet af sceptre med en  

 indbyrdes på ikke over 1,5 m; (vii) er udstyret med en  

 fodliste på hver side; (viii) har åbninger – med lejdere, hvor dette  

 måtte være nødvendigt – til og fra dæk. Åbninger skal ikke befinde sig  

 mere end  

 40 m fra hinanden; og (ix)  

 	  

 har  

 læskure placeret mod gangvejen med en indbyrdes afstand på ikke over 45 m,  

 hvis  

 længden af det udsatte dæk, der skal passeres henover, er større end 70 m.  

 Hvert læskur skal kunne rumme mindst en person og være designet således, at  

 der  

 ydes beskyttelse mod vejret på forsiden samt bagbords- og styrbordsside.
(f)  

 	  

 En  

 permanent gangvej på samme niveau som fribordsdækket på skibets centerlinie  

 eller så tæt herved som praktisk muligt med samme specifikationer som dem,  

 der  

 gælder for de i litra (e) nævnte permanente gangveje, undtagen for så vidt  

 angår fodlister.
På skibe af type »B« (certificeret til at føre flydende last  

 i  

 bulk) med en samlet højde af lugekarmen og det påsatte lugedæksel på mindst 1  

 m  

 kan lugekarmene accepteres som den ene  

 side af gangvejen, forudsat at to rækker rækværk isættes mellem lugerne.
 (3)  

 	  

 Acceptable  

 tværgående placeringer af de i stk. (2)(c), (d) og (f) ovenfor nævnte  

 arrangementer, hvor det måtte være relevant:
(i)  

 	  

 ved  

 eller tæt ved skibets centerlinie; eller på luger ved eller tæt ved skibets  

 centerlinie; (ii)  

 	  

 placeret  

 på hver side af skibet; (iii)  

 	  

 placeret  

 på skibets ene side, idet der tages højde for en mulig placering på hver  

 side; (iv)  

 	  

 placeret  

 kun på skibets ene side; (v)  

 	  

 placeret  

 på hver side af lugerne så tæt ved centerlinien som praktisk muligt.
 (4)  

 	  

 (a)  

 	  

 I tilfælde, hvor wirer er isat, skal der  

 forefindes wirestrammere for at sikre, at de er stramme.
 (b)  

 	  

 Hvor  

 det måtte være nødvendigt af hensyn til skibets normale drift, kan stålwirer  

 accepteres i stedet for rækværk.
 (c)  

 	  

 Hvor  

 det måtte være nødvendigt af hensyn til skibets normale drift, kan kæder  

 mellem  

 to fastsiddende sceptre accepteres i stedet for rækværk.
 (d)  

 	  

 Hvor  

 sceptre forefindes, skal hvert tredje scepter støttes af en afstiver eller  

 stag.
 (e)  

 	  

 Flytbare  

 eller hængslede sceptre skal kunne fastlåses i opretstående position.
 (f)  

 	  

 Der  

 skal forefindes midler til at færdes over forhindringer såsom rør eller andre  

 permanente anordninger.
 (g)  

 	  

 Generelt  

 bær bredden af gangbroen eller gangvejen på dæksniveau ikke overstige 1,5 m.
 (5)  

 	  

 På  

 tankskibe med en længde under 100 m kan minimumbredden af gangbroers  

 platforme  

 eller gangveje på dæksniveau, som er placeret i overensstemmelse med  

 henholdsvis stk. (2)(e) eller (f) ovenfor, reduceres til 0,6 m.
Regel 26  

 	  

 Særlige  

 betingelser for tildeling af fribord for skibe af type »A« Maskincasinger (1)  

 	  

 Maskincasinger  

 i skibe af type »A«, jf. definitionen af denne type i regel 27, skal være  

 beskyttet ved hjælp af et af følgende arrangementer:
(a)  

 	  

 af  

 en lukket poop eller bro mindst af normalhøjde; eller (b)  

 	  

 af et  

 dækshus af tilsvarende højde og styrke.
(2)  

 	  

 Dog  

 kan maskincasinger være ubeskyttede, såfremt de ikke har åbninger, der giver  

 direkte adgang fra fribordsdækket til maskinrummet.
En dør, der opfylder  

 kravene i regel 12, kan dog tillades i maskincasingen, såfremt den fører til  

 et  

 rum eller en gang, der er lige så solidt konstrueret som casingen, og som er  

 adskilt fra trappen til maskinrummet ved endnu en vejrtæt dør af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
Løbebro og  

 adgange (3)  

 	  

 En  

 fast løbebro, der er konstrueret i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 regel  

 25-1(2)(e), skal anbringes langskibs i skibe af type »A« i højde med  

 overbygningsdækket mellem poopen og midtskibsbroen eller et eventuelt dækshus  

 midtskibs.
Det i regel 25-1(2)(a) nævnte arrangement skal anses for  

 tilsvarende  

 forbindelsesveje, der kan tjene samme formål som løbebroen.
 (4)  

 	  

 Der  

 skal i højde med løbebroen forefindes sikker adgang mellem adskilte  

 afdelinger  

 af mandskabsapteringen og endvidere mellem mandskabsapteringer og  

 maskinrummet.
Luger (5)  

 	  

 Udsatte  

 luger på fribordsdæk og bakdæk eller på dækket af ekspansionstrunke i skibe  

 af  

 type »A« skal være forsynet med forsvarlige vandtætte dæksler af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
Lænsearrangementer (6)  

 	  

 Skibe  

 af type »A« med skanseklædning skal have åbent rækværk i mindst den halve  

 længde af vejrdækket eller andre lignende lænsemuligheder.
Et lænseportsareal  

 i  

 den nederste del af skanseklædningen på 33% af skanseklædningens samlede  

 areal  

 er et acceptabelt ekvivalent lænsearrangement.
Overkanten af barkholtsrangen  

 skal være så lav som praktisk muligt.
 (7)  

 	  

 Hvor  

 overbygninger er forbundet med trunke, skal der anbringes åbent rækværk i  

 hele  

 længden af de udsatte dele af fribordsdækket.
 Side 104-124 er  

 reserveret til senere brug.
 1)  

 Der henvises til Koden  

 om intakt stabilitet for alle typer skibe, der dækkes af IMO’s  

 instrumenter,  

 som vedtaget af Organisationen ved resolution A.749(18), med ændringer.
 2)  

 Stormklapper placeres  

 på indersiden af vinduer og koøjer, mens stormdæksler placeres på ydersiden  

 af  

 vinduerne, hvor disse er tilgængelige, og kan være hængslede eller  

 aftagelige.
3)  

 Arrangementerne (a)-(f)  

 som beskrevet i stk. (2) nedenfor.
Placeringerne (i)-(v) er beskrevet i stk.  

 (3) ovenfor.
 4)  

 Olietankskibe,  

 kemikalietankskibe og gas carriers som defineret i henholdsvis regel  

 II-1/2.12,  

 VII/8.2 og VII/1.2 af SOLAS Konventionen af 1974, med ændringer.
 5)  

 Olietankskibe,  

 kemikalietankskibe og gas carriers som defineret i henholdsvis regel  

 II-1/2.12,  

 VII/8.2 og VII/1.2 af SOLAS Konventionen af 1974, med ændringer.
 6)  

 Olietankskibe,  

 kemikalietankskibe og gas carriers som defineret i henholdsvis regel  

 II-1/2.12,  

 VII/8.2 og VII/1.2 af SOLAS Konventionen af 1974, med ændringer.
 7)  

 Af  

 : Det  

 mindste sommerfribord beregnet som type »A« skib uanset den type fribord, der  

 faktisk er tildelt.
 8)  

 Af  

 : Det  

 mindste sommerfribord beregnet som type »A« skib uanset den type fribord, der  

 faktisk er tildelt.
