 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 låntagning og meddelelse af garantier m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 990 af 17. december 1998 om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs låntagning og meddelelse af garantier m.v.,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 1063 af 17. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 3, litra c,  

 ophæves.
 2. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 kan ikke uden indenrigsministerens godkendelse indgå en aftale,  

 herunder leje- og leasingaftale, om benyttelse af ejendomme, lokaler,  

 anlæg m.v., inventar, driftsmidler eller apparatur, der før  

 aftalens indgåelse har været i sygehusfællesskabets eje.  

 Indenrigsministeren fastsætter betingelser for godkendelsen, herunder  

 de nærmere vilkår for deponering.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. marts 2001.
