Kapitel 1   Anvendelsesområde Kapitel 2   Den eksterne revision Kapitel 3   Den interne revision Kapitel 4   Revisionspåtegningen Kapitel 5   Fællesbestemmelser Kapitel 6   Særbestemmelser for pengeinstitutter Kapitel 7   Særbestemmelser for realkreditinstitutter Kapitel 8   Særbestemmelser for forsikringsselskaber Kapitel 9   Særbestemmelser for fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber Kapitel 10   Særbestemmelser for investeringsforeninger og specialforeninger samt fåmandsforeninger og hedgeforeninger Kapitel 11   Særbestemmelser for værdipapirhandlere Kapitel 12   Straffebestemmelser og ikrafttræden Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bekendtgørelse om revisionens gennemførelse i finansielle virksomheder m.v. samt finansielle koncerner 1) I medfør af § 199, stk. 11, og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 1045 af 22. august 2007, som ændret ved lov nr. 108 af 7. februar 2007, § 71, stk. 10, § 113, § 114 f og § 132, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1052 af 29. august 2007 og § 5, stk. 2 og § 14, stk. 2, i lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 745 af 19. juli 2005, som ændret ved lov nr. 577 af 6. juni 2007 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på finansielle virksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed, og investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger og hedgeforeninger, jf. § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, § 111 og § 114 a, stk. 1 og stk. 2 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. samt Danmarks Skibskredit A/S.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på såvel koncerner som helhed, jf. § 5, stk. 1, nr. 9, i lov om finansiel virksomhed som på enkelte virksomheder i koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, jf. § 5, stk. 1, nr. 10, i lov om finansiel virksomhed.
Generelle forhold § 2. Erklæringer og oplysninger efter denne bekendtgørelse skal, hvis de afgives uden forbehold, gengives ordret, jf. bilag 1. Erklæringer og oplysninger, som ikke kan afgives ordret, skal omtales og oplistes særskilt.
 Stk. 2. Bekræftelser efter denne bekendtgørelse skal gengives ordret, jf. bilag 1. Hvis bekræftelserne ikke kan gengives ordret, skal de omtales og oplistes særskilt.
 Stk. 3. Erklæringer, oplysninger og bekræftelser, der afgives med supplerende oplysninger, skal omtales og oplistes særskilt.
Kapitel 2 Den eksterne revision § 3. Den eksterne revision skal revidere årsrapporten herunder koncernregnskabet i overensstemmelse med god revisorskik og kontrollere, om disse er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle andre bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelsen.
Den eksterne revisions protokol § 4. Til brug for bestyrelsen i virksomheder med hjemsted i Danmark skal den eksterne revision føre en revisionsprotokol.
Der skal i protokollen redegøres for den i årets løb udførte revision, som kan danne grundlag for revisionsmæssige delkonklusioner.
Protokollen skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal underskrives af den samlede bestyrelse og revisionschefen.
Stk. 2. I protokollatet vedrørende årsrapporten skal der redegøres for den udførte revision samt konklusionen herpå.
I et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende årsrapporten skal den eksterne revision opsummere samtlige bemærkninger, som revisionen har givet anledning til at fremføre over for bestyrelsen.
Opsummeringen skal indeholde en status vedrørende de bemærkninger, der er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår, samt en status vedrørende de bemærkninger, der fremgik som åbentstående i protokollatet vedrørende den foregående årsrapport, jf. bilag 2.
 Stk. 3. Den eksterne revision skal i et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende årsrapporten oplyse om udførelse af eventuelle assistance- eller rådgivningsopgaver, jf. bestemmelserne herom i bekendtgørelse om statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer m.v.
Stk. 4. Den eksterne revision skal i tilknytning til oplysningerne om eventuelle assistance- eller rådgivningsopgaver, som minimum i protokollatet vedrørende årsrapporten, bekræfte, at forbuddet i § 11, stk. 2, nr. 8, litra a, i lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede og registrerede revisorer har været overholdt, herunder at revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden ikke har deltaget i bogføringen eller lignende registreringer, som danner grundlaget for årsrapporten eller andre forhold, der afgives erklæring om, eller medvirket ved udarbejdelsen af årsrapporten eller et andet dokument erklæringen vedrører.
Bekræftelsen skal afgives, selvom der ikke har været udført assistance- eller rådgivningsopgaver.
Stk. 5. Den eksterne revision skal i et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende årsrapporten oplyse om ikke korrigerede fejl.
Oplysningerne skal gives pr. fejl med angivelse af beløb og effekt på regnskabsposter.
Ikke korrigerede fejl under bagatelgrænsen kan udelades mod oplysning om den anvendte bagatelgrænse og nettoeffekten af de samlede ikke korrigerede fejl under bagatelgrænsen.
Såfremt alle fejl er rettet, eller der ingen fejl er fundet, oplyses dette.
Oplysninger § 5. Det skal i protokollatet vedrørende årsrapporten oplyses, om 1) den finansielle virksomheds retningslinjer efter § 77, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed eller foreningens retningslinjer efter § 34, stk. 4, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. vurderes at være betryggende og have fungeret hensigtsmæssigt, jf. § 77, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed og § 34, stk. 5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., 2) kontrollen i henhold til § 77, stk. 5, i lov om finansiel virksomhed og § 34, stk. 5, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. har givet anledning til bemærkninger, 3) der er etableret forretningsgange med henblik på overholdelse af bestemmelsen i § 182 i lov om finansiel virksomhed, og 4) der har været konstateret væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med gennemgangen af transaktionerne mellem virksomheden og virksomheder omfattet af § 2 i bekendtgørelse om koncerninterne transaktioner, jf. § 6, nr. 3, og give en nærmere beskrivelse af de transaktioner, som er af væsentlig betydning eller usædvanlig art.
Stk. 2. I virksomheder, der har intern revision, skal det i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten oplyses, om 1) de ifølge revisionsaftalen aftalte opgaver er udført, samt om den interne revision fungerer tilfredsstillende, og herunder at den eksterne revision ikke er blevet bekendt med forhold, der enkeltvis eller tilsammen afkræfter, at den interne revision fungerer uafhængigt af den daglige ledelse, og 2) den eksterne revision er enig i indholdet af alle den interne revisions protokoltilførsler vedrørende regnskabsåret, og såfremt dette ikke er tilfældet, hvori uenigheden består.
 Stk. 3. I protokollatet vedrørende årsrapporten for modervirksomheder skal væsentlige bemærkninger til de regnskabsmæssige og revisionsmæssige forhold i de enkelte dattervirksomheder omtales.
Stk. 4. En kopi af protokollatet vedrørende årsrapporten skal af virksomheden indsendes til Finanstilsynet samtidig med en kopi af den af bestyrelsen godkendte årsrapport og det af bestyrelsen godkendte koncernregnskab.
Tilsvarende indsendes en kopi af protokollatet for dattervirksomheder med hjemsted i Danmark.
Erklæringer § 6. I protokollatet vedrørende årsrapporten skal der afgives erklæring om følgende:
1) Hvorvidt virksomhedens administrative og regnskabsmæssige praksis på væsentlige områder, herunder forretningsgange og interne kontrolprocedurer, er tilrettelagt og fungerer på betryggende vis.
I denne forbindelse skal den eksterne revisor endvidere erklære, om a) virksomhedens samlede system-, data- og driftssikkerhed er og fungerer betryggende, b) der i virksomheden føres kontrol med virksomhedens beholdning af værdipapirer og lignende, c) bogføringen er tilrettelagt på en sådan måde, at den kan danne grundlag for indberetninger, der skal foretages til Finanstilsynet, og d) den eksterne revision er blevet bekendt med forhold, der er i strid med kravene i lovgivningen vedrørende finansielle virksomheder og foreninger.
 2) Hvorvidt de af bestyrelsen bevilgede engagementer til og modtagne sikkerhedsstillelser fra bestyrelsesmedlemmer eller direktører samt virksomheder, hvori disse er direktører eller bestyrelsesmedlemmer, er bevilget i henhold til virksomhedens sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 3) Hvorvidt den finansielle virksomhed har engagement med erhvervsvirksomheder omfattet af § 80, stk. 1 og 2, i lov om finansiel virksomhed, jf. § 80, stk. 8, 2. pkt., i lov om finansiel virksomhed.
Øvrige bestemmelser § 7. § 4, stk. 4, § 5, stk. 1, og § 6, nr. 1, litra c og d, og nr. 2-3, finder ikke anvendelse på revisionsprotokollater for dattervirksomheder, der ikke er finansielle virksomheder, jf. § 1, stk. 1.
§ 8. Såfremt virksomheden har en intern revision, der opfylder bestemmelserne i kapitel 3, kan den eksterne revision aftale med revisionschefen, at redegørelserne efter § 4, stk. 2, 2. og 3. pkt., § 4, stk. 5, § 5, stk. 1, nr. 3 og 4, § 6, nr. 1, §§ 23-24 og 26, § 28, nr. 1, §§ 30-32 og 36, alene fremgår af den interne revisions protokol.
Aftalen herom skal fremgå af revisionsaftalen, jf. § 15.
Kapitel 3 Den interne revision § 9. Bestyrelsen kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision, jf. dog stk. 3. Såfremt der ikke er oprettet en intern revision, skal bestyrelsen drøfte behovet for at oprette en intern revision under hensyntagen til virksomhedens kompleksitet, herunder hvorvidt virksomheden outsoucer og insourcer aktiviteter.
Bestyrelsens beslutning skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 2. Hvis en bestyrelse i henhold til stk. 1 bestemmer, at der skal oprettes en intern revision, finder bestemmelserne vedrørende den interne revision anvendelse.
 Stk. 3. I virksomheder, der i de to seneste regnskabsår på balancetidspunktet i gennemsnit har haft 125 eller flere fuldtidsansatte, skal der oprettes en intern revision.
 Stk. 4. For koncerner finder stk. 1 og 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 3-4 finder ikke anvendelse for investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, hedgeforeninger og Danmarks Skibskredit A/S.
§ 10. Den interne revision ledes af en revisionschef.
Ansættelse og afskedigelse af revisionschefen kan alene foretages af bestyrelsen.
Ansættelse og afskedigelse af revisionschefen kan foretages for koncernen som helhed.
 Stk. 2. Revisionschefen skal have en teoretisk uddannelse svarende til, hvad der kræves for at blive statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3. Revisionschefen skal ved ansættelsen have deltaget i praktisk revisionsarbejde i mindst 3 år inden for de seneste 5 år.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra kravene i stk. 2-3.
 Stk. 5. Bestyrelsen kan udpege en eller flere vicerevisionschefer.
 Stk. 6. Bestyrelsen kan udpege en vicerevisionschef som stedfortræder for revisionschefen.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1-4, § 11, stk. 1-3, og § 12 vedrørende revisionschefen finder tilsvarende anvendelse for vicerevisionschefer, herunder stedfortrædere.
 § 11. Når en revisionschef tiltræder, skal dette indberettes til Finanstilsynet senest 1 måned efter tiltrædelsen.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal ved indberetning til Finanstilsynet om ansættelse af revisionschefen, jf. stk. 1, afgive en erklæring om, at revisionschefen opfylder kravene efter § 10, stk. 2 og 3.
 Stk. 3. Når en revisionschef afskediges eller fratræder, skal bestyrelsen og revisionschefen senest 1 måned efter fratrædelsen sende hver sin redegørelse til Finanstilsynet om baggrunden herfor.
 Stk. 4. I forbindelse med den i stk. 2 krævede erklæring skal bestyrelsen meddele, om revisionschefen påtegner årsrapporten i henhold til § 19.
 Stk. 5. Bestyrelsen skal ved ændring af beslutning om, hvorvidt revisionschefen påtegner årsrapporten, oplyse Finanstilsynet herom.
 § 12. Revisionschefen skal have adgang til alle oplysninger, som denne finder nødvendige for revisionens gennemførelse, herunder bestyrelsesprotokollen.
 Stk. 2. Revisionschefen og medarbejderne i den interne revision må ikke deltage i andet arbejde i virksomheden eller koncernen end revision.
 Stk. 3. Intern revision må ikke påtage sig opgaver, når der foreligger omstændigheder, der er egnet til at vække tvivl hos en velinformeret tredjemand om den interne revisions uafhængighed.
 § 13. Revisions- og vicerevisionschefer må, jf. § 77, stk. 10, i lov om finansiel virksomhed, ikke have økonomiske interesser i den virksomhed eller koncern, som de er ansat i.
§ 14. I virksomheder henholdsvis koncerner, der har en intern revision, skal der foreligge en funktionsbeskrivelse, der er godkendt af bestyrelsen.
Funktionsbeskrivelsen kan udarbejdes for koncernen som helhed og tiltrædes af de enkelte koncernvirksomheders bestyrelser.
Funktionsbeskrivelsen skal som minimum indeholde bestemmelser om 1) den interne revisions almindelige beføjelser, ansvar og arbejdsopgaver, 2) medarbejdernes kvalifikationer, 3) hvorledes og i hvilket omfang revisionschefen og medarbejderne i den interne revision sikres løbende efteruddannelse, 4) at ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i den interne revision skal foretages eller godkendes af revisionschefen, og at medarbejdernes uddannelse skal godkendes af revisionschefen, 5) den interne revisions budget, og at dette godkendes af bestyrelsen, hvilket skal fremgå af et bestyrelsesprotokollat, og 6) oplysning om aftaler mellem virksomhedens ledelse og den interne revision om udførelse af særlige revisionsopgaver.
Engangsopgaver og opgaver af midlertidig karakter behøver alene at fremgå af den interne revisions protokol.
 Stk. 2. Den interne revision må alene påtage sig arbejdsopgaver, jf. stk. 1, nr. 1, som den har tilstrækkelig kompetence til at udføre.
 Stk. 3. De i stk. 1, nr. 6, omtalte opgaver må ikke bevirke, at revisionschefen kommer i en situation, hvor vedkommende erklærer sig eller oplyser om forhold eller dokumenter, som revisionschefen eller ansatte i den interne revision har udarbejdet grundlaget for.
§ 15. I virksomheder henholdsvis koncerner, der har en intern revision, skal revisionsarbejdet udføres i overensstemmelse med god revisionsskik og i henhold til en revisionsaftale mellem den eksterne revision og revisionschefen.
Revisionsaftalen kan udarbejdes for koncernen som helhed.
Revisionsaftalen skal indeholde 1) en overordnet beskrivelse af, hvilke revisionsopgaver der skal udføres, og hvilke af disse opgaver der påhviler henholdsvis den eksterne revision og den interne revision, 2) retningslinjer for samarbejdet mellem den eksterne revision og den interne revision, herunder for det arbejde den eksterne revision skal udføre i forbindelse med kontrol af den interne revisions arbejde, og 3) en beskrivelse af, hvordan og i hvilket omfang der udveksles oplysninger mellem den interne og eksterne revision om den udførte revision.
Stk. 2. Hvis revisionschefen påtegner årsrapporten, jf. § 11, stk. 4, og § 19, stk. 2, skal det fremgå af revisionsaftalen, at revisionschefen deltager i revisionen af de væsentlige og risikofyldte områder.
Med deltagelse forstås, at revisionschefen på disse områder udfører en del af det arbejde, som i virksomheder, hvor revisionschefen ikke afgiver påtegning på årsrapporten, alene ville være udført af den eksterne revision.
 § 16. I virksomheder, der har en revisionschef, skal denne tillige være revisionschef i alle de virksomheder, der er omfattet af § 1, stk. 2, dvs. uanset om der er tale om en finansiel virksomhed eller ej.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden drives midlertidigt med henblik på afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik på medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Den interne revisions protokol § 17. Til brug for bestyrelsen i virksomheder med hjemsted i Danmark skal den interne revision føre en revisionsprotokol.
Der skal i protokollen redegøres for den i årets løb udførte revision, som kan danne grundlag for revisionsmæssige delkonklusioner.
Protokollen skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal underskrives af den samlede bestyrelse.
 Stk. 2. Revisionschefen skal fremlægge den interne revisions årsprotokollat, revisionsplanen og budgettet for den interne revision på det/de relevante bestyrelsesmøder.
Stk. 3. I den interne revisions protokollat vedrørende årsrapporten skal der redegøres for den udførte revision, herunder hvorledes den interne revision har deltaget i revisionen af de væsentlige og risikofyldte områder, samt konklusionen herpå.
I et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende årsrapporten skal den interne revision opsummere samtlige bemærkninger, som revisionen har givet anledning til at fremføre over for bestyrelsen.
Opsummeringen skal indeholde en status vedrørende de bemærkninger, der er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår samt en status vedrørende de bemærkninger, der fremgik som åbentstående i protokollatet vedrørende den foregående årsrapport, jf. bilag 2.
 Stk. 4. Revisionschefen skal som minimum i protokollatet vedrørende årsrapporten i et særskilt afsnit bekræfte, at revisionschefen ikke er kommet i en situation, hvor vedkommende erklærer sig eller oplyser om forhold eller dokumenter, som revisionschefen eller ansatte i den interne revision har udarbejdet grundlaget for, jf. § 14, stk. 3.
 Stk. 5. I protokollatet vedrørende årsrapporten skal det oplyses, om den interne revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 6. Såfremt der ikke udarbejdes protokollat vedrørende årsrapporten, skal der afgives mindst et protokollat om året, hvoraf stk. 3-5 skal fremgå.
 Stk. 7. § 5, stk. 3 og 4, og § 7 finder tilsvarende anvendelse på den interne revisions protokollat vedrørende årsrapporten.
Kapitel 4 Revisionspåtegningen § 18. Den eksterne revisions påtegning på årsrapporten, herunder koncernregnskabet samt årsrapporten for dattervirksomheder skal, afgives efter bestemmelserne i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer og de forskrifter, der er udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2. Kravet om påtegning af dattervirksomheders årsrapporter gælder kun, hvis den finansielle virksomheds eksterne revision har forestået revisionen.
 § 19. Revisionschefen skal afgive en påtegning på årsrapporten, herunder koncernregnskabet og årsrapporten for dattervirksomheder med hjemsted i Danmark, såfremt dette er valgt i henhold til § 11, stk. 4, jf. dog § 16, stk. 2.
 Stk. 2. Revisionschefens påtegning indebærer, at den interne revision er udført i henhold til revisionsaftalen, jf. § 15.
Stk. 3. Påtegningen skal indeholde en kort beskrivelse af den udførte revision, herunder at den interne revision har deltaget i revisionen af de væsentlige og risikofyldte områder, samt konklusion herpå.
Det skal særskilt oplyses, hvis revisionen omfatter andet end årsrapporten.
Eventuelle forbehold eller supplerende oplysninger skal tydeligt fremgå af påtegningen.
Kapitel 5 Fællesbestemmelser § 20. En finansiel virksomhed eller en virksomhed inden for samme koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse fra den eksterne revision, revisionschefen eller vice-revisionschefen.
Dette gælder dog ikke lån ydet af et livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 § 21. Hvis den eksterne revision eller den interne revision må formode, at en finansiel virksomhed ikke opfylder eller inden for en overskuelig fremtid ikke vil kunne opfylde kravene til solvens, jf. §§ 124-126, i lov om finansiel virksomhed, eller formuekrav i § 4, stk. 7, § 5, stk. 7, § 9, nr. 3 og 4 og § 111 stk. 6, og § 114a, stk. 6, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., skal den pågældende straks meddele Finanstilsynet dette.
§ 22. Ved afgivelse af erklæringer og oplysninger, jf. §§ 5-6, 23-24, 26 og 28-32, skal det vurderes, hvilke af disse der er relevante for den pågældende virksomhed.
Såfremt en oplysning eller en erklæring ikke skal afgives i relation til en virksomhed, skal dette begrundes i protokollatet.
Kapitel 6 Særbestemmelser for pengeinstitutter § 23. Det skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten og koncernregnskabet oplyses, om 1) pengeinstituttets måling af udlån og garantier er foretaget i overensstemmelse med reglerne herfor, og 2) pengeinstituttet kan beregne den enkelte indskyders og investors dækkede aktiver.
 § 24. Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten gengive en af pengeinstituttet udarbejdet oversigt over følgende engagementer, jf. dog stk. 5:
 1) Pengeinstituttets 10 største engagementer.
 2) Øvrige engagementer, der overstiger 10 pct. af basiskapitalen opgjort efter reglerne i § 145 i lov om finansielle virksomheder.
 3) Øvrige betydelige engagementer, såfremt disse efter pengeinstituttets og/eller revisors vurdering giver anledning til bemærkninger over for bestyrelsen.
Stk. 2. Oversigten efter stk. 1 skal for hvert engagement indeholde oplysninger om 1) engagementernes størrelse, 2) eventuelle tilsagte rammer for terminsforretninger og andre forretninger med afledte finansielle instrumenter, 3) indlagte sikkerheder og deres skønnede værdi, 4) hvorvidt der er foretaget individuel nedskrivning på engagementet, 5) hvorvidt der i regnskabsåret eller de to foregående regnskabsår har været afskrevet eller nedskrevet på engagementerne, 6) debitors økonomiske forhold, og 7) ledelsens vurdering af risikoen på engagementet under hensyntagen til samtlige foreliggende forhold, herunder om ledelsen anser engagementet for korrekt målt.
Stk. 3. Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten i forlængelse af ledelsens vurdering af det enkelte engagement 1) angive revisors samlede vurdering af risikoen på hvert enkelt engagement under hensyntagen til samtlige foreliggende forhold, og 2) erklære, hvorvidt de enkelte engagementer, omfattet af stk. 1, er målt korrekt.
 Stk. 4. I koncerner, jf. § 1, stk. 2, skal oversigten og oplysningerne efter stk. 1-2 samt revisors erklæringer efter stk. 3 tillige gives på koncernbasis.
 Stk. 5. Oversigten efter stk. 1 skal alene indeholde engagementer med realkreditinstitutter samt indenlandske og udenlandske pengeinstitutter, såfremt særlige forhold tilsiger det.
Kapitel 7 Særbestemmelser for realkreditinstitutter § 25. Den interne revision skal gennemgå 1) nye realkreditlån uden offentlig garanti, der i henhold til bestyrelsens instruks til direktionen skal bevilges af bestyrelsen, 2) konverteringer af lån, der overstiger 10 mio. kr., og 3) øvrige lånesager.
 Stk. 2. Gennemgangen af lånesagerne jf. stk. 1, nr. 1-3, skal ske dels ved en gennemgang af de lånesager, hvor belåningsværdien eller instituttets forudsætninger herfor påkalder sig særlig interesse, på baggrund af markedsforholdene i det pågældende område for almindelige ejendomme af den pågældende art, dels ved tilfældige, repræsentative stikprøver i de stk. 1 nævnte grupper.
Stk. 3. Den interne revision skal endvidere kontrollere, at de oplysninger, som dataregistreres, opfylder Finanstilsynets retningslinier, jf.
Finanstilsynets udsøgningssystem.
Stk. 4. Revisionsaftalen skal indeholde nærmere retningslinier for kontrollen efter stk. 1 samt for rapportering af resultaterne heraf til direktion og bestyrelse.
Rapporteringen til bestyrelsen skal bl.a. indeholde en redegørelse for stikprøveudvælgelsen og konklusionen på lånesagsgennemgangen samt en særskilt redegørelse for de lånesager, hvor revisionen har fundet, at belåningsværdien burde have været mindre.
Rapporteringen gives i protokollatet vedrørende årsrapporten eller sendes til Finanstilsynet i kopi.
 Stk. 5. I realkreditinstitutter uden intern revision påhviler opgaverne efter stk. 1-4 den eksterne revision.
§ 26. Det skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten og koncernregnskabet oplyses, om 1) realkreditinstituttets måling af udlån, herunder den justering af værdien, der finder sted som følge af kreditrisikoen, er foretaget i overensstemmelse med reglerne herfor, 2) realkreditinstituttet yder realkreditlån på grundlag af andet end udstedelse af realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer, særligt dækkede obligationer og andre værdipapirer, jf. § 1, stk. 1, i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., 3) realkreditinstituttet anvender midler fremkommet ved værdipapirudstedelse til udlån, og om det placerer overskydende midler fra blokemission i overensstemmelse med § 20 i lov om real-kreditlån og realkreditobligationer m.v., 4) realkreditinstituttet holder seriereservefondens midler adskilt fra de øvrige midler i instituttet, jf. § 26 stk. 1, lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., og 5) realkreditinstituttet kan beregne den enkelte indskyders og investors dækkede aktiver.
Kapitel 8 Særbestemmelser for forsikringsselskaber § 27. Når der efterfølgende anvendes begreberne forsikringsselskab eller livsforsikringsselskab omfatter disse også tværgående pensionskasser.
§ 28. Det skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten og koncernregnskabet oplyses, om 1) der er en begrundet formodning for, at de forsikringsmæssige hensættelser er opgjort således, at de under hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er tilstrækkelige til at dække samtlige selskabets forsikringsforpligtelser på balancedagen, men samtidig ikke er større end nødvendigt, og 2) forsikringsselskabet opfylder kravene efter lovgivningens investeringsregler, herunder oplyse om eventuelle bemærkninger efter bekendtgørelse om registrering af aktiver i forsikringsselskaber m.v.
§ 29. Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten erklære, om de til Finanstilsynet indberettede opgørelser af kapitalforhold og risici pr. 31. december er opgjort i overensstemmelse med de herfor gældende retningslinjer, jf.
Vejledning til indberetningsskemaer til oplysning af kapitalforhold og risici i livs-, skades- og genforsikringsselskaber, tværgående pensionskasser samt arbejdsskadesselskaber.
Kapitel 9 Særbestemmelser for fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber § 30. Den eksterne revision skal i protokollatet vedrørende årsrapporten for fondsmæglerselskaber oplyse, om 1) fondsmæglerselskabet opbevarer kundens kontante midler i overensstemmelse med § 97, stk. 1, lov om finansiel virksomhed og overholder § 97, stk. 2 i lov om finansiel virksomhed, 2) kunders beholdninger af værdipapirer og lignende holdes adskilt fra selskabets egne værdipapirer og lignende, jf. § 72, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, 3) fondsmæglerselskabet, hvis det har tilladelse i henhold til § 9, stk. 8, 2. pkt., i lov om finansiel virksomhed og udfører tjenesteydelser med derivatkontrakter, afdækker derivatkontrakterne med andre værdipapirhandlere, 4) fondsmæglerselskabets virksomhed er i overensstemmelse med selskabets tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed, jf. bilag 4 til lov om finansiel virksomhed samt evt. besiddelser af ejerandele er i overensstemmelse med § 26, stk. 1 i lov om finansiel virksomhed, og 5) fondsmæglerselskabet kan beregne den enkelte indskyders og investors dækkede aktiver.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse efter § 10, stk. 2, jf. § 9, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 10 Særbestemmelser for investeringsforeninger og specialforeninger samt fåmandsforeninger og hedgeforeninger § 31. Det skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten for investeringsforeninger og specialforeninger samt fåmandsforeninger oplyses, om 1) beregningerne af emissions- og indløsningskursen foretages i overensstemmelse med den medfør af § 48, stk. 5, og § 113 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. udstedte bekendtgørelse, 2) placeringsreglerne, jf. kapitel 13-14 for investeringsforeninger, jf. kapitel 15 for specialforeninger og § 113 for fåmandsforeninger i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., overholdes, og 3) foreningen eller en afdeling har været eller er under lovens mindste krav til formuestørrelse, jf. § 4, stk. 7, § 5, stk. 7, og § 111, stk. 6, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
§ 32. Det skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk. 1 eller stk. 2, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsforeninger m.v. oplyses, om 1) beregningerne af emissions- og indløsningskursen foretages i overensstemmelse med i den medfør af § 48, stk. 5, og § 114 f i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. udstedte bekendtgørelse, og 2) foreningen eller en afdeling har været eller er under lovens mindste krav til formuestørrelse, jf. § 114 a, stk. 6, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsforeninger m.v.
 § 33. I protokollatet vedrørende årsrapporten for investeringsforeninger og specialforeninger samt fåmandsforeninger og hedgeforeninger skal der ikke gives de i § 6, nr. 2 og 3, nævnte erklæringer.
Kapitel 11 Særbestemmelser for værdipapirhandlere § 34. Værdipapirhandlere er pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse som værdipapirhandler efter § 9, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, samt filialer her i landet af kreditinstitutter, investeringsselskaber og administrationsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde investeringsservice i et land uden for den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område , og som udfører sådan aktivitet her i landet, herefter benævnt værdipapirhandlere.
 § 35. Den interne revision skal udarbejde og gennemføre en revisionsplan for at undersøge og evaluere, om værdipapirhandlerens systemer, interne kontrolprocedurer og ordninger er passende og effektive.
 Stk. 2. Den interne revision skal som minimum i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten rapportere om interne revisionsforhold vedrørende §§ 4-5 i bekendtgørelse om de organisatoriske krav til og betingelserne for drift af virksomhed som værdipapirhandler, med angivelse af, om der er truffet passende foranstaltninger i tilfælde af eventuelle mangler.
 Stk. 3. Såfremt der ikke er oprettet en intern revision skal oplysningerne ifølge § 35, stk. 2 fremgå af den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten.
 § 36. Det skal i den eksterne revisions protokollat vedrørende årsrapporten og koncernregnskabet oplyses, om værdipapirhandleren overholder bestemmelserne i § 72, stk. 1-3 i lov om finansiel virksomhed herunder at den eksterne revision ikke er blevet bekendt med forhold, der er i strid med kravene i bekendtgørelse om de organisatoriske krav og betingelserne for drift af virksomhed som værdipapirhandler.
Kapitel 12 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 37. Overtrædelse af §§ 2-6, § 8, 2. pkt., § 9, stk. 1, 2-3. pkt., og stk. 2-3, § 10, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 2-3, og 7, §§ 11-15, § 16, stk. 1, § 17, § 18, stk. 1, § 19, stk. 1 og 3, §§ 20-26, §§ 28-32 og §§ 35-36 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 38. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008 og har virkning for revisionsprotokollater, der vedrører regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2007 eller senere.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1363 af 11. december 2006 om revisionens gennemførelse i finansielle virksomheder m.v. samt finansielle koncerner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 688 af 20. juni 2007 om ændring af bekendtgørelse om revisionens gennemførelse i finansielle virksomheder m.v. samt finansielle koncerner.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 10, stk. 2 og 3, gælder for personer, der tiltræder en stilling som revisionschef, som stedfortræder for revisionschefen eller vicerevisionschef efter den 1. januar 1999.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 35 træder i kraft 1. november 2007 og har virkning for revisionsprotokollater, der afgives den 1. januar 2008 eller senere.
Finanstilsynet, den 22. oktober 2007 Henrik Bjerre-Nielsen / Lars Østergaard Bilag 1 Erklæringer og oplysninger i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten – »(E)« for de oplysninger/erklæringer der skal afgives af ekstern revision, – »(I)« for de oplysninger/erklæringer der skal afgives af intern revision, – »(E/I)« for de oplysninger/erklæringer der afhængigt af revisionsaftalen kan udføres af enten ekstern eller intern revision, jf. revisionsbekendtgørelsens § 8.
Bilag 2 Opsummering af bemærkninger i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten 1. Bestemmelsen 1.1 Bestemmelsens ordlyd 1.2 Kravet om et særskilt afsnit 1.3 Kravet om opsummering 1.4 Kravet om samtlige bemærkninger 1.5 Bemærkninger kontra kommentarer – overskridelse af solvensgrænserne, engagementsgrænserne, belåningsgrænserne, brud på spekulationsbestemmelserne, overskridelse af placeringsgrænserne, manglende overholdelse af lovens mindstekrav til formuestørrelsen/kapitalkravet, mv., – manglende overholdelse af bestyrelsens forpligtelser iht. aktieselskabsloven, lov om finansiel virksomhed og de specifikke sektorlove, bogføringsloven, årsregnskabsloven, – brud på indberetningskrav til Finanstilsynet, – andre lovovertrædelser, 14) – pålæg fra Finanstilsynet, som endnu ikke er efterlevet, – de af Finanstilsynet krævede erklæringer i revisionsprotokollatet, som revisor har bemærkninger til, – forhold, der medfører forbehold og/eller supplerende oplysninger i revisionspåtegningen, – forretningsgange, hvor der er et udtalt behov for at styrke de interne kontroller (uden at det påvirker oplysningen om, at forretningsgangene er betryggende), – overskridelse af de af bestyrelsen fastsatte lines/retningslinjer, og – systemer, interne kontrolprocedurer eller ordninger der ikke er passende og/eller effektive, jf. revisionsbekendtgørelsen § 35, stk. 1.
1.6 Kravet om at give en status – de bemærkninger, der er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår, og – de bemærkninger, der fremgik som åbentstående i protokollatet vedrørende den foregående årsrapport.
Afklarede bemærkninger – forholdet er ikke længere relevant, eller – forholdet er afhjulpet.
Åbentstående bemærkninger 2. Eksempler Eksempel 1 X.
Opsummering af bemærkninger Eksempel 2 X.
Opsummering af bemærkninger Spekulationsregler (A - side xxx) Udlånsområdet (Å - side xxx, side xxx) Værdipapirområdet (Å – side xxx, A – side xxx og Å – side xxx) IT-anvendelsen (Å – side xxx) Koncerninterne transaktioner (A – side xxx, A – side xxx og Å – side xxx) Bilag 3 Intern revisions opgaver og adfærd 1. Bestemmelserne i revisionsbekendtgørelsen 1.1 Kun revision – må revisionschefen og medarbejderne i den interne revision ikke deltage i andet arbejde i virksomheden eller koncernen end revision.
1.2 Uafhængighed – må intern revision ikke påtage sig opgaver, når der foreligger omstændigheder, der er egnet til at vække tvivl hos en velinformeret tredjemand om den interne revisions uafhængighed.
 – revisionsopgaverne ikke må bevirke, at revisionschefen kommer i en situation, hvor vedkommende erklærer sig eller oplyser om forhold eller dokumenter, som revisionschefen eller ansatte i den interne revision har udarbejdet grundlaget for.
– har en pligt til at identificere og vurdere omstændigheder og relationer, der skaber trusler mod uafhængigheden, og dokumentere, at de har sørget herfor – tager de fornødne skridt til at eliminere disse trusler eller reducere dem til et acceptabelt niveau gennem anvendelse af sikkerhedsforanstaltninger, idet omfang det er muligt givet, at udgangspunktet er, at de er ansat i virksomheden og – ikke må udføre revisionsopgaver, der bevirker, at der opstår omstændigheder, der er egnet til at vække tvivl hos en velinformeret tredjemand om den interne revisions uafhængighed.
1.3 Tilstrækkelig kompetence – alene må påtage sig de arbejdsopgaver, som den har tilstrækkeligt kompetence til at udføre.
2. Eksempler på arbejdsområder for den interne revision 2.1 Finansiel revision og review – revision og afgivelse af revisionspåtegning på årsrapporter, – review af perioderapporter, – afgivelse af erklæringer, oplysninger og informationer i henhold til lov om finansiel virksomhed og revisionsbekendtgørelsen, – afgivelse af erklæringer over for offentlige myndigheder, – assistance til ekstern revision i forbindelse med udstedelse af efterstillet kapital og udbud af aktier, – vurdering af om forretningsgange og interne kontroller opfylder lov om finansiel virksomhed § 71 med tilhørende vejledninger og interne retningslinier og – assistance med due-diligence ved køb/salg af virksomhed.
– medvirke til at træffe beslutninger eller tage ansvar herfor, – udføre kontrolopgaver – være en del af den interne kontrol, – udarbejdelse eller opstilling af årsrapporten eller andre opgørelser af historiske finansielle informationer, – bogføre eller på anden registrere, – deltage i ansættelse af medarbejdere til virksomheden, undtagen rekruttering af medarbejdere til den interne revision, – Administrere lønninger, ejendomme, ombygninger eller lignende eller – Anvise betalinger eller være prokurahaver for den finansielle virksomhed på andre områder end de der vedrører omkostninger relateret til den interne revision.
2.2 Operationel revision – medvirke til at træffe beslutninger eller tage ansvar herfor, – udføre kontrolopgaver – være en del af den interne kontrol, – stå for implementeringen af ændrede driftsrutiner, herunder effektiviseringstiltag og rationaliseringer, – stå for udarbejdelsen af den daglige overvågning og rapportering af målopfyldelsen, – deltage i fastsættelsen af de operationelle mål, – beslutte eller stå for effektuering af sanktioner ved afdækket bedrageri eller – fastlægge eller stå for udarbejdelsen af driftsstrategier og -processer.
2.3 Revision af risikostyring 2.4 Revision af compliance funktionen 2.5 Revisionsopgaver, der ikke direkte relaterer sig til årsrapporten 3. Adfærd Integritet Objektivitet Professionel kompetence og fornøden omhu Fortrolighed Professionel adfærd 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv nr. 2006/73/EF af 10. august 2006 om gennemførelse af Europa-parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF for så vidt angår de organisatoriske krav til og betingelserne for drift af investeringsselskaber samt definitioner af begreber med henblik på nævnte direktiv.
 1) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 2) Der henvises til revisionsbekendtgørelsens § 24, stk. 3-5 for yderligere krav, der stilles i forbindelse med denne erklæring.
 3) Der henvises til revisionsbekendtgørelsens § 24, stk. 3, for yderligere krav, der stilles i forbindelse med denne.
 4) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 5) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 6) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 7) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 8) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 9) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 10) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 11) Der henvises til det relevante sidetal i revisionsprotokollen.
 12) Der er krav om, at den eksterne revision i sit protokollat til årsrapporten skal oplyse, hvorvidt ekstern revision er enig i indholdet af den interne revisions protokol, jf. revisionsbekendtgørelsens § 5, stk. 2, nr. 2.
 13) Herunder særlige krav fra f.eks. bestyrelsen eller aktionærerne.
14) Da revisors arbejdsindsats sker med henblik på at afgive revisionspåtegning på en årsrapport, vil revisor kun sjældent støde på overtrædelser af anden lovgivning end selskabslove, skattelove og sektorspecifikke love.
Revisor skal dog i revisionsprotokollatet oplyse om overtrædelser af en hvilken som helst lov i det omfang revisor, bliver opmærksom herpå.
