Bekendtgørelse  

 om Regionernes Lønnings- og Takstnævn I medfør af § 37, stk. 1 og 7, i lov nr. 537 af  

 24. juni 2005 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og efter forhandling med  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Regionernes  

 Lønnings- og Takstnævn aftaler eller fastsætter bestemmelser om løn- og  

 øvrige  

 ansættelsesvilkår for:
 1)  

 	  

 Personale i regional  

 tjeneste.
 2)  

 	  

 Personale ved  

 selvejende institutioner, med hvilke regioner indgår driftsaftaler med  

 henblik  

 på opfyldelsen af dem i lovgivningen pålagte forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 beslutte, at antallet af stillinger i nærmere angivne personalegrupper, der i  

 øvrigt  

 er omfattet af nævnets kompetence, skal forelægges nævnet til godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet har  

 de beføjelser om indgåelse af overenskomster med organisationer af  

 sundhedspersoner  

 m.fl. om vilkår for sundhedsydelser samt om afgivelse af udtalelser, som  

 følger  

 af § 227 i sundhedsloven.
 § 2.  

  

 Nævnet  

 kan bemyndige enkelte medlemmer af nævnet, jf. § 3, til at varetage  

 forhandlinger med personaleorganisationerne og med organisationerne af  

 sundhedspersoner m.fl.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 endvidere bemyndige det sekretariat, der er knyttet til nævnet, jf. § 5,  

 til i nærmere fastsat omfang at varetage forhandlinger med  

 personaleorganisationerne og med organisationerne af sundhedspersoner m.fl.
 Stk. 3.  

  

 Forinden  

 der efter bemyndigelse efter stk. 1 og stk. 2 optages forhandlinger  

 med de nævnte organisationer om indgåelse af overenskomster og aftaler, skal  

 sagen forelægges for nævnet, der fastsætter retningslinier for  

 forhandlingerne.  

 De forhandlede resultater skal forelægges for nævnet til godkendelse, inden  

 de  

 kan sættes i kraft.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 beslutte, at løn- og ansættelsesvilkår, der ikke er omfattet af  

 overenskomster,  

 aftaler eller klassificeringsregler, ikke kræver nævnets godkendelse, hvis  

 det  

 af lønstyringsmæssige grunde skønnes ubetænkeligt, dog bortset fra stillinger  

 som regionsdirektør, sygehusdirektør og forvaltningschef i regionerne.
Stk. 5.  

  

 For det  

 i § 1 nævnte personale kan der ikke fastsættes løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 der ikke har hjemmel i bestemmelser, retningslinier, overenskomster eller  

 andre  

 regler, som er aftalt eller fastsat af nævnet.
Nævnet kan dog give en region  

 samtykke til særligt begrundede undtagelser herfra.
 Stk. 6.  

  

 Kan der  

 ikke indgås aftale om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for tjenestemænd,  

 fastsætter nævnet vilkårene.
Stk. 7.  

  

 Sager, som nævnets  

 formand, jf. § 4, stk. 1, skønner egnet til skriftlig votering, kan  

 udsendes til medlemmerne med indstilling om afgørelse.
Såfremt et medlem  

 anmoder  

 herom, skal disse sager dog drøftes på et møde.
 Stk. 8.  

  

 Nævnet kan  

 bemyndige formanden til at afgøre sager efter retningslinier, der fastsættes  

 af  

 nævnet.
 Stk. 9.  

  

 Nævnet kan  

 delegere beføjelser til at afgøre sager efter retningslinjer, der fastlægges  

 af  

 nævnet, til nævnets sekretariat.
 § 3.  

  

 Nævnet består af 9 medlemmer og stedfortrædere for disse, der beskikkes af  

 finansministeren.  

 Beskikkelsen sker således:
1)  

 	  

 5 af nævnets  

 medlemmer og stedfortrædere for disse beskikkes efter indstilling af  

 regionsrådene, idet hvert regionsråd indstiller 1 medlem og en stedfortræder  

 for denne, 2)  

 	  

 2 medlemmer og  

 stedfortrædere for disse beskikkes efter indstilling af KL, 3)  

 	  

 1 medlem og en  

 stedfortræder for denne beskikkes efter indstilling af indenrigs- og  

 sundhedsministeren, og 4)  

 	  

 1 medlem og en  

 stedfortræder for denne udpeges af finansministeren.
 Stk. 2.  

  

 De  

 medlemmer af nævnet og stedfortrædere, der er beskikket efter indstilling af  

 regionsrådene og KL, skal ved beskikkelsen være medlem af et regionsråd,  

 henholdsvis en kommunalbestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Beskikkelsen  

 foretages for 4 år ad gangen regnet fra den førstkommende 1. juni efter  

 afholdelse  

 af almindelige kommunale og regionale valg.
 Stk. 4.  

  

 Der sker  

 beskikkelse første gang med virkning fra 1. januar 2007.
§ 4.  

  

 Nævnet vælger en formand blandt de 5 medlemmer, der er beskikket efter  

 indstilling af regionsrådene.
Endvidere vælges en næstformand blandt de samme  

 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 leder nævnets forhandlinger.
Ved formandens forfald fungerer næstformanden  

 som  

 formand.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 indkalder nævnet til møde.
Der afholdes møde, når mindst 1 af nævnets  

 medlemmer  

 fremsætter begæring herom.
Nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen  

 af nævnets medlemmer er til stede, heraf mindst et af de medlemmer, der er  

 udpeget af finansministeren, henholdsvis beskikket efter indstilling af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 4.  

  

 En  

 stedfortræder for et medlem, der er beskikket efter indstilling fra  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren, finansministeren eller KL, kan deltage i møderne  

 samtidig med medlemmet, men har i så fald ikke stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Nævnets  

 beslutninger træffes ved stemmeflerhed, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 De  

 medlemmer af nævnet, der er udpeget af finansministeren henholdsvis beskikket  

 efter indstilling af indenrigs- og sundhedsministeren, kan modsætte sig  

 nævnets  

 beslutninger efter §§ 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Nævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
§ 5.  

  

 Danske Regioner yder den sekretariatsmæssige betjening af nævnet, herunder  

 forberedelsen  

 og behandlingen af sager, der skal forelægges for nævnet, bistand ved  

 forhandlinger eller varetagelsen af forhandlinger efter bemyndigelse, jf.  

 § 2,  

 stk. 2. Hertil kommer varetagelsen af de løbende sager i tilknytning til  

 de indgåede overenskomster og aftaler efter de retningslinjer, der er fastsat  

 af nævnet.
I sager vedrørende Regionernes Lønnings- og Takstnævn refererer  

 sekretariatet direkte til nævnet.
Sekretariatsbetjeningen af nævnet er  

 uafhængig  

 af Danske Regioner.
 § 6.  

  

 Udgifterne  

 ved nævnets virksomhed, herunder udgifter til den sekretariatsmæssige  

 betjening, afholdes ligeligt af regionerne.
 § 7.  

  

 Til  

 nævnets formand ydes et fast vederlag, som udgør 125.000 kr. årligt.
 Stk. 2.  

  

 Til nævnets  

 næstformand ydes et fast vederlag, som udgør 60.000 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Til nævnets  

 øvrige efter indstilling af regionsrådene og KL beskikkede medlemmer ydes et  

 fast vederlag, som udgør 25.000 kr. årligt.
Stk. 4.  

  

 De faste  

 vederlag reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser  

 for løn.
Ved reguleringen anses de i stk. 1 – 3 anførte beløb som  

 grundbeløb pr. 1. april 2005.
 § 8.  

  

 Finansministeren kan fastsætte bestemmelser om befordringsgodtgørelse til  

 nævnets medlemmer og disses stedfortrædere samt om mødediæter til  

 stedfortræderne.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
