 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1126 af 15. december 2003 om  

 betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 For ordinær kontrol med  

 mælkeproducerende landbrugsbedrifter betales efter bilag 1, nr. 8. Afgiften  

 opkræves hos de pågældende mælkeproducerende landbrugsbedrifter en gang  

 årligt  

 i andet kvartal, eller den kan på vilkår aftalt med Fødevaredirektoratet  

 indbetales  

 af en brancheorganisation el. lign.  

 « 2.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kødvirksomheder godkendt til eksport til USA  

 betaler ud over de i § 12 nævnte direkte og fælles kontroludgifter ligeledes  

 omkostningerne ved driften af Fødevaredirektoratets auditenhed.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stk.:
»Stk. 5.  

  

 Betalingen efter stk. 4 fordeles på direkte og  

 fælles auditudgifter.
De direkte auditudgifter omfatter løn m.v. til  

 kontrolpersonalet i den tid, der medgår til auditering af de enkelte  

 virksomheder.
De fælles auditudgifter omfatter auditenhedens øvrige  

 omkostninger  

 og fordeles mellem de tilsluttede virksomheder i forhold til de direkte  

 auditudgifter.  

 « Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 4.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 ændres  

 »jf.  

 § 13, stk. 5«  

  

 til:  

 »jf. § 13, stk. 6«  

                                                                      .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2004.
