Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 særlige krav til busser  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 700 af 8. august 2003 om særlige  

 krav til busser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 845 af 10. oktober 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Sovebus skal være godkendt som sovebus af  

 en synsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Sovebus  

 skal være forsynet med en digital hastighedsmåler, der er synlig for  

 passagererne.  

 Hastigheden skal vises med en talstørrelse på mindst 5 cm i højden.
For  

 busser  

 i to etager gælder kravet begge etager.
Stk. 3.  

  

 Når sæderne i en sovebus omdannes til  

 liggepladser, skal der monteres sikkerhedsadskillelser foran alle  

 liggepladser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
Færdselsstyrelsen, den 19. november  

 2004 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsens bestemmelser har som udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
