Kapitel 1   Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse Kapitel 2   Personkredsen Kapitel 3   Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed Kapitel 4   Fuldtids- og deltidsundervisning Kapitel 5   Fællesbestemmelser Kapitel 6   Refusion til arbejdsgiver Kapitel 7   Strejke og lockout Kapitel 8   Administration og udbetaling Kapitel 9   Ansøgning, afgørelse og klageadgang Kapitel 10   Oplysningspligt, straffebestemmelser og tilbagebetaling Kapitel 11   Ikrafttræden og overgangsbestemmelser Bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse I medfør af § 4, stk. 6, § 5, § 15, stk. 5, § 16, stk. 1 og 2, § 22, stk. 1, 2 og 4 og § 24, stk. 2 og 3, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 8. juni 2009, og efter forhandling med beskæftigelsesministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse § 1. Der kan opnås godtgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau.
 Stk. 2. Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. stk. 1, er:
 1) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2) Følgende uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (ÅU-loven) og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a) Enkeltfag på erhvervsuddannelserne.
 b) Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen.
 3) Følgende deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse, og enkeltfag herfra, efter ÅU-loven og efter de respektive uddannelsesbekendtgørelser herom:
 a) TF-kurser (teknikerforkursus).
 b) Kurser for ledere af håndværksvirksomheder.
 c) Arbejdsstudieassistent.
 d) Blomsterbinder.
 e) Tilsynsassistent.
 f) Opskoling for fodplejere.
 g) IT-administratoruddannelsen.
 4) Individuel kompetencevurdering efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
5) Uddannelsesforløb, der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om administration af Den Europæiske Socialfond.
Uddannelsesforløbene skal ligge inden for rammerne af Den Europæiske Socialfond og skal være godkendt af et projektgodkendelsesudvalg, jf. de nærmere regler om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 6) Grundlæggende voksenuddannelse (GVU), når forløbet er sammensat af uddannelser fra nr. 1-5.
 7) Erhvervsuddannelse plus (eud +), når forløbet i henhold til elevens uddannelsesplan er sammensat af uddannelser fra nr. 1-5, skoleundervisning i erhvervsuddannelse og svendeprøve eller anden afsluttende prøve samt under intensiv værkstedstræning i en periode på højst 1 måned på uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed efter aftale med institutionen samt i en periode på højst 1 måned på deltagerens arbejdsplads.
Kapitel 2 Personkredsen § 2. Deltagere, der kan opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, er beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte og selvstændige erhvervsdrivende, jf. dog § 3.
Stk. 2. Som beskæftiget efter stk. 1, anses også 1) en person, der begynder på en uddannelse i umiddelbar forlængelse af et ansættelsesforholds ophør, hvis der mellem arbejdsgiver og arbejdstager er indgået en aftale om deltagelse i uddannelse, før personen blev afskediget, og 2) en person, der er opsagt fra sin stilling eller selv har sagt op og deltager i uddannelse i opsigelsesperioden.
Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden, anses personen for beskæftiget, hvis uddannelsesstedet har givet personen adgang til uddannelsen, før personen blev opsagt eller selv sagde op.
 § 3. Der kan ikke, jf. dog stk. 2, opnås godtgørelse ved deltagelse i:
 1) Enkeltfag på erhvervsuddannelserne efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra a, når enkeltfaget ikke er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 2) Enkeltfag på fodterapeutuddannelsen efter § 1, stk. 2, nr. 2, litra b.
 3) Deltidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelse og enkeltfag herfra efter § 1, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1, kan der opnås godtgørelse ved deltagelse i de nævnte enkeltfag og deltidsuddannelser i det omfang, disse indgår i en GVU efter § 1, stk. 2, nr. 6, eller eud+ efter § 1, stk. 2, nr. 7.
§ 4. Det er en betingelse for at opnå godtgørelse efter denne bekendtgørelse, at deltageren højst 1) har en uddannelse ud over en almen skoleuddannelse til og med gymnasialt niveau, 2) har en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser, en lærlingeuddannelse, en erhvervsfaglig grunduddannelse, en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse eller en grundlæggende uddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, 3) har en kommunal- eller etatsuddannelse eller lignende, hvis uddannelsesniveau og varighed ikke overstiger erhvervsuddannelserne eller et niveau og en varighed, der kan sidestilles hermed, eller 4) har en anden og højere uddannelse end nævnt i nr. 1-3, og ikke har haft beskæftigelse inden for uddannelsens område i de sidste 5 år.
Stk. 2. Uddannelser, der kan sidestilles med erhvervsuddannelserne, jf. stk. 1, er uddannelser, der i niveau eller varighed maksimalt svarer til niveauet eller varigheden af erhvervsuddannelserne.
Det er en betingelse, at der ikke er et adgangskrav til uddannelsen, der forudsætter bestået uddannelse på gymnasialt niveau.
 Stk. 3. Personer med en uddannelse, der er afløst af en ny tilsvarende uddannelse, kan opnå godtgørelse, hvis den nye uddannelse ikke forudsætter bestået gymnasial uddannelse.
 § 5. Deltagere i uddannelser, der afholdes som fjernundervisning, kan ikke modtage godtgørelse.
 Stk. 2. Ved fjernundervisning forstås undervisning, hvor mindre end 50 pct. af undervisningen er tilrettelagt som tilstedeværelsesundervisning.
Øvrige betingelser § 6. Det er en betingelse for at modtage godtgørelse efter denne bekendtgørelse, 1) at deltageren opfylder adgangskrav og aldersbetingelser til den pågældende uddannelse, der er fastsat i lov eller bekendtgørelse, og 2) at uddannelsen afholdes efter reglerne i de respektive uddannelseslove og bekendtgørelser.
Kapitel 3 Godtgørelse til deltagere for tab af indtægt eller arbejdsmulighed § 7. Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, jf. § 2, som deltager i uddannelse efter § 1, stk. 2, har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deltagelsen, jf. dog § 3 og § 8.
 Stk. 2. Som indtægt efter stk. 1 regnes arbejdsfortjeneste som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende.
 Stk. 3. Godtgørelse for tab af arbejdsmulighed kan gives til beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der er deltidsbeskæftigede, og står tilmeldt jobcenteret som arbejdssøgende til et højere timetal end deres aktuelle beskæftigelse.
§ 8. Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, jf. § 2, har ikke ret til godtgørelse efter § 7, når 1) de har ret til løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale, indgået i henhold til lov, eller når 2) de har adgang til at opnå godtgørelse efter andre offentlige eller private godtgørelsesordninger.
Kapitel 4 Fuldtids- og deltidsundervisning § 9. For deltagere i fuldtidsundervisning udgør godtgørelsen pr. undervisningsuge et beløb svarende til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Fuldtidsundervisning er undervisning, der er tilrettelagt som heltidsundervisning i henhold til reglerne om de pågældende uddannelser.
 Stk. 3. Godtgørelsen kan pr. dag maksimalt udbetales med 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
 § 10. For deltagere i deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer.
Kapitel 5 Fællesbestemmelser § 11. Godtgørelse kan kun udbetales for den tid, som deltageren har deltaget i undervisningen, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2. En deltager, som har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, har ret til godtgørelse, hvis uddannelsen afbrydes på grund af uforudsete forhold på uddannelsesstedet.
Godtgørelse kan alene udbetales for den første dag, undervisningen har været indstillet.
Stk. 3. En deltager i et længerevarende uddannelsesforløb, som har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, har også ret til godtgørelse, når uddannelsesstedet er lukket på grund af ordinære ferieperioder på arbejdsmarkedet.
Retten til godtgørelse gælder ligeledes i perioder med uddannelsespraktik.
Det er en betingelse, at uddannelsesforløbet har en varighed af normalt mindst 6 uger, og at der ligger undervisningsdage både før og efter ferieperioden.
 Stk. 4. Godtgørelse efter stk. 3 fratrækkes hævet feriegodtgørelse, feriedagpenge eller godtgørelse for særlige feriefritimer.
Stk. 5. En deltager, der har ret til godtgørelse efter reglerne i kapitel 3, har ret til godtgørelse, hvis deltageren ikke har deltaget i undervisningen på grund af indkaldelse til en jobsamtale eller lægeundersøgelse eller indkaldelse til session.
Godtgørelse udbetales for den dag, samtalen, lægeundersøgelsen eller sessionen har fundet sted.
 § 12. For deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, fordi de er i delvis beskæftigelse under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med det antal timer, i hvilke beskæftigelsen udføres.
Kapitel 6 Refusion til arbejdsgiver § 13. Arbejdsgivere, der efter aftale med deltageren udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltageren ville have været berettiget til efter kapitlerne 3, 4 og 5. Refusionen kan dog ikke være højere end den løn, arbejdsgiveren udbetaler under uddannelsen.
 Stk. 2. Hvis godtgørelsen er højere end lønnen, udbetales forskellen til deltageren.
 Stk. 3. Arbejdsgivere, der udbetaler løn for fuld arbejdstid til deltagere, der ellers er deltidsbeskæftigede, har ret til refusion efter stk. 1 og 2.
Kapitel 7 Strejke og lockout § 14. En person, som er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ikke ret til godtgørelse efter denne bekendtgørelse, så længe konflikten varer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. En person, som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade er begyndt på en uddannelse, jf. § 1, stk. 2, og deltager i uddannelsen, når konflikten bryder ud, bevarer retten til godtgørelse under uddannelsen.
Kapitel 8 Administration og udbetaling § 15. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte har det overordnede ansvar for administrationen af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og foretager udbetaling af godtgørelse til deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Godtgørelse til deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres og udbetales af arbejdsløshedskassen.
 Stk. 3. Godtgørelse til deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, administreres, herunder beregnes og tildeles, af de uddannelsessteder, der udbyder voksen- og efteruddannelse, jf. § 1, stk. 2.
Stk. 4. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte administrerer og udbetaler godtgørelse til deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og som deltager i et forløb, der ikke udbydes af et af de uddannelsessteder, der udbyder voksen- og efteruddannelse efter § 1, stk. 2, men som enten 1) udbydes af andre uddannelsessteder i henhold til bekendtgørelse nr. 1378 af 21. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse inden for andre ministerområder, eller 2) udbydes af tilskudsmodtagere efter bestemmelser fastsat i henhold til lov om Den Europæiske Socialfond.
Stk. 5. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte er til enhver tid berettiget til at træffe afgørelse i sager om godtgørelse, der er eller burde være under behandling på et uddannelsessted.
Styrelsen kan desuden ændre uddannelsesstedernes afgørelser om godtgørelse efter klage eller på egen foranledning, jf. dog § 19, stk. 3.
§ 16. Inden der kan ske udbetaling af godtgørelse, skal uddannelsesstederne eller uddannelsesudbyderne, jf. § 15, stk. 4, nr. 1 og 2, foretage en opgørelse af, i hvilket omfang deltagerne har fulgt uddannelsen.
For deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, sendes opgørelsen til arbejdsløshedskassen.
For deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og som har fulgt et forløb hos en uddannelsesudbyder som nævnt i § 15, stk. 4, nr. 1 og 2, sendes opgørelsen til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
For andre deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, anvendes opgørelsen ved uddannelsesstedets beregning af den godtgørelse, der skal udbetales til deltagerne.
 § 17. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte og de arbejdsløshedskasser eller uddannelsessteder, der administrerer og udbetaler, henholdsvis beregner og tildeler, godtgørelse, kan kræve dokumentation for deltagernes indtægter før tilmeldingen, jf. §§ 7, 8 og 12.
 § 18. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte vejleder arbejdsløshedskasser og uddannelsessteder om reglerne for administration, beregning og udbetaling af godtgørelse.
 Stk. 2. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte fører tilsyn med varetagelsen af de opgaver, der efter §§ 15 og 16 er pålagt uddannelsesstederne og uddannelsesudbyderne, og kan i den forbindelse kræve alle oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af tilsynet.
 Stk. 3. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte fastsætter retningslinier for det enkelte uddannelsessteds administration af godtgørelse.
 Stk. 4. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan autorisere uddannelsesstederne til styrelsens edb-system ved varetagelsen af uddannelsesstedernes opgaver efter § 15, stk. 2, og § 16.
Kapitel 9 Ansøgning, afgørelse og klageadgang § 19. Ved ansøgning om godtgørelse skal der anvendes et skema, der udarbejdes af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Det udfyldte og underskrevne skema skal deltageren aflevere til en arbejdsløshedskasse, et uddannelsessted eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, jf. § 15.
 Stk. 2. Ansøgningsskemaet skal afleveres senest 4 uger efter uddannelsens afslutning.
Stk. 3. Den arbejdsløshedskasse, det uddannelsessted eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, som ansøgningsskemaet er afleveret til, træffer afgørelse om, hvorvidt skemaet er rettidigt afleveret.
Arbejdsløshedskassens, uddannelsesstedets eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøttes afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 20. Følgende afgørelser om godtgørelse skal meddeles skriftligt:
 1) Afgørelse om godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter kapitel 3, 4 eller 5.
 2) Afgørelse om udbetaling af godtgørelse som refusion til arbejdsgiveren efter kapitel 6.
 3) Afgørelse om godtgørelse under lovlig konflikt efter § 14.
 4) Afgørelse om tilbagebetaling efter § 24.
 Stk. 2. Afslag skal være begrundede og indeholde klagevejledning.
 Stk. 3. Den, som afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger efter afgørelsens modtagelse klage således:
 1) Hvis der er tale om en afgørelse, der er truffet af en arbejdsløshedskasse, stiles klagen til Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg og indgives til den arbejdsløshedskasse, der har truffet afgørelsen.
 2) Hvis der er tale om en afgørelse, der er truffet af et uddannelsessted, stiles klagen til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte og indgives til det uddannelsessted, der har truffet afgørelsen.
 3) Hvis der er tale om en afgørelse, der er truffet af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, stiles klagen til Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg og indgives til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
Stk. 4. Arbejdsløshedskassen, uddannelsesstedet eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte afgør inden 4 uger efter klagens modtagelse, om klagen fuldt ud kan imødekommes.
Hvis klagen ikke kan imødekommes, videresendes den med en udtalelse 1) af arbejdsløshedskassen eller Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte til Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg eller 2) af uddannelsesstedet til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Stk. 5. Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg kan se bort fra en overskridelse af klagefristen i stk. 3, når der er en særlig grund hertil.
 § 21. Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalgs afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 10 Oplysningspligt, straffebestemmelser og tilbagebetaling § 22. Offentlige institutioner og private, såvel fysiske som juridiske personer, skal på begæring afgive oplysninger til brug for administrationen af godtgørelse efter denne bekendtgørelse, herunder om bestemte personers løn og arbejdstider i nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3. Oplysninger efter stk. 1 kan indhentes af Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, uddannelsesstederne og, for så vidt angår egne medlemmer, af arbejdsløshedskasserne.
 § 23. Offentlige myndigheder skal på begæring give Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, uddannelsesstederne eller arbejdsløshedskasserne enhver oplysning, der er nødvendig til brug for administrationen af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 24. En person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet tilbage, hvis den pågældende har afgivet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelser efter denne bekendtgørelse, eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
§ 25. Krav om tilbagebetaling varetages for de deltagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, af den arbejdsløshedskasse, der har udbetalt godtgørelsen til deltagerne.
For de deltagere, der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, varetages krav om tilbagebetaling af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 § 26. Beløb, der skal tilbagebetales i henhold til § 24, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter renteloven.
 Stk. 2. Morarente efter stk. 1 tilfalder staten.
Kapitel 11 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009 og har virkning for ansøgninger, der modtages den 1. august 2009 eller senere, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, der er påbegyndt en uddannelse med godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse før den 1. august 2009, kan færdiggøre uddannelsesforløbet med godtgørelse.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1362 af 5. december 2007 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse ophæves.
 Stk. 4. Bestemmelserne i den i stk. 3 nævnte bekendtgørelse finder dog fortsat anvendelse for uddannelse med godtgørelse, der er omfattet af stk. 2.
