Bekendtgørelse om transportabelt  

 trykbærende udstyr1) I medfør af § 35, § 46, § 47, § 60, § 74,  

 § 75 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, samt efter bemyndigelse  

 i henhold til lovens § 73, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter de i § 2  

 nævnte beholdere, tanke og armatur, som flyttes eller transporteres med  

 indhold til anvendelse på skiftende brugssteder eller til  

 tømnings- eller opbevaringssted.
Stk. 2. Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 1999/36/EF om transportabelt  

 trykbærende udstyr, med senere ændringer, inden for  

 arbejdsmiljølovens område.
Direktivets bilag er med  

 nødvendige redaktionelle ændringer medtaget som bilag 1-7.  

 Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser om transportabelt  

 trykbærende udstyr, der ikke er omfattet af direktivet.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter:
1)	Trykbærende beholdere og tanke der anvendes til transport  

 af a)	stoffer i klasse 2 efter ADR/RID-konventionerne, jf.
Rådets  

 direktiver 94/55 og 96/49, med senere ændringer, der er  

 gennemført i Danmark ved lovgivningen om vejtransport af farligt gods  

 og lovgivningen om jernbanevirksomhed, jf. kapitel 2, eller b)	stoffer anført i bilag 6, jf. kapitel 2.
 2)	Visse trykbærende tanke, der anvendes til  

 transportformål, og som fyldes eller tømmes ved hjælp af  

 en gas ved et overtryk, jf. kapitel 3.
 3)	Aerosoldåser (engangsbeholdere), jf. kapitel 4.
 4)	Bærbare ildslukkere og flasker til indåndingsapparater,  

 jf. kapitel 5.
 5)	Armatur og andet tilbehør, der anvendes til transporten, jf.  

 kapitel 6.
 § 3. Undtagelser fra  

 bekendtgørelsen:
 1)	Transportabelt trykbærende udstyr der udelukkende anvendes til  

 transport af farligt gods mellem fællesskabet og tredjelande i  

 overensstemmelse med artikel 6, stk. 1, og artikel 7 i direktiv 94/55/EF  

 eller artikel 6, stk. 1, og artikel 7, stk. 1 og 2, i direktiv  

 96/49/EF.
 2)	Beholdere og tanke der anvendes til transport af gasser nævnt  

 i ADR-konventionen 1999, randnummer 2201a, eller ADR-konventionen 2001,  

 underafsnit 1.1.3.2 og kapitel 3.3. For kapitel 3.3 drejer det sig om de  

 gasser, der i bestemmelsen er nævnt som undtagelser i  

 konventionssammenhæng.
§ 4. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved 1)	beholdere: flasker, rør (tubes), fade, kryogenbeholdere og  

 flaskebatterier, 2)	tanke: faste tanke, aftagelige tanke samt tankcontainere til  

 transport, og 3)	armatur og andet tilbehør: ventiler, rør og fittings  

 m.m., der anvendes til transporten.
 Stk. 2. De nævnte beholdere og tanke er defineret i  

 bilag 8.
Kapitel 2 Trykbærende beholdere og tanke der anvendes til  

 transport af stoffer i klasse 2 efter ADR/RID-konventionerne, samt  

 tilhørende armatur og andet tilbehør der anvendes til  

 transporten, jf. § 2, nr. 1 og 5 Markedsføring og ibrugtagning § 5. Beholdere, tanke og tilhørende armatur  

 m.v. må kun markedsføres eller tages i brug, såfremt  

 udstyret ved korrekt installering og vedligeholdelse og ved anvendelse i  

 overensstemmelse med deres formål ikke frembyder nogen sikkerheds-  

 eller sundhedsrisiko, og såfremt udstyret opfylder de relevante krav i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Beholdere, tanke og tilhørende armatur m.v.  

 skal opfylde de relevante bestemmelser i ADR/RID-konventionerne, jf. dog  

 § 6, stk. 3.
Overensstemmelsesvurdering med henblik på  

 markedsføring i Fællesskabet af nyt udstyr § 6. Nye beholdere og tankes overensstemmelse med  

 ADR/RID-konventionerne fastlægges af et bemyndiget organ og  

 godtgøres udelukkende ved hjælp af  

 overensstemmelsesvurderingsprocedurerne i bilag 4, del I, og bilag 5.
Stk. 2. Tilhørende armatur m.v., der har direkte  

 indflydelse på sikkerheden i forbindelse med transportabelt  

 trykbærende udstyr, navnlig sikkerhedsarmatur, påfyldnings- og  

 tømningsarmatur og flaskearmatur skal underkastes en  

 overensstemmelsesvurderingsprocedure, der stiller mindst lige så  

 høje krav som proceduren for beholderen eller tanken, som det er  

 anbragt på.
Dette armatur og det øvrige tilbehør, der  

 anvendes til transporten, kan underkastes en  

 overensstemmelsesvurderingsprocedure, der adskiller sig fra proceduren for  

 beholderne og tankene.
 Stk. 3. Hvis ADR/RID-konventionerne ikke indeholder  

 detaljerede tekniske bestemmelser for tilhørende armatur m.v., som er  

 omhandlet i stk. 2, skal dette armatur og dette tilbehør opfylde  

 kravene i bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr og  

 i medfør af nævnte bekendtgørelse underkastes en  

 overensstemmelsesvurderingsprocedure for kategori II, III eller IV, som  

 fastsat i § 8 i nævnte bekendtgørelse, alt efter om det  

 pågældende udstyr hører til kategori 1, 2 eller 3, som  

 fastsat i bilag 5.
Fornyet overensstemmelsesvurdering af ibrugtaget  

 udstyr § 7. Ved en fornyet overensstemmelsesvurdering af  

 ibrugtaget udstyr vurderes det efter anmodning fra ejeren eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant efterfølgende, om  

 udstyr, der ikke er mærket efter § 8, er i overensstemmelse med de  

 relevante krav i ADR/RID-konventionerne.
 Stk. 2. Overensstemmelsen godtgøres af et bemyndiget  

 organ i overensstemmelse med proceduren for fornyet  

 overensstemmelsesvurdering i bilag 4, del II.
Stk. 3. Hvis udstyret er seriefremstillet, kan den fornyede  

 overensstemmelsesvurdering af beholdere og dertil hørende armatur og  

 andet tilbehør udføres af et godkendt organ.
Den fornyede  

 typeoverensstemmelsesvurdering skal være udført af et bemyndiget  

 organ.
Mærkning § 8. Med forbehold af kravene til mærkning  

 af beholdere og tanke i direktiv 94/55/EF og 96/49/EF skal beholdere og  

 tanke, som opfylder bestemmelserne i § 5, stk. 1, og § 6,  

 forsynes med et mærke, der anbringes i overensstemmelse med bilag 4,  

 del I.
Mærkets udformning er beskrevet i bilag 7. Dette mærke  

 anbringes således, at det ikke kan fjernes og er synligt, og ledsages  

 af identifikationsnummeret på det bemyndigede organ der har foretaget  

 overensstemmelsesvurderingen af beholdere og tanke.
I tilfælde af en  

 fornyet vurdering ledsages mærket af identifikationsnummeret på  

 det pågældende bemyndigede (eller godkendte) organ.
Stk. 2. Tilhørende nyt armatur m.v., der har direkte  

 indflydelse på sikkerheden, skal forsynes enten med mærkningen  

 efter bilag 7 eller CE-mærkningen efter bekendtgørelse om  

 indretning af trykbærende udstyr.
Disse mærkninger skal ikke  

 nødvendigvis ledsages af identifikationsnummeret på det  

 bemyndigede organ, der har foretaget overensstemmelsesvurderingen af armatur  

 og andet tilbehør, som anvendes til transporten.
Det øvrige  

 armatur og det øvrige tilbehør er ikke underkastet  

 særlige krav til mærkning.
 Stk. 3. Med forbehold af kravene til mærkning af  

 beholdere og tanke efter direktiv 94/55/EF og 96/49/EF skal udstyr, der er  

 nævnt i § 2, nr. 1 og 5, med henblik på periodiske  

 undersøgelser bære identifikationsnummeret på det organ,  

 der har foretaget de periodiske undersøgelser af udstyret, for at  

 angive at udstyret fortsat kan anvendes.
Stk. 4. Ved både overensstemmelsesvurdering og fornyet  

 overensstemmelsesvurdering samt ved periodiske undersøgelser anbringes  

 det bemyndigede eller det godkendte organs identifikationsnummer på  

 dettes ansvar, af organet selv, af fabrikanten, dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant eller af ejeren, dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant eller af indehaveren.
Identifikationsnummeret  

 anbringes således, at det er synligt og ikke kan fjernes.
 Stk. 5. Udstyret må ikke forsynes med mærkning,  

 som kan medføre, at betydningen eller den grafiske udformning af det  

 mærke, der foreskrives i bekendtgørelsen, kan misforstås.  

 Al anden mærkning kan anbringes på udstyr, forudsat det ikke  

 gør mærkningen efter bilag 7 mindre tydelig og vanskeligere at  

 læse.
Periodiske undersøgelser § 9. Udstyr skal være undersøgt  

 periodisk i overensstemmelse med nærværende bestemmelse.
 Stk. 2. Periodisk undersøgelse af beholdere og  

 tilhørende armatur m.v., der anvendes til transporten, udføres  

 af et bemyndiget eller et godkendt organ efter proceduren i bilag 4, del  

 III.
 Stk. 3. Den periodiske undersøgelse af tanke og  

 tilhørende armatur m.v., der anvendes til transporten, udføres  

 af et bemyndiget organ efter proceduren i bilag 4, del III, modul 1. Dog kan  

 tæthedsprøvning af nævnte udstyr udføres af et  

 godkendt organ.
Stk. 4. De periodiske undersøgelser skal udføres  

 efter de retningslinier, der fremgår af ADR/RID-konventionerne.
Der  

 skal dog ikke udføres tæthedsprøvning af udstyr, der ikke  

 er omfattet af ADR/RID-konventionerne.
Ombygning og væsentlig reparation § 10. Ibrugtaget udstyr med mærkning efter  

 § 8, der ombygges eller underkastes væsentlig reparation skal  

 gennemgå fornyet overensstemmelsesvurdering inden udstyret tages i brug  

 igen.
 Stk. 2. Overensstemmelsen godtgøres af et bemyndiget  

 organ i overensstemmelse med proceduren for fornyet  

 overensstemmelsesvurdering i bilag 4, del II.
 § 11. Ombygning eller væsentlig reparation  

 af udstyr, der ikke er mærket efter § 8, skal foregå i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i ADR/RID-konventionerne.
 Stk. 2. Efter ombygning eller væsentlig reparation af de  

 trykbærende dele på udstyret skal det inden brug være  

 besigtiget indvendigt og udvendigt og underkastet undersøgelser og  

 eventuelle prøvninger, der er nødvendige til kontrol af  

 overensstemmelse med ADR/RID-konventionerne.
 Stk. 3. Kontrollen efter stk. 2 gennemføres af en  

 prøvningsinstitution udpeget af direktøren for Arbejdstilsynet.  

 Bemyndigede organer anses som udpegede prøvningsinstitutioner.  

 Kontrollen kan endvidere gennemføres af tilsvarende  

 prøvningsinstitutioner i andre lande inden for Det Europæiske  

 Fællesskab eller EØS-medlemslandene.
 Stk. 4. Ved kontrollen skal det være dokumenteret, at  

 virksomheden, der har foretaget ombygningen eller reparationen, opfylder  

 kravene i § 12.
§ 12. Ombygning eller væsentlig reparation  

 skal foretages efter en procedure, der sikrer overensstemmelsen med  

 anerkendte standarder eller tekniske regler.
Virksomheden skal råde  

 over den teknologi, der er nødvendig herfor, og skal sørge for,  

 at arbejdet ledes og udføres af personer, der er fagligt kvalificeret  

 hertil.
Særligt om visse ibrugtagne flasker § 13. Ibrugtagne gasflasker, der er forsynet med  

 overensstemmelseserklæring som fastsat i direktiv 84/525/EØF,  

 84/526/EØF eller 84/527/EØF, kan periodisk undersøges og  

 mærkes efter §§ 8 og 9. Det i § 8, stk. 3, nævnte  

 identifikationsnummer skal ved den første periodiske  

 undersøgelse, der foretages i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen, anbringes efter det i bilag 7 omhandlede  

 mærke.
 Fyldning m.v.
§ 14. Virksomheder m.v., der foretager fyldning af  

 beholdere og tanke (fyldestationer) skal råde over den  

 nødvendige teknologi, således at fyldningen kan ske på  

 forsvarlig måde, og påfyldte gasser eller blandinger heraf har  

 den forudsatte renhed eller sammensætning.
Virksomheden skal  

 sørge for, at arbejdet ledes og udføres af personale, der er  

 fagligt kvalificeret hertil.
Stk. 2. Fyldestationer til fyldning af beholdere skal  

 kontrolleres med højst 12 måneders mellemrum til konstatering  

 af, om fyldestationen opfylder arbejdsmiljølovgivningens krav til  

 fyldestationer og fyldning, medmindre fyldestationen har indført et af  

 Arbejdstilsynet anerkendt kvalitetsstyringssystem.
Kontrollen skal  

 gennemføres af en prøvningsinstitution udpeget af  

 direktøren for Arbejdstilsynet.
 Stk. 3. Kontrol af beholdere og tanke før fyldning samt  

 fyldning skal ske efter anerkendte standarder eller tekniske regler.
 Stk. 4. Fyldningen skal foretages efter en procedure, der  

 sikrer, at den højst tilladelige fyldning ikke overskrides, jf.  

 ADR-konventionen 1999, randnumrene 2219, 2250, 211 251 og 212 251 eller  

 ADR-konventionen 2001, underafsnit 4.1.4.1, P 200 og P 203 samt underafsnit  

 4.3.3.2.
Stk. 5. Fyldningspersonalet skal have den fornødne  

 instruktion og øvelse i fyldningsproceduren og de foranstaltninger,  

 der skal træffes i tilfælde af driftsforstyrrelser eller andre  

 ekstraordinære situationer.
Instruktionerne skal foreligge skriftligt,  

 på dansk, let tilgængeligt for betjeningspersonalet.
 Stk. 6. Ved arbejde med fyldning må kun  

 beskæftiges personer, der er fyldt 18 år.
§ 15. Ved fyldning af tanke skal der, for hver  

 fyldning, ske en notering af 1)	dato for fyldning, 2)	fabrikantens navn og tankens fabrikationsår og -nummer, og 3)	den højst tilladelige fyldning samt den faktisk foretagne  

 fyldning.
 Stk. 2. Noteringen skal ske i en protokol.
 Stk. 3. Protokollen skal opbevares i mindst 1 år og skal  

 på forlangende forevises Arbejdstilsynet.
 Stk. 4. Protokollen kan, efter tilladelse fra  

 direktøren for Arbejdstilsynet, erstattes af registre, såfremt  

 disse på lige så betryggende måde registrerer og giver  

 adgang til de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 § 16. Den, der første gang fylder en  

 beholder eller en tank, skal sikre sig, at den er egnet til den  

 pågældende gas, og mærke den som fastsat i § 8.
 Stk. 2. En beholder eller tank må kun fyldes med de  

 gasser, som den i følge sin mærkning er beregnet for.
 Stk. 3. En beholder eller tank, der ønskes anvendt til  

 en gas i en anden gasgruppe, end den er beregnet for, må kun  

 mærkes med ny gasbetegnelse under medvirken af et bemyndiget organ.
 § 17. Fyldningsgraden eller fyldningstrykket for  

 sammentrykkede, fordråbede eller under tryk opløste gasser  

 må ikke overskride de i ADR-konventionen anførte værdier,  

 jf. § 14, stk. 4.
 § 18. Hvis der påfyldes gasser, som er  

 tilbøjelige til kemiske omdannelser eller reaktioner, der kan have  

 indflydelse på beholderens sikkerhed, skal der være truffet de  

 nødvendige foranstaltninger til at forhindre dem.
§ 19. En beholder eller en tank må kun  

 fyldes eller tømmes, 1)	hvis den er forskriftsmæssig mærket, jf. § 8, 2)	hvis prøvningsfristen ikke er overskredet, jf. § 9, 3)	hvis den er forskriftsmæssig udstyret med armatur, jf. kapitel  

 6, og 4)	hvis den i øvrigt findes i forsvarlig stand, herunder ikke  

 viser tegn på overlast, revner eller anden svækkelse.
 Stk. 2. Efter fyldning skal beholderens eller tankens armatur  

 kontrolleres for tæthed.
Opbevaring og brug i øvrigt § 20. Beholdere og tanke skal opbevares på  

 forsvarlig måde, således at de er til mindst mulig fare for  

 omgivelserne, ikke udsættes for beskadigelse eller anden overlast og  

 let kan fjernes i tilfælde af brand.
De skal om fornødent  

 være sikret mod uvedkommendes adgang.
For så vidt angår  

 oplag omfattet af anden lovgivning henvises hertil.
 § 21. Under opbevaring må beholdere og tanke  

 ikke udsættes for anden opvarmning, end de er beregnet for.
 Stk. 2. Beholdere og tanke med fordråbet indhold skal  

 beskyttes mod opvarmning, således at temperaturen i beholderen ikke kan  

 overskride 65º C.
§ 22. Håndtering og anden transport af  

 beholdere og tanke skal ske på en måde, så de ikke lider  

 overlast.
I det omfang der i anden lovgivning findes regler for transport af  

 beholdere henvises hertil.
 § 23. Under tømning og anden brug skal  

 beholdere og tanke være forsvarligt placeret under hensyn til de  

 omgivende forhold og være sikret mod væltning, rulning og  

 nedstyrtning.
 Stk. 2. Såfremt en beholders eller en tanks placering i  

 et arbejdslokale kan betyde en fare i forbindelse med arbejdsprocesser eller  

 andre forhold i lokalet, kan Arbejdstilsynet forlange, at den placeres uden  

 for arbejdslokalet, eventuelt i det fri på betryggende måde.
 Stk. 3. Hvis der på en virksomhed anvendes større  

 mængder af en gas, således at der anvendes flere beholdere  

 samtidig, kan Arbejdstilsynet forlange, at der oprettes et fordelingssystem  

 med en samlet placering af beholderne.
 Stk. 4. Beholdere eller tanke, der tilkobles et  

 fordelingssystem med flere aftapningssteder, skal placeres i et  

 særskilt lokale eller i det fri, og opstillingen skal ske efter  

 reglerne i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om trykbeholdere og  

 rørsystemer under tryk.
§ 24. Tømning og anden brug af beholdere og  

 tanke skal ske på forsvarlig måde og i øvrigt i  

 overensstemmelse med den anvisning, leverandøren af det  

 pågældende medium har givet.
Tømningen må ikke  

 fremskyndes med åben ild eller anden opvarmning, der kan  

 forårsage farlig trykstigning.
Stk. 2. Omfyldning fra en beholder til en anden beholder  

 må ikke finde sted.
Dog kan bruger omfylde egne beholdere, der er  

 omfattet § 2, nr. 1, og som opfylder kravene i § 16, stk. 1 og  

 2, § 17 og § 19, hvis indholdet består af sammentrykkede,  

 stabile gasser, f.eks. nitrogen og argon, eller atmosfærisk luft.
Det  

 skal sikres, at trykket i beholderen ikke kan overstige det tryk, den  

 ifølge sin mærkning er beregnet for.
 § 25. Brugeren skal sørge for, at de  

 ansatte har modtaget den nødvendige oplæring i brugen.
 Stk. 2. Instruktion i drift, pasning og vedligeholdelse skal i  

 nødvendigt omfang foreligge skriftligt på dansk og let  

 tilgængeligt for de ansatte.
 § 26. Under anvendelsen skal brugeren med passende  

 mellemrum påse, at beholderen eller tanken med armatur og  

 tilbehør er i forsvarlig stand.
 Stk. 2. Brugeren skal herunder påse, at  

 acetylenbeholdere er udstyret med en tilbageslagssikring monteret på  

 regulatoren.
 § 27. Hvis en beholder eller en tank viser tegn  

 på farlige skader, reaktioner eller farlige mangler, skal den straks  

 på forsvarlig måde tages ud af brug og gøres farefri.
 § 28. Enhver sprængning eller andet  

 alvorligt uheld med en beholder eller en tank skal straks anmeldes til  

 Arbejdstilsynet, og der skal efter dets nærmere bestemmelse foretages  

 en undersøgelse af beholderen eller tanken.
Kapitel 3 Visse trykbærende beholdere og tanke, der anvendes  

 til transportformål, og som fyldes eller tømmes ved hjælp  

 af en gas ved et overtryk, jf. § 2, nr. 2, og § 29,  

 stk. 1.
§ 29. Dette kapitel omfatter trykbærende  

 beholdere og tanke, der anvendes til transportformål, og som 1)	er omfattet af ADR/RID-konventionerne og fyldes eller tømmes  

 ved hjælp af en gas ved et overtryk, eller 2)	ikke er omfattet af ADR/RID-konventionerne og fyldes eller  

 tømmes ved hjælp af en gas ved et tryk større end 0,5 bar  

 overtryk.
Stk. 2. Beholdere og tanke, der er omfattet af  

 ADR/RID-konventionerne, skal opfylde de relevante bestemmelser i nævnte  

 konventioner.
Beholderne og tankene skal periodisk undersøges som  

 anført i ADR/RID-konventionerne.
Undersøgelsen  

 gennemføres af en prøvningsinstitution udpeget af  

 direktøren for Arbejdstilsynet.
Bemyndigede og godkendte organer anses  

 som udpegede prøvningsinstitutioner for de områder, der er  

 nævnt i § 9. Kontrollen kan endvidere gennemføres af  

 tilsvarende prøvningsinstitutioner i andre lande inden for Det  

 Europæiske Fællesskab eller EØS-medlemslandene.
Stk. 3. Beholdere og tanke, der ikke er omfattet af  

 nævnte konventioner skal for så vidt angår indretning,  

 herunder markedsføring m.v., opfylde kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr, jf. dog  

 overgangsbestemmelsen i § 54, stk. 2. Beholderne og tankene skal  

 periodisk undersøges efter tilsvarende regler som anført i  

 ADR/RID-konventionerne.
Undersøgelserne skal gennemføres hvert  

 6. år.
Tankcontainere skal dog undersøges hvert 5. år.  

 Beholdere, hvor produktet af tømmetryk og rumindhold ikke overstiger  

 200 bar x liter, skal dog ikke periodisk undersøges.  

 Undersøgelserne gennemføres af prøvningsinstitutioner,  

 udpeget m.v. efter tilsvarende regler som anført i stk. 2.
 Stk. 4. Ved fyldning og tømning af beholdere og tanke  

 skal det sikres, at trykket ikke kan overstige det tryk, beholderen eller  

 tanken ifølge sin mærkning er beregnet for.
 Stk. 5. For så vidt angår påfyldning samt  

 opbevaring og brug i øvrigt finder reglerne anført i § 14,  

 stk. 5 og 6, samt §§ 18   28 tilsvarende anvendelse i det omfang,  

 de er relevante.
 § 30. Ombygning eller væsentlig reparation  

 af beholdere og tanke skal foregå i overensstemmelse med anerkendte  

 standarder og tekniske regler.
 Stk. 2. Planerne for ombygning eller væsentlig  

 reparation skal forelægges direktøren for Arbejdstilsynet til  

 godkendelse, medmindre ombygningen eller reparationen foregår i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i ADR/RID-konventionerne.
Stk. 3. Ansøgning om godkendelse af planer skal  

 være bilagt 3 eksemplarer af tegninger over konstruktionen med  

 styrkeberegninger, angivelse af materialevalg, fremstillingsmåde og det  

 anvendelsesområde, som konstruktionen er beregnet for.
I givet fald  

 tilbagesendes det ene sæt tegninger i stemplet stand.
 Stk. 4. Direktøren kan kræve alle sådanne  

 yderligere oplysninger, som er nødvendige for behandling og vurdering  

 af planerne.
§ 31. Godkendelsen kan gøres betinget af  

 vilkår, som er begrundet i en beholders eller tanks særlige  

 konstruktion, fremstilling eller anvendelsesformål.
Der kan herunder  

 fastsættes begrænsninger for brugen og særlige krav til  

 periodiske undersøgelser og mærkning.
 Stk. 2. En konstruktionsgodkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 det er påkrævet af sikkerhedshensyn.
 § 32. Efter ombygning eller væsentlig  

 reparation af de trykbærende dele skal beholderne og tankene inden brug  

 have gennemgået følgende kontrol:
 1)	Beholderne og tankene skal være besigtiget indvendigt og  

 udvendigt og underkastet undersøgelser og eventuelle  

 prøvninger, der er nødvendige til kontrol af, at de er  

 udført i overensstemmelse med konstruktionsgodkendelsen og de anvendte  

 fremstillingsregler.
 2)	Beholderne og tankene skal være trykprøvet med et  

 prøvningstryk på 1,3 gange det højest tilladelige  

 fyldnings- eller tømningstryk.
 Stk. 2. Ved kontrollen skal det være dokumenteret, at  

 virksomheden, der har foretaget ombygningen eller reparationen, opfylder  

 tilsvarende krav som anført i § 12.
§ 33. Kontrollen efter § 32 skal  

 gennemføres af en prøvningsinstitution udpeget af  

 direktøren for Arbejdstilsynet.
Bemyndigede organer anses som udpegede  

 prøvningsinstitutioner.
Kontrollen kan endvidere gennemføres af  

 tilsvarende prøvningsinstitutioner i andre lande inden for Det  

 Europæiske Fællesskab eller EØS-medlemslandene.
 § 34. Når en beholder eller tank findes i  

 overensstemmelse med de godkendte planer og de foreskrevne regler, stempler  

 kontrollanten beholderen eller tanken med bomærke samt måned og  

 årstal.
 Stk. 2. Hvis beholderen eller tanken består af flere  

 dele, skal deres samhørighed kunne fastslås, og bomærket  

 skal istemples de enkelte dele.
 Stk. 3. Hvis beholderens eller tankens mærkning er  

 foretaget på en mærkeplade, der er nittet eller svejst på  

 beholderen eller tanken, skal bomærket tillige istemples pladens nagler  

 eller svejsesømme.
Kapitel 4 Aerosoldåser (engangsbeholdere) § 35. Aerosoldåser skal markedsføres,  

 indrettes, konstrueres, mærkes, fyldes, afprøves m.v. i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om aerosoler.
 Stk. 2. For så vidt angår opbevaring og brug  

 finder reglerne anført i § 20, § 21, stk. 1, § 22,  

 § 27 og § 28 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 5 Bærbare ildslukkere og flasker til  

 indåndingsapparater § 36. Bærbare ildslukkere og flasker til  

 indåndingsapparater, skal for så vidt angår indretning,  

 herunder markedsføring m.v., opfylde kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr, jf. dog  

 overgangsbestemmelsen i § 54, stk. 2.
Stk. 2. Nævnte udstyr skal periodisk undersøges  

 efter tilsvarende regler, som anført i ADR/RID-konventionerne.  

 Periodisk undersøgelse skal foretages hvert 5. år.
For  

 bærbare CO2 -ildslukkere dog hvert 10. år.
Trykladede  

 skum- og vandslukkere skal besigtiges indvendig 1 gang om året.
Stk. 3. Undersøgelserne efter stk. 2  

 gennemføres af prøvningsinstitutioner, udpeget af  

 direktøren for Arbejdstilsynet.
Bemyndigede og godkendte organer anses  

 som udpegede prøvningsinstitutioner for de områder, der er  

 nævnt i § 9. Kontrollen kan endvidere gennemføres af  

 tilsvarende prøvningsinstitutioner i andre lande inden for Det  

 Europæiske Fællesskab eller EØS-medlemslandene.
Dog kan  

 DS-mærkede bærbare ildslukkere og mobile ildslukkere op til og  

 med 50 kg fortsat fyldes og periodisk undersøges på  

 værksteder, der er certificeret efter Dansk Standard SBC 246.
 Stk. 4. For nævnte udstyr gælder om  

 påfyldning samt opbevaring og brug i øvrigt tilsvarende regler  

 som anført i §§ 14   28. For ombygning eller væsentlig  

 reparation, godkendelse og kontrol heraf samt procedure m.v. finder reglerne  

 anført i §§ 30   34 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Armatur og tilbehør § 37. Kapitel 6 gælder for armatur og  

 tilbehør på beholdere og tanke, der er markedsført inden  

 den 1. juli 2003 uden mærkning efter § 8. For armatur og  

 tilbehør på fade, flaskebatterier og tanke dog inden den 1. juli  

 2005. § 41, § 42 og § 43, stk. 2 og 3, gælder dog  

 også for udstyr med mærkning efter § 8.
 § 38. Armatur og tilbehør, herunder  

 ventiler, rør og fittings m.m. skal være velegnet til det  

 pågældende formål og være konstrueret efter  

 anerkendte normer, standarder eller andre anerkendte tekniske regler.
 Stk. 2. Dokumentation for konstruktion, fremstilling og  

 afprøvning af armatur og tilbehør skal foreligge i det omfang,  

 direktøren for Arbejdstilsynet bestemmer.
 § 39. Armatur skal være mærket,  

 således at følgende entydigt kan fastslås:
1)	fabrikantens navn, 2)	normen, standarden eller de tekniske regler, armaturet er  

 fremstillet og afprøvet efter, og 3)	gevindets art og størrelse, såfremt armaturet er  

 indrettet for iskruning.
 Stk. 2. Sikkerhedsarmatur skal tillige være  

 mærket, således at afblæsningskapaciteten kan  

 fastslås.
 § 40. Anvendelse af en type armatur og  

 tilbehør, for hvilke der ikke findes anerkendte standarder eller  

 tekniske regler, skal være godkendt af direktøren for  

 Arbejdstilsynet eller af en tilsvarende myndighed eller institution i et  

 andet land i Det Europæiske Fællesskab eller  

 EØS-medlemslandene.
 § 41. Armatur og tilbehør skal være  

 anbragt og sikret imod overlast under beholderens transport.
 § 42. Alle åbninger for tilslutning af  

 rør og slanger skal udstyres med afspærringsarmatur ved  

 beholderen.
 § 43. Beholdere skal forsynes med armatur til  

 måling af tryk og væskestand med mindre andet bestemmes af  

 direktøren for Arbejdstilsynet.
 Stk. 2. Beholdere med stærkt kølede og  

 fordråbede gasser skal sikres imod, at det maksimalt tilladelige  

 arbejdstryk kan overskrides.
 Stk. 3. Beholdere, der indeholder acetylen, skal forsynes med  

 en tilbageslagssikring monteret på regulatoren.
 § 44. Beholdere til fordråbede gasser, der  

 er giftige, brændbare eller ætsende, skal, med mindre andet  

 bestemmes af direktøren for Arbejdstilsynet, være forsynet med  

 rørbrudsventil på alle tilslutninger, der har en diameter  

 større end 1,5 mm.
Kapitel 7 Øvrige bestemmelser Vurderinger og kontrol m.v.
 § 45. Direktøren for Arbejdstilsynet  

 udpeger bemyndigede og godkendte organer efter kriterierne i bilag 1, 2 og 3.  

 Arbejdstilsynet anses som bemyndiget organ.
 Stk. 2. Hvis Arbejdstilsynet konstaterer, at et udpeget  

 bemyndiget eller godkendt organ eller en anden prøvningsinstitution,  

 der er udpeget til at udføre kontrolopgaver efter  

 bekendtgørelsen, ikke længere opfylder kriterierne for  

 udpegningen, inddrager direktøren for Arbejdstilsynet udpegningen.
 Stk. 3. Organer og andre prøvningsinstitutioner, der er  

 udpeget af direktøren for Arbejdstilsynet, skal give indberetning til  

 Arbejdstilsynet efter retningslinier fastsat af direktøren for  

 Arbejdstilsynet.
 § 46. For de undersøgelser, som  

 Arbejdstilsynet udfører efter denne bekendtgørelse, kan  

 arbejdsministeren fastsætte regler om betaling af gebyr.
 Tilsyn, dispensation m.v.
§ 47. Tilsynet med overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse føres af Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynet kan  

 hertil benytte bistand af andre sagkyndige.
§ 48. Direktøren for Arbejdstilsynet kan, i  

 det omfang det er foreneligt med direktivet, 1)	fastsætte nærmere og supplerende regler om  

 påfyldning og brug af beholdere med særligt farligt indhold,  

 og 2)	fastsætte regler om kontrolbog for særlige  

 beholdertyper.
§ 49. Trykbeholderudvalget, jf.
Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om trykbeholdere og rørsystemer under tryk,  

 medvirker ved udarbejdelsen af bestemmelser efter § 48.
§ 50. Direktøren for Arbejdstilsynet kan  

 tillade afvigelser fra bekendtgørelsen, hvor det på grund af en  

 beholders særlige konstruktion, fremstilling, anvendelse eller  

 særlige forhold i øvrigt findes rimeligt og forsvarligt.
Der kan  

 dog kun tillades sådanne afvigelser, som er forenelige med  

 direktivet.
Klageadgang og straf § 51. Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet  

 efter denne bekendtgørelse kan påklages efter § 81 i lov om  

 arbejdsmiljø.
Stk. 2. Klage over en afgørelse, truffet af en anden  

 offentlig myndighed eller privat organisation, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsmiljø, kan indbringes for Arbejdstilsynet.
Der gælder  

 tilsvarende regler om klagefrist, opsættende virkning af klage og om  

 behandling af klage, der ikke er fremkommet rettidigt, som anført i  

 § 81 i lov om arbejdsmiljø.
 § 52. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder den, der:
 1)	overtræder § 5, § 6, § 7, stk. 2 og 3,  

 § 8, § 9, stk. 1, 2 og 3, § 10, § 11, § 14,  

 § 15, stk. 1, 2 og 3, §§ 16-22, § 23, stk. 1 og 4,  

 §§ 24-28, § 29, stk. 2, 3, 4 og 5, § 30, stk. 1, 2  

 og 3, § 32, § 35, § 36 og §§ 38-44.
2)	ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold  

 til bekendtgørelsens bestemmelser, eller 3)	tilsidesætter vilkår for tilladelser, der er meddelt i  

 henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
Stk. 2. For de i stk. 1 anførte  

 overtrædelser kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 53. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 43 af  

 25. januar 1999 om trykbeholdere, der transporteres med indhold, jf. dog  

 § 54.
 Stk. 3. Fra samme dato finder bekendtgørelse om visse  

 EF-direktiver om trykbeholdere ikke anvendelse på transportabelt  

 trykbærende udstyr omfattet af kapitel 2 i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4. Direktøren for Arbejdstilsynet kan fra den 9.  

 maj 2001 udpege bemyndigede og godkendte organer m.v. samt fastsætte  

 regler om betaling af gebyr, jf. §§ 45 og 46.
§ 54. Transportabelt trykbærende udstyr, som  

 defineret i kapitel 2, der opfylder kravene i bekendtgørelse om  

 trykbeholdere, der transporteres med indhold, kan markedsføres indtil  

 den 1. juli 2003 samt ibrugtages efter denne dato, medmindre det  

 undergår ombygning eller væsentlig reparation.
For fade,  

 flaskebatterier og tanke er datoen dog 1. juli 2005.
 Stk. 2. Transportable trykbærende tanke, som defineret i  

 kapitel 3, der ikke er omfattet af ADR/RID-konventionerne, samt bærbare  

 ildslukkere og flasker til indåndingsapparater, skal for så vidt  

 angår indretning, herunder markedsføring m.v., opfylde kravene i  

 bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr, jf.  

 § 29, stk. 3, og § 36, stk. 1. Udstyr, der opfylder  

 kravene i bekendtgørelse om trykbeholdere, der transporteres med  

 indhold, kan dog markedsføres indtil den 29. maj 2002 samt ibrugtages  

 efter denne dato.
Arbejdstilsynet, den 24. april 2001 Jens Jensen /T.
Lindholm Nielsen Bilag 1 MINIMUMSKRITERIER, SOM SKAL OPFYLDES  

 AF DE BEMYNDIGEDE ELLER GODKENDTE ORGANER 1.	Et bemyndiget eller et godkendt inspektionsorgan, der indgår i  

 en organisation, som beskæftiger sig med andre opgaver end inspektion,  

 skal kunne identificeres inden for denne organisation.
2.	Inspektionsorganet og dets personale må ikke deltage i  

 aktiviteter, der kan betyde konflikt med deres objektive vurderingsevne og  

 deres integritet i forhold til inspektionsopgaverne.
Inspektionsorganets  

 personale skal navnlig være uafhængigt af enhver form for  

 forretningsmæssig, økonomisk eller anden pression, som kan  

 påvirke deres vurderinger, især fra personer eller foretagender,  

 som er udenforstående, men som har interesse i inspektionsresultaterne.  

 Det må sikres, at inspektionsorganets personale er upartisk.
3.	Inspektionsorganet skal råde over det personale og de  

 faciliteter, som kræves, for at det kan udføre det tekniske og  

 administrative arbejde i forbindelse med inspektions- og kontrolopgaverne  

 forsvarligt.
Det skal også have adgang til det udstyr, som  

 kræves, for at kunne udføre særlige kontrolopgaver.
4.	Det personale i inspektionsorganet, der skal udføre  

 inspektionsopgaverne, skal have de tilsvarende kvalifikationer, dvs. en solid  

 teknisk og faglig uddannelse og tilfredsstillende kendskab til de krav, de  

 pågældende inspektionsopgaver stiller, samt tilstrækkelig  

 erfaring med dem.
For at sikre et højt sikkerhedsniveau skal  

 inspektionsorganet kunne råde over ekspertise inden for transportabelt  

 trykbærende udstyrs sikkerhed.
Personalet skal ved hjælp af  

 inspektionsresultaterne kunne vurdere professionelt, om de generelle krav er  

 blevet opfyldt, og aflægge rapport om det.
Det skal også kunne  

 udarbejde attester, registre og rapporter, som viser, at inspektionen er  

 blevet udført.
 5.	Personalet skal desuden have den relevante viden om den teknologi,  

 der benyttes ved fremstilling af det transportable trykbærende udstyr  

 og det dertil hørende tilbehør, som det skal inspicere, og om,  

 hvorledes dette udstyr anvendes, og om de fejl, der kan opstå under  

 brugen af det.
6.	Inspektionsorganet og dets personale udfører vurderinger og  

 kontrol med den størst mulige professionelle integritet og tekniske  

 kompetence.
Inspektionsorganet sikrer, at de oplysninger, det får under  

 sine inspektionsaktiviteter, omgives af fortrolighed.
Patentrettigheder skal  

 beskyttes.
 7.	Personer, der udfører inspektionsaktiviteter, må ikke  

 direkte aflønnes efter antallet af inspektioner og under ingen  

 omstændigheder efter disse inspektioners resultat.
 8.	Inspektionsorganet skal have en fyldestgørende  

 ansvarsforsikring, medmindre ansvaret overtages af staten i overensstemmelse  

 med national lov eller af den organisation, organet er en del af.
9.	Inspektionsorganet udfører normalt selv de  

 inspektionsopgaver, det indgår kontrakt om.
Hvis et inspektionsorgan  

 giver noget af inspektionen i underentreprise, skal det sikre og kunne  

 påvise, at dets underentreprenør er i stand til at udføre  

 den pågældende opgave, og påtage sig det fulde ansvar for  

 underentreprisen.
Bilag 2 SUPPLERENDE KRITERIER,  

 SOM SKAL OPFYLDES AF DE BEMYNDIGEDE ORGANER 1.	Et bemyndiget organ skal være uafhængigt af de  

 involverede parter og således kunne udføre  

 »tredjeparts«-inspektionsopgaver.
Det bemyndigede organ og dets personale, som udfører  

 inspektionsopgaverne, må ikke være hverken konstruktør,  

 fabrikant, leverandør, køber, ejer, indehaver, bruger eller  

 reparatør af det transportable trykbærende udstyr og det dertil  

 hørende tilbehør, som det har til opgave at inspicere, eller  

 befuldmægtiget repræsentant for en af disse.
Det må ikke  

 være direkte involveret i konstruktion, fremstilling,  

 markedsføring eller vedligeholdelse af det transportable  

 trykbærende udstyr og det dertil hørende tilbehør eller  

 repræsentant for parter, der udfører disse aktiviteter.
Det  

 udelukker dog ikke, at det transportable trykbærende udstyrs fabrikant  

 og inspektionsorganet kan udveksle oplysninger.
2.	Alle berørte parter skal have adgang til inspektionsorganets  

 tjenester.
Der må ikke opstilles urimelige økonomiske eller  

 andre betingelser.
Procedurerne for organets opgaver udføres uden  

 forskelsbehandling.
Bilag 3 SUPPLERENDE KRITERIER,  

 SOM SKAL OPFYLDES AF DE GODKENDTE ORGANER 1.	Det godkendte organ skal være en særskilt og  

 identificerbar del af en organisation, der beskæftiger sig med  

 konstruktion, fremstilling, levering, brug eller vedligeholdelse af det  

 udstyr, det inspicerer.
 2.	Det godkendte organ må ikke være direkte involveret i  

 konstruktion, fremstilling, levering eller brug af det transportable  

 trykbærende udstyr og det dertil hørende tilbehør eller  

 tilsvarende konkurrerende udstyr.
 3.	Der skal være klar adskillelse mellem inspektionspersonalets  

 opgaver og de opgaver, som udføres af andet personale, og den skal  

 give sig udtryk i organisatoriske kendetegn og i inspektionsorganets  

 rapporteringsmetoder inden for moderorganisationen.
Bilag 4 PROCEDURER FOR OVERENSSTEMMELSESVURDERING Modul A (Intern fabrikationskontrol) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten, eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, der opfylder  

 betingelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at det transportable  

 trykbærende udstyr opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.  

 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 anbringer p-mærkningen på alt  

 transportabelt trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
 2.	Fabrikanten udarbejder den tekniske dokumentation, der er beskrevet  

 i punkt 3, og fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant stiller den til rådighed for de nationale  

 myndigheder med henblik på inspektion i ti år fra datoen for  

 ophøret af fremstillingen af det transportable trykbærende  

 udstyr.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i  

 Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den  

 tekniske dokumentation den person, som er ansvarlig for  

 markedsføringen af det transportable trykbærende udstyr i  

 Fællesskabet.
3.	Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 det transportable trykbærende udstyrs overensstemmelse med de relevante  

 krav i bekendtgørelsen.
Dokumentationen skal, i det omfang det er  

 nødvendigt for vurderingen, dække det transportable  

 trykbærende udstyrs konstruktion, fremstilling og funktion og  

 omfatte:
en generel beskrivelse af det transportable trykbærende  

 udstyr konstruktions- og produktionstegninger samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
de nødvendige beskrivelser og forklaringer til  

 forståelse af ovennævnte tegninger og diagrammer samt af det  

 transportable trykbærende udstyrs funktion en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med henblik  

 på at opfylde kravene i bekendtgørelsen resultater af konstruktionsberegninger og kontrolundersøgelser  

 mv.
 prøvningsrapporter.
 4.	Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant opbevarer sammen med den tekniske dokumentation en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen.
 5.	Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for, at fremstillingsprocessen sikrer, at det fremstillede transportable  

 trykbærende udstyr er i overensstemmelse med den tekniske  

 dokumentation, der er omhandlet i punkt 2, og med de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Modul A1 (Intern fabrikationskontrol med overvågning af den  

 afsluttende verifikation) Foruden kravene i modul A gælder  

 følgende:
 Den afsluttende verifikation overvåges ved uanmeldte  

 besøg af et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten.
 Under disse besøg skal det bemyndigede  

 organ:
sikre sig, at fabrikanten virkelig foretager den afsluttende  

 verifikation på fabrikationsstedet eller lageret udtage  

 prøveeksemplarer af det transportable trykbærende udstyr med  

 henblik på kontrol.
Det bemyndigede organ vurderer, hvor meget udstyr  

 der skal udtages til kontrol, samt om det er nødvendigt at foretage  

 eller lade foretage en hel eller delvis afsluttende verifikation af det  

 udtagne udstyr.
 Hvis et eller flere eksemplarer af det transportable  

 trykbærende udstyr ikke overholder kravene, træffer det  

 bemyndigede organ de nødvendige forholdsregler.
 Fabrikanten anbringer på det bemyndigede organs  

 ansvar dettes identifikationsnummer på hvert enkelt transportabelt  

 trykbærende udstyr.
Modul B (EF-typeafprøvning) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved et bemyndiget organ  

 konstaterer og attesterer, at et prøveeksemplar, som er  

 repræsentativt for den pågældende produktion, opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
 2.	Ansøgning om EF-typeafprøvning indgives af fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant til et enkelt  

 bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
fabrikantens navn og adresse samt navn og adresse på  

 fabrikantens repræsentant, hvis ansøgningen indgives af  

 denne en skriftlig erklæring om, at samme ansøgning ikke er  

 indgivet til andre bemyndigede organer den tekniske dokumentation, der er beskrevet i punkt 3.
Ansøgeren stiller et prøveeksemplar, som er  

 repræsentativt for den pågældende produktion, og som i det  

 følgende benævnes »type«, til rådighed for det bemyndigede  

 organ.
Det bemyndigede organ kan anmode om yderligere  

 prøveeksemplarer, såfremt det er nødvendigt af hensyn til  

 gennemførelsen af prøvningsprogrammet.
 En type kan omfatte flere forskellige varianter af det transportable  

 trykbærende udstyr, når blot forskellene mellem varianterne ikke  

 berører sikkerhedsniveauet.
3.	Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 det transportable trykbærende udstyrs overensstemmelse med de relevante  

 krav i bekendtgørelsen.
Den skal, i det omfang det er  

 nødvendigt for vurderingen, dække det transportable  

 trykbærende udstyrs konstruktion, fremstilling og funktion og  

 indeholde:
en generel beskrivelse af typen konstruktions- og produktionstegninger samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
de nødvendige beskrivelser og forklaringer til  

 forståelse af ovennævnte tegninger og diagrammer samt af det  

 transportable trykbærende udstyrs funktion en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med henblik  

 på at opfylde kravene i bekendtgørelsen resultater af konstruktionsberegninger og kontrolundersøgelser  

 mv.
prøvningsrapporter oplysninger om de prøvninger, der skal foretages i forbindelse  

 med fabrikationen 4.	Det bemyndigede organ 4.1	undersøger den tekniske dokumentation, kontrollerer, at  

 typen er fremstillet i overensstemmelse med denne, og fastslår, hvilke  

 elementer der er konstrueret i overensstemmelse med de relevante bestemmelser  

 i bekendtgørelsen.
 Det bemyndigede organ skal navnlig:
undersøge den tekniske dokumentation for så vidt  

 angår konstruktionen og fremstillingsmåderne vurdere de anvendte materialer, når de ikke er i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i bekendtgørelsen, samt  

 kontrollere den af fabrikanten udstedte attestation godkende de metoder, der anvendes til endelig sammenføjning af  

 delene, eller kontrollere, at de er blevet godkendt på et tidligere  

 tidspunkt kontrollere, at det personale, der foretager den endelige  

 sammenføjning af delene og de ikke-destruktive prøvninger, er  

 kvalificeret eller godkendt.
4.2	gennemfører eller lader gennemføre de  

 nødvendige undersøgelser og prøvninger til kontrol af,  

 om fabrikantens løsninger opfylder kravene i  

 bekendtgørelsen 4.3	gennemfører eller lader gennemføre de  

 nødvendige undersøgelser og prøvninger til kontrol af,  

 om de relevante standarder rent faktisk er anvendt i de tilfælde, hvor  

 fabrikanten har valgt at anvende dem 4.4	aftaler med ansøgeren, hvor undersøgelserne og de  

 nødvendige prøvninger skal gennemføres.
5.	Konstateres det, at typen opfylder de relevante bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse, udsteder det bemyndigede organ en  

 EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten med en  

 gyldighedsperiode på ti år, der kan fornyes, skal indeholde  

 fabrikantens navn og adresse, undersøgelsens resultater og de  

 nødvendige data til identificering af den godkendte type.
 En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation  

 vedlægges attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede  

 organ.
Afslår det bemyndigede organ at udstede en  

 EF-typeafprøvningsattest til fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, skal det give en detaljeret  

 redegørelse for årsagerne hertil.
Der fastlægges en  

 klageprocedure.
6.	Ansøgeren underretter det bemyndigede organ, som opbevarer  

 den tekniske dokumentation vedrørende EF-typeafprøvningen, om  

 enhver ændring af det godkendte transportable trykbærende udstyr;  

 dette udstyr skal godkendes på ny, hvis ændringerne kan  

 påvirke overensstemmelsen med kravene i bekendtgørelsen eller de  

 foreskrevne betingelser for dets anvendelse.
Denne tillægsgodkendelse  

 gives i form af en tilføjelse til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
 7.	Hvert bemyndiget organ meddeler medlemsstaterne alle relevante  

 oplysninger om de EF-typeafprøvningsattester, det har inddraget, og,  

 på anmodning, om dem, det har udstedt.
 Hvert bemyndiget organ skal også meddele de øvrige  

 bemyndigede organer alle relevante oplysninger om de  

 EF-typeafprøvningsattester, det har inddraget eller afslået at  

 udstede.
 8.	De øvrige bemyndigede organer kan få tilstillet kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne og/eller tillægsgodkendelserne.  

 Bilagene stilles til de øvrige bemyndigede organers  

 rådighed.
 9.	Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant skal foruden den tekniske dokumentation opbevare en kopi  

 af EF-typeafprøvningsattesten og eventuelle tillæg til denne i  

 ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af det  

 transportable trykbærende udstyr.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i  

 Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den  

 tekniske dokumentation den person, som er ansvarlig for  

 markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
Modul B1 (EF-konstruktionsafprøvning) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved et bemyndiget organ  

 fastslår og attesterer, at det transportable trykbærende udstyrs  

 konstruktion opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.
 2.	Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant indgiver anmodning om EF-konstruktionsafprøvning  

 til et enkelt bemyndiget organ.
 Anmodningen skal indeholde:
fabrikantens navn og adresse samt navn og adresse på  

 fabrikantens repræsentant, hvis anmodningen indgives af denne en skriftlig erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet  

 til andre bemyndigede organer den tekniske dokumentation, der er beskrevet i punkt 3.
 Anmodningen kan omfatte flere forskellige varianter af det  

 transportable trykbærende udstyr, når blot forskellene mellem  

 varianterne ikke berører sikkerhedsniveauet.
3.	Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere  

 det transportable trykbærende udstyrs overensstemmelse med de relevante  

 krav i bekendtgørelsen.
Den skal, i det omfang det er  

 nødvendigt for vurderingen, dække dette udstyrs konstruktion,  

 fremstilling og funktion og indeholde:
en generel beskrivelse af det pågældende udstyr konstruktions- og produktionstegninger samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
de nødvendige beskrivelser og forklaringer til  

 forståelse af ovennævnte tegninger og diagrammer samt af dette  

 udstyrs funktion en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med henblik  

 på at opfylde kravene i bekendtgørelsen den nødvendige dokumentation for, at  

 konstruktionsløsningerne er dækkende.
Denne dokumentation skal  

 omfatte resultaterne af de prøvninger, der er foretaget af  

 fabrikantens dertil udstyrede laboratorium, eller som er udført for  

 dennes regning resultater af konstruktionsberegninger og kontrolundersøgelser  

 mv.
 oplysninger om kvalifikationer eller godkendelser.
4.	Det bemyndigede organ 4.1	undersøger den tekniske dokumentation og fastslår,  

 hvilke elementer der er konstrueret i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i bekendtgørelsen.
 Det bemyndigede organ skal navnlig:
vurdere de anvendte materialer, når disse ikke er i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i bekendtgørelsen godkende de metoder, der anvendes til endelig sammenføjning af  

 delene, eller kontrollere, at de er blevet godkendt på et tidligere  

 tidspunkt kontrollere, at det personale, der foretager den endelige  

 sammenføjning af delene og de ikke-destruktive prøvninger, er  

 kvalificeret eller godkendt 4.2	gennemfører de nødvendige undersøgelser til  

 kontrol af, om fabrikantens løsninger opfylder kravene i  

 bekendtgørelsen 4.3	gennemfører de nødvendige undersøgelser til  

 kontrol af, om bestemmelserne i bekendtgørelsen er blevet  

 overholdt.
5.	Når konstruktionen er i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i bekendtgørelsen, udsteder det bemyndigede organ en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten skal  

 indeholde ansøgerens navn og adresse, undersøgelsens  

 resultater, betingelserne for attestens gyldighed og de nødvendige  

 oplysninger til identifikation af den godkendte konstruktion.
 En oversigt over de relevante dele af den tekniske dokumentation  

 vedlægges attesten, og en kopi heraf opbevares af det bemyndigede  

 organ.
Afslår det bemyndigede organ at udstede en  

 EF-konstruktionsafprøvningsattest til fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, skal det give en detaljeret  

 redegørelse for årsagerne hertil.
Der fastlægges en  

 klageprocedure.
6.	Ansøgeren skal underrette det bemyndigede organ, som  

 opbevarer den tekniske dokumentation vedrørende  

 EF-konstruktionsafprøvningen, om enhver ændring af det godkendte  

 transportable trykbærende udstyr; udstyret skal godkendes på ny,  

 hvis ændringerne kan påvirke overensstemmelsen med kravene eller  

 de foreskrevne betingelser for dets anvendelse.
Denne  

 tillægsgodkendelse gives i form af en tilføjelse til den  

 oprindelige EF-konstruktionsafprøvnings-attest.
 7.	Hvert bemyndiget organ meddeler medlemsstaterne relevante  

 oplysninger om de EF-konstruktionsafprøvningsattester, det har  

 inddraget, og, på anmodning, om dem, det har udstedt.
 Hvert bemyndiget organ skal også meddele de øvrige  

 bemyndigede organer relevante oplysninger om de  

 EF-konstruktionsafprøvningsattester, det har inddraget eller  

 afslået at udstede.
 8.	De øvrige bemyndigede organer kan, på anmodning,  

 få tilstillet relevante oplysninger om:
udstedelse af EF-konstruktionsafprøvningsattester samt  

 tillægsgodkendelser hertil inddragelse af EF-konstruktionsafprøvningsattester samt  

 tillægsgodkendelser hertil.
 9.	Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant skal foruden den i punkt 3 omhandlede tekniske  

 dokumentation opbevare en kopi af EF-konstruktionsafprøvningsattesten  

 og eventuelle tillæg til denne i ti år fra datoen for  

 ophøret af fremstillingen af det transportable trykbærende  

 udstyr.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i  

 Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den  

 tekniske dokumentation den person, som er ansvarlig for  

 markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
Modul C1 (Typeoverensstemmelse) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og  

 erklærer, at det transportable trykbærende udstyr er i  

 overensstemmelse med typen som beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten  

 og opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer p-mærkningen på alt transportabelt  

 trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
 2.	Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for, at fremstillingsprocessen sikrer, at det fremstillede transportable  

 trykbærende udstyr er i overensstemmelse med typen som beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten og med de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
 3.	Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant skal opbevare en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen i ti år fra datoen for  

 ophøret af fremstillingen af det transportable trykbærende  

 udstyr.
 Er hverken fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i  

 Fællesskabet, påhviler pligten til at fremlægge den  

 tekniske dokumentation den person, som er ansvarlig for  

 markedsføringen af det transportable trykbærende udstyr i  

 Fællesskabet.
 4.	Den afsluttende verifikation overvåges ved uanmeldte  

 besøg af et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten.
 Under disse besøg skal det bemyndigede organ:
sikre sig, at fabrikanten virkelig foretager den afsluttende  

 verifikation på fabrikationsstedet eller lageret udtage  

 prøveeksemplarer af det transportable trykbærende udstyr med  

 henblik på kontrol.
Det bemyndigede organ vurderer, hvor meget udstyr  

 der skal udtages til kontrol, samt om det er nødvendigt at foretage  

 eller lade foretage en hel eller delvis afsluttende verifikation af  

 udstyret.
 Hvis et eller flere eksemplarer at det transportable trykbærende  

 udstyr ikke overholder kravene, træffer det bemyndigede organ de  

 nødvendige forholdsregler.
 Fabrikanten anbringer på det bemyndigede organs ansvar dettes  

 identifikationsnummer på hvert enkelt transportabelt trykbærende  

 udstyr.
Modul D (Kvalitetssikring af produktionen) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der  

 opfylder betingelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at det  

 transportable trykbærende udstyr er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer p-mærkningen på alt transportabelt  

 trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
Sammen med p-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede fællesskabskontrol.
 2.	Fabrikanten anvender for produktion, afsluttende inspektion og  

 prøvninger et godkendt kvalitetsstyringssystem, der opfylder kravene i  

 punkt 3, og han er underlagt den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3.	Kvalitetsstyringssystem 3.1	Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
alle oplysninger, der er relevante for det pågældende  

 transportable trykbærende udstyr dokumentationen vedrørende kvalitetsstyringssystemet den tekniske dokumentation for den godkendte type og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2	Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at det transportable  

 trykbærende udstyr er i overensstemmelse med typen som beskrevet i  

 EF-typeafprøvningsattesten.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig  

 måde i en skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer  

 og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende  

 beskrivelse af:
kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt  

 ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til det transportable  

 trykbærende udstyrs kvalitet teknikker, fremgangsmåder og de systematiske foranstaltninger,  

 der vil blive anvendt i produktionen samt ved kvalitetskontrol og  

  sikring de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres  

 før, under og efter fremstillingen, og den hyppighed hvormed dette  

 sker kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer eller  

 godkendelse hvordan det kontrolleres, at den krævede produktkvalitet er  

 opnået, og at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
 3.3	Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2.
Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere det pågældende transportable trykbærende  

 udstyr.
Vurderingsprocessen skal omfatte et besøg på  

 fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
Der fastlægges en klageprocedure.
 3.4	Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og  

 til at vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt  

 og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de  

 i punkt 3.2 omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering er  

 nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4.	Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1	Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 4.2	Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, inspektions-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og  

 give det alle nødvendige oplysninger, herunder:
dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
4.3	Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt  

 kontrolbesøg for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og  

 anvender kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til  

 fabrikanten.
De regelmæssige kontrolbesøg skal være af en  

 sådan hyppighed, at der foretages en fuldstændig genvurdering  

 over en treårig periode.
4.4	Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Behovet for sådanne supplerende  

 besøg og disses hyppighed afgøres på grundlag af et  

 kontrolbesøgssystem, som det bemyndigede organ forvalter.
Der skal i  

 dette kontrolbesøgssystem navnlig tages hensyn til nedenstående  

 faktorer:
udstyrets risikokategori resultaterne af tidligere kontrolbesøg behovet for opfølgning af de regulerende indgreb eventuelt specielle betingelser i forbindelse med godkendelse af  

 systemet betydelige ændringer i fremstillingsprocessens organisation,  

 planlægning eller teknik.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ om  

 nødvendigt foretage eller lade foretage prøvninger for at  

 kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer korrekt.
Det udsteder en  

 besøgsrapport og, hvis der er foretaget en prøvning, en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5.	I ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af det  

 transportable trykbærende udstyr skal fabrikanten kunne forelægge  

 de nationale myndigheder:
den i punkt 3.1, andet led, omhandlede dokumentation de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede ændringer de i punkt 3.3, sidste afsnit, og punkt 3.4, sidste afsnit, samt i  

 punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det  

 bemyndigede organ.
 6.	Hvert bemyndiget organ meddeler medlemsstaterne alle relevante  

 oplysninger om de godkendelser og kvalitetsstyringssystemer, det har  

 inddraget, og, på anmodning, om dem, det har udstedt.
 Hvert bemyndiget organ skal også meddele de øvrige  

 bemyndigede organer alle relevante oplysninger om de godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer, det har inddraget eller afslået.
Modul D1 (Kvalitetssikring af produktionen) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der  

 opfylder betingelserne i punkt 3, garanterer og erklærer, at det  

 pågældende transportable trykbærende udstyr opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer p-mærkningen på alt transportabelt  

 trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
Sammen med p-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 5 omhandlede fællesskabskontrol.
 2.	Fabrikanten udarbejder den nedenfor beskrevne dokumentation.
Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere det  

 transportable trykbærende udstyrs overensstemmelse med de relevante  

 krav i bekendtgørelsen.
Den skal, i det omfang det er  

 nødvendigt for denne vurdering, omfatte det transportable  

 trykbærende udstyrs konstruktion, fremstilling og funktion og  

 indeholde:
en generel beskrivelse af det pågældende udstyr konstruktions- og produktionstegninger samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
de nødvendige beskrivelser og forklaringer til  

 forståelse af ovennævnte tegninger og diagrammer samt af dette  

 udstyrs funktion den beskrivelse af de løsninger, der er valgt med henblik  

 på at opfylde kravene i bekendtgørelsen resultater af konstruktionsberegninger og kontrolundersøgelser  

 mv.
 prøvningsrapporter.
 3.	Fabrikanten anvender for produktion, afsluttende inspektion og  

 prøvninger et godkendt kvalitetsstyringssystem, der opfylder kravene i  

 punkt 4, og han er underlagt den i punkt 5 omhandlede kontrol.
4.	Kvalitetsstyringssystem 4.1	Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
alle oplysninger, der er relevante for det pågældende  

 transportable trykbærende udstyr dokumentationen vedrørende kvalitetsstyringssystemet.
 4.2	Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at det transportable  

 trykbærende udstyr er i overensstemmelse med de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig  

 måde i en skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer  

 og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at kvalitetsprogrammer, -planer,  

 -manualer og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende  

 beskrivelse af:
kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt  

 ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til det transportable  

 trykbærende udstyrs kvalitet teknikker, fremgangsmåder og de systematiske foranstaltninger,  

 der vil blive anvendt i produktionen samt ved kvalitetskontrol og  

  sikring de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres  

 før, under og efter fremstillingen, og den hyppighed, hvormed dette  

 sker kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer eller  

 godkendelse hvordan det kontrolleres, at den krævede produktkvalitet er  

 opnået, og at kvalitetsstyringssystemet fungerer effektivt.
 4.3	Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 4.2.
Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere det pågældende transportable trykbærende  

 udstyr.
Vurderingsprocessen skal omfatte et besøg på  

 fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
Der fastlægges en klageprocedure.
 4.4	Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og  

 til at vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt  

 og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de  

 i punkt 4.2 omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering er  

 nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
5.	Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 5.1	Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 5.2	Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, inspektions-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og  

 give det alle nødvendige oplysninger, herunder:
dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
5.3	Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt  

 kontrolbesøg for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og  

 anvender kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til  

 fabrikanten.
De regelmæssige kontrolbesøg skal være af en  

 sådan hyppighed, at der foretages en fuldstændig genvurdering  

 over en treårig periode.
5.4	Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Behovet for sådanne supplerende  

 besøg og disses hyppighed afgøres på grundlag af et  

 kontrolbesøgssystem, som det bemyndigede organ forvalter.
Der skal i  

 dette kontrolbesøgssystem navnlig tages hensyn til nedenstående  

 faktorer:
udstyrets risikokategori resultaterne af tidligere kontrolbesøg behovet for opfølgning af de regulerende indgreb eventuelt specielle betingelser i forbindelse med godkendelsen af  

 systemet betydelige ændringer i fremstillingsprocessens organisation,  

 planlægning eller teknik.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ om  

 nødvendigt foretage eller lade foretage prøvninger for at  

 kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer korrekt.
Det udsteder en  

 besøgsrapport og, hvis der er foretaget en prøvning, en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 6.	I ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af det  

 transportable trykbærende udstyr skal fabrikanten kunne forelægge  

 de nationale myndigheder:
den i punkt 2 omhandlede tekniske dokumentation den i punkt 4.1, andet led, omhandlede dokumentation de i punkt 4.4, andet afsnit, omhandlede ændringer de i punkt 4.3, sidste afsnit, punkt 4.4, sidste afsnit, og punkt 5.3  

 og 5.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
 7.	Hvert bemyndiget organ meddeler medlemsstatene alle relevante  

 oplysninger om de EF-konstruktionsafprøvningsattester, det har  

 inddraget, og, på anmodning, om dem, det har udstedt.
 Hvert bemyndiget organ skal også meddele de øvrige  

 bemyndigede organer alle relevante oplysninger om de  

 EF-konstruktionsafprøvningsattester, det har inddraget eller  

 afslået at udstede.
Modul E (Kvalitetssikring af produkterne) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten, der  

 opfylder betingelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at det  

 transportable trykbærende udstyr er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten og opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer p-mærkningen på alt transportabelt  

 trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
Sammen med p-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2.	Fabrikanten anvender for den afsluttende inspektion af det  

 transportable trykbærende udstyr og prøvningerne et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der opfylder kravene i punkt 3, og han er underlagt  

 den i punkt 4 omhandlede kontrol.
3.	Kvalitetsstyringssystem 3.1	Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
alle oplysninger, der er relevante for det pågældende  

 transportable trykbærende udstyr dokumentationen vedrørende kvalitetsstyringssystemet den tekniske dokumentation for den godkendte type og en kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesten.
 3.2	Under kvalitetsstyringssystemet undersøges hvert enkelt  

 transportabelt trykbærende udstyr, og der gennemføres de  

 fornødne prøvninger for at sikre, at det transportable  

 trykbærende udstyr opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.  

 Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til,  

 skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.  

 Denne dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre,  

 at kvalitetsprogrammer, -planer-, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal bl.a. indeholde en fyldestgørende  

 beskrivelse af:
kvalitetsmålsætninger og organisationsstrukturer samt  

 ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til det transportable  

 trykbærende udstyrs kvalitet de undersøgelser og prøvninger, der vil blive  

 udført efter fremstillingen hvordan det kontrolleres, at kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 effektivt kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer eller  

 godkendelse.
 3.3	Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2.
Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere det pågældende transportable trykbærende  

 udstyr.
Vurderingsprocessen skal omfatte et besøg på  

 fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
 3.4	Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og  

 til at vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt  

 og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de  

 i punkt 3.2 omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering er  

 nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4.	Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1	Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 4.2	Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 inspektions-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og give det alle  

 nødvendige oplysninger, herunder:
dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet teknisk dokumentation kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
4.3	Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt  

 kontrolbesøg for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og  

 anvender kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til  

 fabrikanten.
De regelmæssige kontrolbesøg skal være af en  

 sådan hyppighed, at der foretages en fuldstændig genvurdering  

 over en treårig periode.
4.4	Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Behovet for sådanne supplerende  

 besøg og disses hyppighed afgøres på grundlag af et  

 kontrolbesøgssystem, som det bemyndigede organ forvalter.
Der skal i  

 dette kontrolbesøgssystem navnlig tages hensyn til nedenstående  

 faktorer:
udstyrets risikokategori resultaterne af tidligere kontrolbesøg behovet for opfølgning af de regulerende indgreb eventuelt specielle betingelser i forbindelse med godkendelsen af  

 systemet betydelige ændringer i fremstillingsprocessens organisation,  

 planlægning eller teknik.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ foretage eller lade  

 foretage prøvninger for om nødvendigt at kontrollere, om  

 kvalitetsstyringssystemet fungerer korrekt.
Det udsteder en  

 besøgsrapport og, hvis der er foretaget en prøvning, en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5.	I ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af det  

 transportable trykbærende udstyr skal fabrikanten kunne forelægge  

 de nationale myndigheder:
den i punkt 3.1, andet led, omhandlede dokumentation de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede ændringer de i punkt 3.3, sidste afsnit, og punkt 3.4, sidste afsnit, samt i  

 punkt 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det  

 bemyndigede organ.
 6.	Hvert bemyndiget organ meddeler medlemsstaterne alle relevante  

 oplysninger om de godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, det har  

 inddraget, og, på anmodning, om dem, det har udstedt.
 Hvert bemyndiget organ skal også meddele de øvrige  

 bemyndigede organer alle relevante oplysninger om de godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer, det har inddraget eller afslået.
Modul E1 (Kvalitetssikring af produkterne) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved en fabrikant, der  

 opfylder betingelserne i punkt 3, garanterer og erklærer, at det  

 pågældende transportable trykbærende udstyr opfylder de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer p-mærkningen på alt transportabelt  

 trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
Sammen med p-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 5 omhandlede kontrol.
 2.	Fabrikanten udarbejder den nedenfor beskrevne tekniske  

 dokumentation.
Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere det  

 transportable trykbærende udstyrs overensstemmelse med de relevante  

 krav i bekendtgørelsen.
Den skal, i det omfang det er  

 nødvendigt for denne vurdering, omfatte dette udstyrs konstruktion,  

 fremstilling og funktion og indeholde:
en generel beskrivelse af det pågældende udstyr konstruktions- og produktionstegninger samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
de nødvendige beskrivelser og forklaringer til  

 forståelse af ovennævnte tegninger og diagrammer samt af dette  

 udstyrs funktion en beskrivelse af de løsninger, der er valgt med henblik  

 på at opfylde kravene i bekendtgørelsen resultater af konstruktionsberegninger og kontrolundersøgelser  

 mv.
 prøvningsrapporter.
 3.	Fabrikanten anvender for den afsluttende inspektion af det  

 trykbærende udstyr og prøvningerne et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der opflyder kravene i punkt 4, og han er underlagt  

 den i punkt 5 omhandlede kontrol.
4.	Kvalitetsstyringssystem 4.1	Fabrikanten indsender en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
alle oplysninger, der er relevante for det pågældende  

 transportable trykbærende udstyr dokumentationen vedrørende kvalitetsstyringssystemet.
 4.2	Under kvalitetsstyringssystemet undersøges hvert enkelt  

 transportabelt trykbærende udstyr, og der gennemføres  

 fornødne prøvninger for at sikre, at det transportable  

 trykbærende udstyr opfylder de relevante krav i bekendtgørelsen.  

 Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget hensyn til,  

 skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig måde i en  

 skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer og instruktioner.  

 Denne dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet skal sikre,  

 at kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og -registre fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende  

 beskrivelse af:
kvalitetsmålsætninger og organisationsstrukturer samt  

 ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til det transportable  

 trykbærende udstyrs kvalitet godkendte metoder til sammenføjning af delene undersøgelser og prøvninger, der skal udføres  

 efter fremstillingen hvordan det kontrolleres, at kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 effektivt kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer eller  

 godkendelse.
 4.3	Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 4.2.
Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere det pågældende transportable trykbærende  

 udstyr.
Vurderingsprocessen skal omfatte et besøg på  

 fabrikantens anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
Der fastlægges en klageprocedure.
 4.4	Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og  

 til at vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt  

 og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de  

 i punkt 4.2 omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering er  

 nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
5.	Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 5.1	Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 5.2	Fabrikanten giver det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 produktions-, inspektions-, prøvnings- og oplagringsfaciliteterne og  

 giver det alle nødvendige oplysninger, herunder:
dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet teknisk dokumentation kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer mv.
5.3	Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt  

 kontrolbesøg for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og  

 anvender kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til  

 fabrikanten.
De regelmæssige kontrolbesøg skal være af en  

 sådan hyppighed, at der foretages en fuldstændig genvurdering  

 over en treårig periode.
5.4	Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Behovet for sådanne supplerende  

 besøg og disses hyppighed afgøres på grundlag af et  

 kontrolbesøgssystem, som det bemyndigede organ forvalter.
Der skal i  

 dette kontrolbesøgssystem navnlig tages hensyn til nedenstående  

 faktorer:
udstyrets risikokategori resultaterne af tidligere kontrolbesøg behovet for opfølgning af de regulerende indgreb eventuelt specielle betingelser i forbindelse med godkendelsen af  

 systemet betydelige ændringer i fremstillingsprocessens organisation,  

 planlægning eller teknik.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ om  

 nødvendigt foretage eller lade foretage prøvninger for at  

 kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer korrekt.
Det udsteder en  

 besøgsrapport og, hvis der er foretaget en prøvning, en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 6.	I ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af det  

 transportable trykbærende udstyr skal fabrikanten kunne forelægge  

 de nationale myndigheder:
den i punkt 2 omhandlede tekniske dokumentation den i punkt 4.1, andet led, omhandlede dokumentation de i punkt 4.4, andet afsnit, omhandlede ændringer de i punkt 4.3, sidste afsnit, punkt 4.4, sidste afsnit, og punkt 5.3  

 og 5.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
 7.	Hvert bemyndiget organ meddeler medlemsstaterne alle relevante  

 oplysninger om de EF-konstruktionsafprøvningsattester, det har  

 inddraget, og, på anmodning, om dem, det har udstedt.
 Hvert bemyndiget organ skal også meddele de øvrige  

 bemyndigede organer alle relevante oplysninger om de  

 EF-konstruktionsafprøvningsattester, det har inddraget eller  

 afslået at udstede.
Modul F (Produktverifikation) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten eller  

 dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og  

 erklærer, at det transportable trykbærende udstyr, som  

 bestemmelserne i punkt 3 er blevet anvendt på, er i overensstemmelse  

 med typen som beskrevet:
i EF-typeafprøvningsattesten, eller i EF-konstruktionsafprøvningsattesten og opfylder de relevante krav i denne bekendtgørelse.
 2.	Fabrikanten træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 for, at fremstillingsprocessen sikrer, at det fremstillede transportable  

 trykbærende udstyr er i overensstemmelse med typen som  

 beskrevet:
i EF-typeafprøvningsattesten, eller i EF-konstruktionsafprøvningsattesten og med de relevante krav i denne bekendtgørelse.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant anbringer p-mærkningen  

 på alt transportabelt trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
 3.	Det bemyndigede organ foretager de nødvendige  

 undersøgelser og prøvninger for at verificere, at det  

 transportable trykbærende udstyr er i overensstemmelse med de relevante  

 krav i denne bekendtgørelse; dette foregår ved kontrol og  

 prøvning af hvert enkelt produkt som beskrevet i punkt 4.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant opbevarer en kopi af overensstemmelseserklæringen i  

 ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af det  

 transportable trykbærende udstyr.
4.	Verifikation ved kontrol og prøvning af alt transportabelt  

 trykbærende udstyr 4.1	Alt transportabelt trykbærende udstyr undersøges  

 enkeltvis, og der foretages fornødne kontroller og prøvninger  

 for at verificere, at udstyret er i overensstemmelse med typen og med de  

 relevante krav i bekendtgørelsen.
 Det bemyndigede organ skal navnlig:
kontrollere, at det personale, der foretager den endelige  

 sammenføjning af delene og de ikke-destruktive prøvninger, er  

 kvalificeret eller godkendt kontrollere den af fabrikanten udstedte attestation foretage den afsluttende undersøgelse og prøvning eller  

 lade dem foretage samt i givet fald kontrollere  

 sikkerhedsforanstaltningerne.
 4.2	Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på alt transportabelt trykbærende udstyr og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende de  

 gennemførte prøvninger.
 4.3	Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant skal på opfordring kunne forevise den  

 overensstemmelsesattest, der er udstedt af det bemyndigede organ.
Modul G (EF-enhedsverifikation) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten garanterer  

 og erklærer, at det transportable trykbærende udstyr, for hvilket  

 der er udstedt den i punkt 4.1 omhandlede attest, er i overensstemmelse med  

 de relevante krav i bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant anbringer p-mærkningen på dette udstyr og udsteder en  

 overensstemmelseserklæring.
 2.	Fabrikanten anmoder et bemyndiget organ efter eget valg om at  

 foretage enhedsverifikationen.
 Anmodningen indeholder:
fabrikantens navn og adresse samt det sted, hvor det transportable  

 trykbærende udstyr befinder sig en skriftlig erklæring om, at den samme anmodning ikke er  

 indgivet til et andet bemyndiget organ en teknisk dokumentation.
 3.	Den tekniske dokumentation skal gøre det muligt at vurdere,  

 om det transportable trykbærende udstyr er i overensstemmelse med de  

 relevante krav i bekendtgørelsen, og at forstå dets  

 konstruktion, fremstilling og funktion.
 Den tekniske dokumentation skal indeholde:
en generel beskrivelse af det pågældende udstyr konstruktions- og produktionstegninger samt diagrammer over  

 komponenter, delmontager, kredsløb mv.
de nødvendige beskrivelser og forklaringer til  

 forståelse af ovennævnte tegninger og diagrammer samt af dette  

 udstyrs funktion resultater af konstruktionsberegninger og kontrolundersøgelser  

 mv.
prøvningsrapporter relevante elementer i forbindelse med godkendelse af fremstillings-  

 og kontrolprocedurernes standard samt med personalets kvalifikationer eller  

 godkendelse.
 4.	Det bemyndigede organ undersøger konstruktion og fremstilling  

 af hvert enkelt transportabelt trykbærende udstyr og gennemfører  

 under fabrikationen de fornødne prøvninger for at verificere  

 overensstemmelsen med de relevante krav i denne  

 bekendtgørelse.
4.1	Det bemyndigede organ anbringer eller lader anbringe sit  

 identifikationsnummer på det transportable trykbærende udstyr og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelsesattest vedrørende de  

 gennemførte prøvninger.
Attesten skal opbevares i ti  

 år.
 4.2	Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant skal på opfordring kunne forevise den  

 overensstemmelseserklæring og overensstemmelsesattest, der er udstedt  

 af det bemyndigede organ.
 Det bemyndigede organ skal navnlig:
undersøge den tekniske dokumentation, for så vidt  

 angår konstruktion og fremstillingsmåder vurdere de anvendte materialer, når de ikke er i  

 overensstemmelse med de relevante bestemmelser i bekendtgørelsen, og  

 kontrollere den attest, materialefabrikanten har udstedt godkende de metoder, der anvendes til endelig sammenføjning af  

 delene kontrollere kvalifikationer eller godkendelser foretage den afsluttende undersøgelse, udføre eller  

 lade udføre prøvningen og i givet fald kontrollere  

 sikkerhedsforanstaltningerne.
Modul H (Fuld kvalitetssikring) 1.	Dette modul beskriver den procedure, hvorved fabrikanten, der  

 opfylder betingelserne i punkt 2, garanterer og erklærer, at det  

 transportable trykbærende udstyr opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer p-mжrkningen pе alt transportabelt  

 trykbærende udstyr og udsteder en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring.
Sammen med p-mærkningen anføres det  

 identifikationsnummer, der anvendes af det bemyndigede organ, som er  

 ansvarligt for den i punkt 4 omhandlede kontrol.
 2.	Fabrikanten anvender et godkendt kvalitetsstyringssystem for  

 konstruktion og fremstilling samt afsluttende inspektion og prøvninger  

 som anført i punkt 3, og han er underlagt den i punkt 4 omhandlede  

 kontrol.
3.	Kvalitetsstyringssystem 3.1	Fabrikanten indgiver en ansøgning om vurdering af  

 kvalitetsstyringssystemet til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Ansøgningen skal indeholde:
alle relevante oplysninger om det pågældende  

 transportable trykbærende udstyr dokumentationen vedrørende kvalitetsstyringssystemet.
 3.2	Kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at det transportable  

 trykbærende udstyr opfylder de relevante krav i  

 bekendtgørelsen.
Alle de forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten har taget  

 hensyn til, skal dokumenteres på en systematisk og overskuelig  

 måde i en skriftlig redegørelse for forholdsregler, procedurer  

 og instruktioner.
Denne dokumentation vedrørende  

 kvalitetsstyringssystemet skal sikre, at procedure- og kvalitetsmæssige  

 foranstaltninger, såsom kvalitetsprogrammer, -planer, -manualer og  

 -registre, fortolkes ens.
 Dokumentationen skal navnlig indeholde en fyldestgørende  

 beskrivelse af:
kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt  

 ledelsens ansvar og beføjelser med hensyn til konstruktions- og  

 produktkvalitet de tekniske konstruktionsspecifikationer, herunder standarder, der  

 vil blive anvendt de teknikker til kontrol og verifikation af konstruktionen samt de  

 fremgangsmåder og systematiske forholdsregler, der vil blive anvendt  

 ved konstruktionen af det transportable trykbærende udstyr de tilsvarende teknikker, fremgangsmåder og forholdsregler, der  

 systematisk vil blive anvendt i produktionen de undersøgelser og prøvninger, der skal udføres  

 før, under og efter fremstillingen, med angivelse af den hyppighed,  

 hvormed dette sker kvalitetsregistre, herunder kontrolrapporter, prøvnings- og  

 kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer eller  

 godkendelse metoderne til overvågning af, at den krævede  

 konstruktions- og produktkvalitet for det transportable trykbærende  

 udstyr er opnået, og at kvalitetsstyringssystemet fungerer  

 effektivt.
 3.3	Det bemyndigede organ vurderer kvalitetsstyringssystemet for at  

 fastslå, om det opfylder kravene i punkt 3.2.
 Kontrolholdet skal mindst omfatte ét medlem, som har erfaring  

 med at vurdere det transportable trykbærende udstyr.  

 Vurderingsprocessen skal omfatte et besøg på fabrikantens  

 anlæg.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
Der fastlægges en klageprocedure.
 3.4	Fabrikanten forpligter sig til at opfylde sine forpligtelser i  

 henhold til kvalitetsstyringssystemet, således som det er godkendt, og  

 til at vedligeholde det, således at det forbliver hensigtsmæssigt  

 og effektivt.
 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant underretter det bemyndigede organ, som har godkendt  

 kvalitetsstyringssystemet, om enhver påtænkt ændring af  

 dette.
 Det bemyndigede organ vurderer de foreslåede ændringer og  

 afgør, om det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig opfylder de  

 i punkt 3.2 omhandlede krav, eller om en fornyet vurdering er  

 nødvendig.
Afgørelsen meddeles fabrikanten.
Meddelelsen skal indeholde  

 resultaterne af undersøgelsen og den begrundede  

 vurderingsafgørelse.
4.	Kontrol på det bemyndigede organs ansvar 4.1	Formålet med kontrollen er at sikre, at fabrikanten fuldt ud  

 opfylder sine forpligtelser i henhold til det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem.
 4.2	Fabrikanten skal give det bemyndigede organ adgang til at inspicere  

 konstruktions-, produktions-, inspektions-, prøvnings- og  

 oplagringsfaciliteterne og skal give det alle nødvendige oplysninger,  

 herunder:
dokumentation vedrørende kvalitetsstyringssystemet kvalitetsregistre i henhold til konstruktionsdelen i  

 kvalitetsstyringssystemet, herunder resultater af analyser, beregninger,  

 prøvninger mv.
 kvalitetsregistre i henhold til produktionsdelen i  

 kvalitetsstyringssystemet, herunder kontrolrapporter samt prøvnings-  

 og kalibreringsdata, rapporter om personalets kvalifikationer.
4.3	Det bemyndigede organ aflægger regelmæssigt  

 kontrolbesøg for at sikre sig, at fabrikanten vedligeholder og  

 anvender kvalitetsstyringssystemet; det udsteder en kontrolrapport til  

 fabrikanten.
De regelmæssige kontrolbesøg skal være af en  

 sådan hyppighed, at der foretages en fuldstændig genvurdering  

 over en treårig periode.
4.4	Det bemyndigede organ kan derudover aflægge uanmeldte  

 besøg hos fabrikanten.
Behovet for sådanne supplerende  

 besøg og disses hyppighed afgøres på grundlag af et  

 kontrolbesøgssystem, som det bemyndigede organ styrer.
Der skal i  

 dette kontrolbesøgssystem navnlig tages hensyn til nedenstående  

 faktorer:
udstyrets kategori resultaterne af tidligere kontrolbesøg behovet for opfølgning af regulerende indgreb eventuelt specielle betingelser i forbindelse med godkendelsen af  

 systemet betydelige ændringer i fremstillingsprocessens organisation,  

 planlægning eller teknik.
Under disse besøg kan det bemyndigede organ om  

 nødvendigt foretage eller lade foretage prøvninger for at  

 kontrollere, om kvalitetsstyringssystemet fungerer korrekt.
Det udsteder en  

 besøgsrapport og, hvis der er foretaget en prøvning, en  

 prøvningsrapport til fabrikanten.
 5.	I ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af det  

 transportable trykbærende udstyr skal fabrikanten kunne forelægge  

 de nationale myndigheder:
den i punkt 3.1, andet afsnit, andet led, omhandlede  

 dokumentation de i punkt 3.4, andet afsnit, omhandlede ændringer de i punkt 3.3, sidste afsnit og punkt 3.4, sidste afsnit, samt punkt  

 4.3 og 4.4 omhandlede afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
 6.	Hvert bemyndiget organ meddeler medlemsstaterne alle relevante  

 oplysninger om de godkendelser af kvalitetsstyringssystemer, det har  

 inddraget, og, på anmodning, om dem, det har udstedt.
 Hvert bemyndiget organ meddeler ligeledes de øvrige bemyndigede  

 organer alle relevante oplysninger om de godkendelser af  

 kvalitetsstyringssystemer, det har inddraget eller afslået.
Modul H1 (Fuld kvalitetssikring med konstruktionskontrol og  

 særlig kontrol af den afsluttende prøvning) 1.	Ud over kravene i modul H gælder følgende:
 a)	Fabrikanten indgiver en anmodning om konstruktionskontrol til det  

 bemyndigede organ.
 b)	Anmodningen skal gøre det muligt at forstå det  

 transportable trykbærende udstyrs konstruktion, fremstilling og  

 funktion og at vurdere overensstemmelsen med de relevante krav i denne  

 bekendtgørelse.
 Den skal omfatte:
konstruktionens tekniske specifikationer, herunder de standarder, der  

 er anvendt den nødvendige dokumentation for, at disse er dækkende.  

 Denne dokumentation skal omfatte resultaterne af de prøvninger, der er  

 foretaget af fabrikantens dertil udstyrede laboratorium eller for hans  

 regning.
c)	Det bemyndigede organ undersøger anmodningen, og hvis  

 konstruktionen opfylder de relevante bestemmelser i bekendtgørelsen,  

 udsteder det en EF-konstruktionsafprøvningsattest til  

 ansøgeren.
Attesten skal indeholde undersøgelsens resultater,  

 betingelserne for dens gyldighed samt de nødvendige data til  

 identificering af den godkendte konstruktion og i givet fald en beskrivelse  

 af det trykbærende transportable udstyr.
d)	Ansøgeren skal holde det bemyndigede organ, som har udstedt  

 EF-konstruktionsafprøvningsattesten, underrettet om enhver  

 ændring af den godkendte konstruktion. Ændres den godkendte  

 konstruktion, skal ændringerne også godkendes af det bemyndigede  

 organ, som har udstedt EF-konstruktionsafprøvningsattesten, hvis  

 ændringerne kan påvirke overensstemmelsen med kravene i  

 bekendtgørelsen eller de foreskrevne betingelser for anvendelse af det  

 transportable trykbærende udstyr.
Denne tillægsgodkendelse gives  

 i form af en tilføjelse til  

 EF-konstruktionsafprøvningsattesten.
 e)	Hvert bemyndiget organ meddeler ligeledes de øvrige  

 bemyndigede organer relevante oplysninger om de  

 EF-konstruktionsafprøvningsattester, som det har inddraget eller  

 afslået at udstede.
2.	For den afsluttende verifikation gælder en skærpet  

 kontrol i form af uanmeldte kontrolbesøg af det bemyndigede organ.
I  

 forbindelse med disse besøg skal det bemyndigede organ foretage  

 kontrol af det transportable trykbærende udstyr.
DEL II PROCEDURE I FORBINDELSE MED  

 FORNYET OVERENSSTEMMELSESVURDERING 1.	Denne procedure beskriver den metode, der skal anvendes for at  

 sikre, at markedsført transportabelt trykbærende udstyr, som  

 defineret i § 2, nr. 1, opfylder de relevante krav i direktiv 94/55/EF  

 og 96/49/EF som gennemført i dansk lovgivning.
2.	Brugeren skal give et bemyndiget organ sådanne oplysninger  

 vedrørende det markedsførte transportable trykbærende  

 udstyr, der gør det muligt at foretage en præcis identifikation  

 (oprindelse, anvendte regler i forbindelse med konstruktion og, for så  

 vidt angår acetylenflasker, også angivelser vedrørende  

 fyldmassen). Han skal, hvor det er relevant, oplyse om foreskrevne  

 restriktioner for anvendelsen, påtegninger vedrørende eventuelle  

 skader eller de reparationer, der er foretaget.
Det bemyndigede organ skal  

 kontrollere, at ventiler og andet tilbehør, der har direkte  

 indflydelse på sikkerheden, har et sikkerhedsniveau, som svarer til  

 det, der er fastlagt efter § 6 i denne bekendtgørelse.
3.	Det bemyndigede organ skal ligeledes kontrollere, at det  

 markedsførte transportable trykbærende udstyr er mindst lige  

 så sikkert som det transportable trykbærende udstyr, der er  

 omfattet af Rådets direktiv 94/55/EF og 96/49/EF, som gennemført  

 i dansk lovgivning.
Kontrollen skal foretages på grundlag af de  

 dokumenter, der er udarbejdet i henhold til punkt 2 og, hvor det er relevant,  

 på grundlag af supplerende kontrol.
 4.	Hvis resultaterne af ovennævnte kontrol er tilfredsstillende,  

 skal det transportable trykbærende udstyr underkastes den  

 regelmæssige inspektion, der er omhandlet i bilag 4, del III.
 5.	Hvad angår seriefremstillede beholdere og dertil  

 hørende ventiler og andet tilbehør, der anvendes til  

 transporten, kan den fornyede vurdering af overensstemmelsen, der tager sigte  

 på individuel kontrol af udstyret, som omhandlet i punkt 3 og 4  

 ovenfor, foretages af et godkendt organ på betingelse af, at et  

 bemyndiget organ i forvejen har foretaget den fornyede vurdering af  

 typeoverensstemmelsen som omhandlet i punkt 3.
DEL III PROCEDURER I FORBINDELSE MED PERIODISKE  

 UNDERSØGELSER Modul 1 (periodiske undersøgelser af produktet) 1.	I dette modul beskrives den procedure, hvorefter ejeren, dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant eller indehaveren sikrer, at  

 det transportable trykbærende udstyr, som omfattes af bestemmelserne i  

 punkt 3, stadig opfylder kravene i denne bekendtgørelse.
 2.	For at opfylde kravene i punkt 1 skal ejeren, dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant eller indehaveren  

 træffe alle nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 anvendelses- og vedligeholdelsesbetingelserne giver sikkerhed for, at det  

 transportable trykbærende udstyr stadig er i overensstemmelse med  

 kravene i denne bekendtgørelse, og især for at sikre:
at transportabelt trykbærende udstyr anvendes i  

 overensstemmelse med sit formål, at det fyldes i egnede påfyldningscentre, at der om nødvendigt udføres vedligeholdelses- eller  

 reparationsarbejde, og at de nødvendige periodiske undersøgelser også  

 udføres.
 De foranstaltninger, der gennemføres, skal anføres i  

 dokumenter, og skal af ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant eller indehaveren kunne stilles til rådighed for de  

 nationale myndigheder.
 3.	Inspektionsorganet skal foretage de relevante undersøgelser  

 og prøver for at kontrollere, at det transportable trykbærende  

 udstyr er i overensstemmelse med de relevante krav i denne  

 bekendtgørelse, ved at undersøge og afprøve hvert  

 produkt.
 3.1	Alt transportabelt trykbærende udstyr skal undersøges  

 enkeltvis, og de relevante prøver, som beskrives i bilagene til  

 direktiv 94/55/EF og 96/49/EF, som gennemført i dansk lovgivning, skal  

 udføres for at godtgøre, at det opfylder disse direktivers  

 krav.
3.2	Inspektionsorganet skal anbringe sit identifikationsnummer eller  

 lade det anbringe på hvert produkt, der underkastes periodisk  

 undersøgelse, umiddelbart efter undersøgelsestidspunktet og  

 udfærdige en skriftlig attest om periodisk undersøgelse.
Denne  

 attest kan vedrøre en serie udstyr (kollektiv attest).
 3.3	Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller indehaveren skal opbevare den attest om periodisk undersøgelse,  

 som kræves i punkt 3.2, foruden de dokumenter, der kræves i punkt  

 2, mindst indtil den næste periodiske undersøgelse finder  

 sted.
Modul 2 (periodiske undersøgelser ved brug af  

 kvalitetssikring) 1.	I dette modul beskrives følgende procedurer:
den procedure, hvorefter ejeren, dennes i Fællesskabets  

 etablerede repræsentant eller indehaveren, som skal opfylde  

 forpligtelserne i punkt 2, sikrer og erklærer, at det transportable  

 trykbærende udstyr stadig opfylder kravene i denne  

 bekendtgørelse.
Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant eller indehaveren anbringer datoen for den periodiske  

 undersøgelse på alt transportabelt trykbærende udstyr og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring.
Datoen for den  

 periodiske undersøgelse skal ledsages af identifikationsnummeret  

 på det bemyndigede organ, der er ansvarligt for tilsynet, således  

 som beskrevet i punkt 4 den procedure, hvorefter det godkendte organ, som skal opfylde  

 betingelserne i punkt 2, sidste afsnit, i forbindelse med periodisk  

 undersøgelse af tanke foretaget af det godkendte organ, attesterer, at  

 det transportable trykbærende udstyr stadig opfylder kravene i denne  

 bekendtgørelse.
Det godkendte organ skal anbringe datoen for den  

 periodiske undersøgelse på alt transportabelt trykbærende  

 udstyr og udstede en skriftlig attest om periodisk undersøgelse.  

 Datoen for den periodiske undersøgelse skal ledsages af  

 identifikationsnummeret på det godkendte organ.
 2.	Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller indehaveren skal træffe alle nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at anvendelses- og vedligeholdelsesbetingelserne giver  

 sikkerhed for, at det transportable trykbærende udstyr stadig er i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelses krav, og især for at  

 sikre:
at transportabelt trykbærende udstyr anvendes i  

 overensstemmelse med sit formål, at det fyldes i egnede påfyldningscentre, at der om nødvendigt udføres vedligeholdelses- eller  

 reparationsarbejde, og at de nødvendige periodiske undersøgelser også  

 udføres.
 De foranstaltninger, der gennemføres, skal anføres i  

 dokumenter, og skal af ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant eller indehaveren kunne stilles til rådighed for de  

 nationale myndigheder.
 Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller indehaveren sørger for, at der stilles kvalificeret personale og  

 nødvendige faciliteter som omhandlet i punkt 3-6 i bilag I til  

 rådighed med henblik på de periodiske undersøgelser, der  

 skal udføres.
 Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant,  

 indehaveren eller det godkendte organ skal benytte et godkendt  

 kvalitetsstyringssystem til de periodiske undersøgelser og  

 afprøvning af udstyret, som beskrives i punkt 3, og være  

 underkastet det tilsyn, der beskrives i punkt 4.
3.	Kvalitetsstyringssystem 3.1	Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant,  

 indehaveren eller det godkendte organ skal indgive en ansøgning om  

 vurdering af det kvalitetsstyringssystem, der benyttes i forbindelse med det  

 transportable trykbærende udstyr, til et bemyndiget organ efter eget  

 valg.
 Ansøgningen skal indeholde følgende:
alle relevante oplysninger om det transportable trykbærende  

 udstyr, der underkastes periodiske undersøgelser dokumentation for kvalitetsstyringssystemet.
3.2	Under kvalitetsstyringssystemet skal alt transportabelt  

 trykbærende udstyr undersøges, og de relevante prøver  

 udføres for at sikre, at det er i overensstemmelse med kravene i  

 bilagene til direktiv 94/55/EF og 96/49/EF, som gennemført i dansk  

 lovgivning.
Alle forhold, krav og bestemmelser, som fabrikanten benytter,  

 skal dokumenteres systematisk og velordnet i form af skriftlige  

 forholdsregler, procedurer og instruktioner.
Denne dokumentation for  

 kvalitetsstyringssystemet skal muliggøre ensartet fortolkning af  

 kvalitetsprogrammer, planer, vejledninger og oversigter.
 Den skal især indeholde fyldestgørende beskrivelse af  

 følgende:
kvalitetsmålsætninger og organisationsstruktur samt  

 ledelsens ansvar og beføjelser, når det gælder det  

 transportable trykbærende udstyrs kvalitet de undersøgelser og prøver, der skal udføres i  

 forbindelse med de periodiske undersøgelser de metoder, hvormed det overvåges, at kvalitetsstyringssystemet  

 fungerer effektivt kvalitetsoversigterne, herunder inspektionsrapporter,  

 afprøvningsdata, kalibreringsdata og rapporter om det  

 pågældende personales kvalifikationer eller godkendelse.
 3.3	Det bemyndigede organ skal vurdere kvalitetsstyringssystemet for at  

 afgøre, om det opfylder kravene i punkt 3.2.
Vurderingsholdet skal omfatte mindst ét medlem, som har  

 erfaring med vurdering af det pågældende transportable  

 trykbærende udstyr.
Vurderingsproceduren skal omfatte et  

 inspektionsbesøg hos ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant, indehaveren eller det godkendte organ.
 Afgørelsen skal meddeles ejeren, dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant, indehaveren eller det godkendte organ.  

 Meddelelsen skal indeholde inspektionens konklusioner og begrundelsen for  

 afgørelsen.
 3.4	Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant,  

 indehaveren eller det godkendte organ skal forpligte sig til at opfylde de  

 forpligtelser, det godkendte kvalitetsstyringssystem medfører, og til  

 at sikre, at det forbliver tilfredsstillende og effektivt.
 Ejeren, dennes i Fællesskabets etablerede repræsentant,  

 indehaveren eller det godkendte organ skal underrette det bemyndigede organ,  

 som har godkendt kvalitetsstyringssystemet, om planlagte ændringer af  

 det.
 Det bemyndigede organ skal vurdere de foreslåede ændringer  

 og afgøre, om det ændrede kvalitetsstyringssystem stadig  

 opfylder kravene i punkt 3.2, eller om en omvurdering er  

 påkrævet.
Det meddeler sin afgørelse til ejeren, dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, indehaveren eller det  

 godkendte organ.
Meddelelsen skal indeholde inspektionens konklusioner og  

 begrundelsen for afgørelsen.
4.	Tilsyn under det bemyndigede organs ansvar 4.1	Tilsynets formål er at sikre, at ejeren, dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, indehaveren eller det  

 godkendte organ opfylder de forpligtelser, det godkendte  

 kvalitetsstyringssystem fører med sig.
 4.2	Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant,  

 indehaveren eller det godkendte organ skal give det bemyndigede organ adgang  

 til at foretage inspektion på inspektions-, afprøvnings- og  

 oplagringsstedet og give det alle nødvendige oplysninger, det  

 gælder især:
dokumentationen for kvalitetsstyringssystemet den tekniske dokumentation kvalitetsoversigterne, herunder inspektionsrapporter,  

 afprøvningsdata og rapporter vedrørende det  

 pågældende personales kvalifikationer osv.
 4.3	Det bemyndigede organ skal foretage regelmæssige eftersyn for  

 at sikre, at ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant, indehaveren eller det godkendte organ opretholder og  

 anvender kvalitetsstyringssystemet, og give ejeren, dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant, indehaveren eller det  

 godkendte organ en rapport herom.
4.4	Det bemyndigede organ kan desuden aflægge uanmeldte  

 besøg hos ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede  

 repræsentant, indehaveren eller det godkendte organ.
Under  

 sådanne besøg kan det bemyndigede organ om nødvendigt  

 foretage eller lade foretage prøver for at godtgøre, om  

 kvalitetsstyringssystemet fungerer korrekt.
Det bemyndigede organ giver  

 ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant,  

 indehaveren eller det godkendte organ en rapport om besøget og en  

 prøvningsrapport, hvis der er foretaget prøver.
 5.	Ejeren, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant,  

 indehaveren eller det godkendte organ skal i et tidsrum på ti år  

 efter tidspunktet for den seneste periodiske undersøgelse af det  

 transportable trykbærende udstyr kunne stille følgende til  

 rådighed for de nationale myndigheder:
den i punkt 3.1, andet afsnit, andet led, omtalte dokumentation de i punkt 3.4, andet afsnit, omtalte ændringer de i punkt 3.3, sidste afsnit, og punkt 3.4, sidste afsnit, samt  

 punkt 4.3 og 4.4 omtalte afgørelser og rapporter fra det bemyndigede  

 organ.
Bilag 5 DE TIL OVERENSSTEMMELSESVURDERINGEN BENYTTEDE MODULER Følgende tabel viser, hvilke af  

 overensstemmelsesvurderingens moduler der i overensstemmelse med bilag 4, del  

 I, skal anvendes på det i § 2, nr. 1, definerede transportable  

 trykbærende udstyr.
Kategorier af transportabelt trykbærende  

 udstyr Moduler 1.	Beholdere, hvor produktet af prøvningstryk og volumen er  

 højst 30 MPa x liter (300 bar x liter).
 2.	Beholdere, hvor produktet af prøvningstryk og volumen er over  

 30 og højst 150 MPa x liter (300 henholdsvis 1 500 bar x liter).
 3.	Beholdere, hvor produktet af prøvningstryk og volumen er over  

 150 MPa x liter (1 500 bar x liter), samt tanke.
A1, D1 eller E1 H, B kombineret med E, B kombineret med C1, B1 kombineret med F eller B1  

 kombineret med D G, H1, B kombineret med D eller B kombineret med F Bemærkning 1.	Det transportable trykbærende udstyr  

 skal underkastes en af de procedurer for overensstemmelsesvurdering efter  

 fabrikantens valg, der gælder for den kategori, hvori det er  

 klassificeret.
Hvad angår beholdere og dertil hørende ventiler  

 og andet tilbehør, der anvendes til transporten, kan fabrikanten  

 også vælge at anvende en af de procedurer, der gælder for  

 de højere kategorier.
Bemærkning 2.	Inden for rammerne af  

 kvalitetssikringsprocedurerne udtager det bemyndigede organ i forbindelse med  

 et uanmeldt besøg et prøveeksemplar af udstyret på  

 fabrikationsstedet eller lageret for at foretage eller lade foretage en  

 verifikation af, at det er i overensstemmelse med kravene i denne  

 bekendtgørelse.
Med henblik herpå skal fabrikanten underrette  

 det bemyndigede organ om den påtænkte produktionsplan.
Det  

 bemyndigede organ skal gennemføre mindst to besøg i  

 løbet af det første produktionsår.
Hyppigheden af  

 efterfølgende besøg fastlægges af det bemyndigede organ  

 på grundlag af kriterierne i punkt 4.4 i det relevante modul i bilag 4,  

 del I.
Bilag 6 LISTE OVER ANDRE FARLIGE STOFFER, JF. § 2, NR. 1,  

 LITRA b FN-nummer Klasser ADR/RID-tal Farlige stoffer 1051 6.1 1 stabiliseret hydrogencyanid 1052 8 6 vandfri hydrogenfluorid 1790 8 6 flussyre Bilag 7 OVERENSSTEMMELSESMÆRKE Overensstemmelsesmærket har følgende  

 udformning:
 Hvis mærket formindskes eller forstørres,  

 skal ovenstående tegnings proportioner overholdes.
 Mærkets forskellige bestanddele skal stort set have  

 samme lodrette mål, som ikke må være under 5 mm.
 Småt udstyr kan undtages fra dette  

 mindstemål.
Bilag 8 DEFINITIONER I denne bekendtgørelse forstås ved 1)	»Flasker«: Trykbeholdere med et rumindhold, der ikke overstiger 150  

 liter.
 2)	»Rør« (»Tubes«): Sømløse trykbeholdere med et  

 rumindhold, der overstiger 150 liter og ikke er over 5000 liter.
 3)	»Fade«: Svejste trykbeholdere med et rumindhold, der overstiger 150  

 liter og ikke er over 1000 liter.
 4)	»Kryogenbeholdere«: Varmeisolerede trykbeholdere for  

 nedkølede, fordråbede gasser med et rumindhold på ikke  

 over 1000 liter.
 5)	»Flaskebatterier«: Flasker, der er forbundet indbyrdes ved  

 hjælp af samlerør, og som holdes godt fast sammen (rammer).
 6)	»Fast tank«: Tank med et rumindhold på mere end 1000 liter,  

 der er sammenbygget med et køretøj (tankvogn), eller som  

 udgør en del af køretøjets karrosseri.
 7)	»Aftagelig tank«: Tank med et rumindhold på mere end 450  

 liter, bortset fra faste tanke og tankcontainere, der normalt kun kan  

 håndteres i tom tilstand.
 8)	»Tankcontainer«: Tank med et rumindhold på mere end 450 liter,  

 der er konstrueret til at flytte og håndtere med indhold.
1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv nr. 1999/36/EF, EF-Tidende 1999, L 138, s. 20, som  

 berigtiget i EF-Tidende 1999, L 250, s. 14, og som ændret ved  

 Kommissionens direktiv nr. 2001/2/EF, EF-Tidende 2001, L 5, s. 4, og ved  

 Kommissionens beslutning nr. 2001/107/EF, EF-Tidende 2001, L 39, s. 43, inden  

 for arbejdsmiljølovens område.
Bekendtgørelsens  

 øvrige regler er tidligere notificeret efter direktiv 98/34/EF.
