Bekendtgørelse om uddannelsen til mejerist I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som mejerist eller delkompetence, jf. erhvervsuddannelseslovens §  

 15, stk. 2, som mejerioperatør.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsens  

 mål er, at den uddannede kan løse arbejdsopgaver af teknisk faglig karakter  

 inden for mejeriområdet, herunder:
1)  

 	  

    

 kan udføre manuelle  

 og automatiserede operatørfunktioner i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter og regler, 2)  

 	  

    

 kan udføre arbejdet  

 under hensyntagen til virksomhedens kvalitetsstyrings- og øvrige  

 kontrolsystemer, 3)  

 	  

    

 har indsigt i og forståelse  

 af beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold, 4)  

 	  

    

 kan indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper og 5)  

 	  

    

 har forudsætning for  

 at udbygge kompetencer gennem beskæftigelse og ved efter- og  

 videreuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Målet er  

 desuden, at den uddannede med kompetence som mejerist kan kombinere viden om  

 mejeriprodukternes teknologiske, mikrobiologiske samt fysiske og kemiske  

 forhold i forbindelse med planlægning, udførelse og dokumentation og  

 kvalitetsvurdering af de arbejdsopgaver, der er forbundet med produktion af  

 mejeriprodukter.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Fra jord til bord - hotel,  

 køkken, levnedsmiddel og jordbrug, jf. § 14, stk. 2, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Mejerifagets Lærlingeudvalg.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 3 år, jf. dog § 6. Delkompetenceforløb, jf. § 1  

 varer 1 år og 6 måneder.
Eleven kan indlede uddannelsen med et grundforløb  

 eller i praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 10 uger, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen, og et obligatorisk hovedforløb, der omfatter  

 skoleundervisning samt praktikuddannelse.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen  

 i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder på henholdsvis 10, 10, 15 og 5  

 uger, jf. dog stk. 4, der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri  

 specialefag samt valgfag.
De valgfri specialefag kan ligge udenfor de normale  

 skoleperioder.
Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen  

 i hovedforløb i delkompetenceforløb omfatter to skoleperioder af 10 ugers  

 varighed.
Undervisningen omfatter grundfag, områdefag og valgfag.
Stk. 5.  

  

 Eleven skal  

 have mulighed for valgfri undervisning i grundforløbet, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Hovedforløbet kan suppleres med valgfri  

 undervisning (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 12, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1 - 4 kan fraviges ved voksenuddannelsesforløb,  

 jf. § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der  

 er  

 særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 25 år, og som har mindst 3 års relevant erhvervserfaring som  

 fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende som deltidsbeskæftigelse, kan  

 gennemføre uddannelsen på normalt 2 år.
Skoleundervisningen omfatter et  

 obligatorisk grundforløb eller et supplerende kursus, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 endvidere efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge forløb på 1 år og  

 6  

 måneder for elever, der opfylder betingelserne i stk. 1, og som  

 derudover  

 har særlige forudsætninger for uddannelsen, jf. anvisningerne i vejledningen  

 til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra alders- og beskæftigelseskravet, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  



  

 Elever, der har de nødvendige  

 forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 4 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
For elever med uddannelsesaftale er kurset  

 omfattet af uddannelsesaftalen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen efter bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen), jf. anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Undervisningen  

 i grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særligt for  

 hovedforløbet:
1)  

 	  

    

 Branchekendskab og mejeriproduktion Niveau: Begynder Målet er, at  

 eleven:
a)  

 	  

    

 har indsigt i  

 branchens udvikling og samfundsmæssige forhold, b)  

 	  

    

 har forståelse af  

 teknologiens og økonomiens betydning i forhold til kvalifikationskrav og  

 branchens udviklingsmuligheder, c)  

 	  

    

 kan bistå ved  

 planlægning og klargøring af produktion, og kan anvende enkle  

 fremstillingsteknikker, d)  

 	  

    

 kan betjene relevant  

 udstyr og e)  

 	  

    

 kender branchens  

 begreber og terminologier og har indblik i de fysiske, kemiske og  

 bakteriologiske problemstillinger i relation til rå- og færdigvarer.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet omfatter desuden følgende grundfag, der træder i stedet for  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
Hygiejne Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2, nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

    

 Erhvervsøkonomi, 1,0  

 uge.
 2)  

 	  

    

 Fremmedsprog,  

 engelsk, F.
 3)  

 	  

    

 Fysik, F.
 4)  

 	  

    

 Kemi, F.
 5)  

 	  

    

 Matematik, F.
 6)  

 	  

    

 Miljø, 1,0 uge.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i det i stk. 1, nr. 6, nævnte fag, påbegyndes i  

 grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1, nævnte  

 fag varer i alt 10 uger.
 Stk. 4  

 . Undervisningen  

 i delkompetenceforløb omfatter de i stk. 1, nr. 2-5, nævnte fag.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden følgende områdefag:
1)  

 	  

    

  

 Arbejdsorganisering og kvalitetsbevidsthed Niveau: Rutine Målet er, at  

 eleven:
a)  

 	  

    

 kan tage ansvar for  

 eget arbejde, b)  

 	  

    

 kan kommunikere med  

 egen og andre faggrupper, c)  

 	  

    

 kan indgå i  

 samarbejdsrelationer, d)  

 	  

    

 kender  

 problemløsningsteknikker, e)  

 	  

    

 er bevidst om kvalitet,  

 og hvordan den opnås og f)  

 	  

    

 har kendskab til  

 arbejdsorganisatoriske principper.
2)  

 	  

    

  

 Produktkvalitet I Niveau: Rutine Målet er, at  

 eleven:
a)  

 	  

    

 kan planlægge og  

 gennemføre repræsentativ udtagning af prøver, b)  

 	  

    

 kan udføre relevante  

 analyser og anvende resultaterne i produktionen, c)  

 	  

    

 kan gennemføre manuel  

 automatisk rengøring og d)  

 	  

    

 har kendskab til  

 virksomhedens kvalitetskontrol og principperne for kvalitetsstyring.
3)  

 	  

    

  

 Produktkvalitet II Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 kan:
a)  

 	  

    

 udføre produktstandardisering  

 og foretage driftsøkonomiske beregninger, b)  

 	  

    

 anvende og vurdere  

 analysemetoder og -resultater i henhold til virksomhedens  

 kvalitetsstyringssystem og c)  

 	  

    

 vurdere og løse  

 mikrobiologiske problemer ved fremstilling af mejeriprodukter.
4)  

 	  

    

  

 Produktionsudstyr Niveau: Rutine Målet er, at  

 eleven:
a)  

 	  

    

 kender opbygning,  

 virkemåde og arbejdsmiljømæssige krav til mejeriindustriens produktionsudstyr  

 og hertil hørende styrings- og reguleringssystemer, b)  

 	  

    

 kan forestå en given  

 produktion i henhold til gældende forskrifter og sikre optimal udnyttelse af  

 produktionsudstyret og c)  

 	  

    

 kan identificere fejl  

 og medvirke ved reparations- og vedligeholdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nævnte fag, varer i alt 15 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i delkompetenceforløb omfatter de i stk. 1, nr. 1, 2 og 4,  

 nævnte fag.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

    

 Mejeriteknologi og produktionsfremstilling Niveau: Avanceret Målet er, at  

 eleven:
a)  

 	  

    

 kan planlægge og forestå fremstilling af mejeriprodukter under  

 iagttagelse af fastlagte produktdefinitioner og i anvendelse af viden om  

 fremstillingsteknik, b)  

 	  

    

 selvstændigt og i samarbejde med andre kan løse  

 produktteknologiske problemer og c)  

 	  

    

 ud fra viden om mejeriprodukters kemiske, fysiske og  

 bakteriologiske forhold tilrettelægge produktionen på en måde, der sikre en  

 høj  

 produktkvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1, nævnte fag, varer i alt 7 uger.
§ 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden 2 ugers valgfri specialefag med det  

 overordnede mål, at eleven på avanceret niveau har kendskab til specifikke  

 mejeriprodukters teknologiske forhold og fremstillingsteknik.
Valgfri  

 specialefag vælges med henblik på at understøtte eleven med hensyn til den  

 projektopgave, som er en del af den afsluttende eksamen, jf. § 22.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og eventuelt omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  



  

 Valgfag varer i alt 6 uger, dog 3 uger  

 i delkompetenceforløb.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

    

 råvaremodtagelse samt  

 mælkens pasteurisering og standardisering, 2)  

 	  

    

 klargøring og  

 betjening af produktionsudstyr, 3)  

 	  

    

 styring og regulering  

 af maskiner og procesanlæg  

  

 , 4)  

 	  

    

 produktions- og  

 kvalitetskontrol, 5)  

 	  

    

 arbejde med  

 enkeltprocessor i produktionsafdelinger, fortrinsvis med håndterings-,  

 rengørings- og transportopgaver og 6)  

 	  

    

 laboratorie- og  

 administrative opgaver som supplement til arbejdet i produktionsafdelingen.
 § 16.  

  

 Målet  

 med praktikuddannelsen er, at eleven:
 1)  

 	  

    

 på rutineniveau kan:
a)  

 	  

    

 planlægge og klargøre  

 til produktion, b)  

 	  

    

 foretage opstart,  

 indkøring, overvågning, nedlukning og rengøring af produktionsmaskiner og  

 procesanlæg, c)  

 	  

    

 årsagsbestemme og  

 afhjælpe fejl i procesforløb samt d)  

 	  

    

 planlægge procedurer  

 for vedligehold og kvalitetskontrol og 2)  

 	  

    

 på begynderniveau  

 kan:
a)  

 	  

    

 medvirke ved  

 produktionsudvikling og metodeforbedringer, b)  

 	  

    

 kan indgå i  

 samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper samt c)  

 	  

    

 tilegne sig ny viden  

 i relation til uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der afslutter uddannelsen med kompetence som mejerist er målet desuden, at  

 eleven på avanceret niveau kan:
1)  

 	  

    

 planlægge, udføre,  

 dokumentere og kvalitetsvurdere produktionen af mejeriprodukter fra råvarer  

 til  

 færdigvare samt 2)  

 	  

    

 tilrettelægge og  

 gennemføre produktionen i overensstemmelse med fastlagte specifikationer.
 § 17.  

  

 I  

 voksenuddannelsesforløb tages udgangspunkt i elevens forudgående  

 erhvervserfaring, således at målene med praktikuddannelsen kan nås inden for  

 de  

 fastsatte uddannelsestid.
§ 18.  

  

 For at give eleven en alsidig uddannelse skal praktiktiden normalt deles  

 mellem  

 to eller flere praktikvirksomheder.
Såfremt der ikke på forhånd er indgået en  

 kombinationsaftale, skal den praktikvirksomhed, der har indgået  

 uddannelsesaftalen med eleven, bistå denne med at fremskaffe en ny  

 praktikplads.
Kan en ny praktikplads ikke fremskaffes som forudsat, påhviler  

 det praktikvirksomheden at fortsætte uddannelsesforholdet indtil en ny  

 praktikplads er fremskaffet eller uddannelsen er afsluttet.
 Uddannelsesbog mv.
 § 19.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen  

 og  

 retsbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 I valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 anvendes dog alene “gennemført/ikke gennemført”.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren; ellers  

 er det en standpunktskarakter.
Afsluttende eksamen (svendeprøve) for mejerister § 22.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen en eksamen (svendeprøve), der består  

 af  

 en projektopgave og en mundtlig prøve, jf. bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.  


  

 Projektet danner  

 udgangspunkt for den mundtlige prøve.
Projektet kan gennemføres individuelt  

 eller som gruppearbejde.
Såvel praksisrelaterede som teoretiske overvejelser  

 og  

 resultater skal indgå i projektet.
Skolen tilrettelægger forløbet af prøven i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 Projektet  

 forberedes i den næstsidste skoleperiode.
Skolen udarbejder projektoplæg i  

 samråd med det faglige udvalg.
Eleven vælger et projekt blandt de udarbejdede  

 oplæg, og udarbejder herefter en problemformulering i samarbejde med en  

 lærer.  

 Praktikvirksomheden inddrages i elevens valg af projekt og  

 problemformuleringen.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have  

 mulighed for informationssøgning i praktikvirksomheden eller på anden måde  

 inddrage konkret viden og information fra virksomheden i projektet.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 færdiggøre projektet i sidste skoleperiode over en periode på ca. to uger.  

 Rapport om projektet skal afleveres som forudsat i projektoplægget, inden for  

 en af skolen fastsat frist.
Skolen sender besvarelsen til de censorer,  


  

 der skal medvirke ved bedømmelsen, jf.  

 § 24. Censorerne skal normalt have besvarelserne i hænde senest 72 timer  

 før den mundtlige prøve  

.
§ 23.  

  

 Den mundtlige prøve tager udgangspunkt i en fremlæggelse af og dialog om  

 projektopgaven.
Emner, der relaterer sig til fagområdet, kan indgå i  

 eksaminationen.
Prøven varer 30 minutter.
§ 24.  

  

 Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet  

 vurdering af projektet og den mundtlige præstation.
Gennemføres  

 projektarbejdet  

 som gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.  

 Bedømmelsen foretages af en faglærer (eksaminator), der udpeges af skolen og  

 to  

 censorer, der udpeges af det faglige udvalg.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 bestå den afsluttende eksamen skal eleven mindst opnå karakteren 6.
Afsluttende eksamen for mejerioperatører § 25.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen med delkompetence som mejerioperatør,  

 afholdes en afsluttende eksamen ved afslutningen af 2. skoleperiode i  

 hovedforløbet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen består af en skriftlig prøve og varer 3 timer.
Prøven  

 består af et antal skriftlige spørgsmål inden for hovedforløbets områdefag.  

 Under besvarelsen må eleven have egne notater, håndbøger og lignende  

 materiale,  

 der er godkendt af skolen, til rådighed.  


  

 Skolen tilrettelægger prøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 3.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter.
Bedømmelsen fortages af en faglærer, der  

 udpeges af skolen og 2 censorer, der udpeges af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 For at  

 bestå den afsluttende eksamen skal eleven mindst opnå karakteren 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 26.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
§ 27.  

  

 Elever, der ikke består den afsluttende eksamen har ret til en ny eksamen.  

 Eleven kan kun aflægge omprøve én gang.
Det faglige udvalg kan dog godkende  

 at  

 eleven aflægger omprøve på ny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Hvis eleven er forhindret i at deltage i eller fuldføre den  

 afsluttende prøve på grund af sygdom, har eleven ret til en eksamen på et  

 senere tidspunkt.
Det faglige udvalg fastsætter tidspunktet for prøven efter  

 samråd med eleven og praktikvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan  

 indgive klage til det faglige udvalg over forhold vedrørende den afsluttende  

 prøve, hvis klagen er begrundet i de forhold, som er nævnt i  

 eksamensbekendtgørelsens § 44, stk. 3. Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse, om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller  

 om  

 klagen ikke kan tages til følge.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
1)  

 	  

    

 eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit af afgivne afsluttende karakterer,  

 jf.  

 § 21 og 2)  

 	  

    

 den afsluttende  

 eksamen er bestået med mindst karakteren 6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1, ikke er opfyldt, men betingelserne i  

 stk. 2, nr. 2, er opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen ud fra en  

 samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende  

 undervisning, opfylder målene for skoleundervisningen.
 § 29.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 28, og afsluttende praktikerklæring er  

 udstedt, jf. § 29.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 344 af 15. juni 1998 om uddannelsen til mejerist.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever, der er  

 begyndt på den hidtidige 3. skoleperiode ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 4  

 . For elever der  

 har indgået uddannelsesaftale efter de hidtidige regler, og som skal afslutte  

 uddannelsen efter de nye regler, varer uddannelsen 3 år og 4 måneder.
Det  

 faglige udvalg kan dog efter anmodning fra eleven og virksomheden træffe  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestiden i overensstemmelse med de nye  

 regler, jf. erhvervsuddannelseslovens § 59.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
