Bekendtgørelse om elafregningspriser  

 for decentrale elproducenter I medfør af § 9 a, stk. 3, i lovbekendtgørelse nr. 632 af 1.  

 juli 1996 om elforsyning, som ændret ved lov nr. 486 af 12. juni 1996,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse  

 på naturgasfyrede decentrale og industrielle kraftvarmeanlæg samt  

 elproduktionsanlæg, der anvender affald, biogas, halm, træ og  

 andre fornyelige brændsler.
Bekendtgørelsen finder endvidere  

 anvendelse på vandkraftanlæg og solcelleanlæg med  

 installeret kapacitet over 6 kW pr. husstand.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse  

 på vindkraftanlæg, solcelleanlæg med installeret kapacitet  

 indtil 6 kW pr. husstand samt elproduktionsanlæg, der anvender olie,  

 kul, orimulsion med videre.
Kapitel 2 Afregningspris § 2. Elektricitet fra de i § 1 nævnte  

 anlæg aftages af net- og systemansvarlige virksomheder til en betaling,  

 der svarer til omkostningerne ved at producere og transportere elektricitet,  

 herunder brændsels- og driftsomkostninger med videre og langsigtede  

 anlægsomkostninger.
Betalingen fastsættes som de langsigtede  

 marginalomkostninger ved at producere elektricitet på et naturgasfyret  

 combined cycle referenceværk inklusive sparet netudbygning og sparet  

 nettab ved decentral placering.
Beregningsmetoden fremgår af bilag 1,  

 og beregningsparametrene fremgår af bilag 2.
 Stk. 2. Hvis kun en del af elektriciteten produceres  

 på brændslerne omtalt i § 1, stk. 1, afregnes denne del efter  

 stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Olie og lignende, der udelukkende anvendes som  

 opstarts- og nødbrændsel, behandles afregningsmæssigt som  

 hovedbrændslet.
 Stk. 4. Afregningsprisen efter stk. 1 kan udbetales som a  

 conto betaling.
§ 3. De netvirksomheder, der aftager  

 elektriciteten, jf. § 2, kan opkræve en betaling for administration og  

 måling af den decentrale elproduktion.
Betalingen må ikke  

 overstige de faktiske omkostninger.
 § 4. Decentrale elproducenter er forpligtet til at  

 give net- og systemansvarlige virksomheder alle sådanne oplysninger,  

 som er nødvendige for beregning af afregningsprisen efter § 2 samt  

 beregning af betalingen efter § 3.
 § 5. Elproducenter, der ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden afregnes i henhold til en  

 eksisterende aftale, kan kræve fortsat at blive afregnet efter denne.  

 Såfremt en af parterne finder, at aftalen er urimelig, kan denne dog  

 indbringes for Energitilsynet, jf. § 8.
Kapitel 3 Tekniske bestemmelser § 6. Inden for de i bilag 1 nævnte rammer og  

 med rimeligt varsel kan den systemansvarlige virksomhed foretage en  

 tidsmæssig ændring af de i bilaget nævnte spids- og  

 højlastperioder for en eller flere elproducenter inden for tidsrummet  

 5:00-22:00, hvis dette er nødvendigt af hensyn til elsystemets  

 overordnede drift.
 § 7. Den systemansvarlige virksomhed kan stille  

 objektive og ikke diskriminerende tekniske krav til den decentrale  

 elproducent begrundet i hensyn til elsystemets overordnede drift og  

 sikkerhed.
 Stk. 2. I den udstrækning de tekniske krav, jf.  

 stk. 1, medfører et økonomisk tab for den decentrale  

 elproducent som følge af, at producenten ikke har frihed til at  

 udnytte elafregningen i højlast og spidslast optimalt, kompenserer den  

 systemansvarlige virksomhed producenten herfor.
Kapitel 4 Klage- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8. Afregningsprisen efter § 2 og § 5 samt  

 øvrige vilkår efter §§ 3, 6 og 7 kan af parterne indbringes for  

 Energitilsynet.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2000.
Miljø- og Energiministeriet, den 21. august  

 2000 Svend Auken /Knud Pedersen Bilag 1 Beregning af omkostning ved elproduktion på  

 referenceværk og sparede netomkostninger.
Der fastlægges tre tarifperioder: lavlast, højlast og  

 spidslast med forskellig afregningspris i hver periode.
Spids- og  

 højlasttimerne skal placeres inden for  

 perioden 05:00-22:00. Lavlasttimerne fastlægges til alle øvrige  

 timer.
Referenceværkets årlige benyttelsestid T fastsættes til  

 5300 timer, svarende til elforbrugets benyttelsestid.
Antallet af drifttimer  

 pr. år for referenceværket i de tre perioder kaldes  

 Tl, Th og Ts (timer).
 Forholdet mellem 1273 og det samlede antal spidslasttimer i et  

 kalenderår kaldes Ks.
 Forholdet mellem 2492 og det samlede antal højlasttimer i et  

 kalenderår kaldes Kh.
 Referenceværkets specifikke anlægsomkostning kaldes A  

 (kr/kW).
 Referenceværkets faste driftsomkostninger kaldes Df  

 (kr/kW/år).
 Referenceværkets variable driftsomkostninger kaldes Dv  

 (kr/kWh).
 Referenceværkets års-elvirkningsgrad målt i forhold til  

 nedre brændværdi kaldes h  

  (%).
 Den økonomiske levetid for investeringer i referenceværk og  

 net kaldes L (år).
Sparede netinvesteringer kaldes N (kr/kW) på det  

 pågældende spændingsniveau.
Der betales for sparede  

 netinvesteringer på alle de niveauer, der ligger over  

 tilslutningspunktet med undtagelse af 400 kV nettet.
Jf. bilag 2, tabel  

 C.
 Rentefoden kaldes r (%).
 Kapitaliseringsfaktoren k = r/(1-(1+r)-L) (%).
 Anlægsomkostningerne, de faste driftsomkostninger og sparede  

 netinvesteringer fordeles på tarifperioder med fordelingsnøglen:  

 al, ah og as (%).
Nettab i de tre perioder på det pågældende  

 spændingsniveau kaldes tl, th, ts (%).  

 Der betales for sparet nettab på alle de niveauer, der ligger over  

 tilslutningspunktet.
Jf. bilag 2, tabel B.
 Referenceværkets naturgaspris målt i forhold til nedre  

 brændværdi kaldes B (kr/kWh). Denne deles op i en  

 kulprisreguleret del, B1, og en nettoprisindeksreguleret del,  

 B2.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved tilslutning  

 på kraftværksniveau fastsættes til: Vi=B/h  

 +Dv+Ki.(k.A+Df).  

ai/Ti.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved tilslutning  

 på 150/60 kV transformer niveau  fastsættes til:  

 Vi*=Vi/(1-ti)+Ki.  

k.N.ai /Ti, hvor  

 ti er nettabet på 400/150 kV niveau, og N er sparet  

 netudbygning på 150 kV niveau.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved tilslutning  

 på 60/10 kV transformer niveau fastsættes til:  

 Vi**=Vi*/(1-ti)+K  

i.k.N.  

ai/Ti, hvor ti er nettabet på 60  

 kV niveau, og N er sparet netudbygning på 60 kV niveau.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved tilslutning  

 på 10/0,4 kV transformer niveau fastsættes til:  

 Vi***=Vi**/(1-ti)+K  

i.k.N  

 .ai/Ti, hvor ti er nettabet på  

 10 kV niveau, og N er sparet netudbygning på 10 kV niveau.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved tilslutning  

 på 0,4 kV niveau ved forbrugsstedet fastsættes til:  

 Vi***/(1-ti)+Ki.k  

.N.ai/T i, hvor ti er  

 nettabet på 0,4 kV niveau, og N er sparet netudbygning på 0,4 kV  

 niveau.
 I denne bekendtgørelse sidestilles spændingsniveauet 150 kV  

 med 132 kV og 60 kV med 50 kV.
Bilag 2 Fastlæggelse af beregningsparametre De i bilag 1 indgående parametre fastsættes således:
Parameter Værdi Enhed Regulering r 6 % Reguleres ikke L 25 år Reguleres ikke A 4993 kr/kW Nettoprisindeks al 0 % Reguleres ikke ah 50 % Reguleres ikke as 50 % Reguleres ikke Dv 0,014 kr/kWh Nettoprisindeks Df 75 kr/kW/år Nettoprisindeks h 58 % Reguleres ikke ti fastlægges i tabel B % Reguleres ikke N fastlægges i tabel C kr/kW Nettoprisindeks B=B1+B2 0,0891 kr/kWh Se nedenfor B1 0,0464 kr/kWh CIF-kulpris B2 0,0427 kr/kWh Nettoprisindeks Tl 2475 timer/år Reguleres ikke Th 1728 timer/år Reguleres ikke Ts 1097 timer/år Reguleres ikke Tabel A.
Nettoprisindeks henviser til Danmarks Statistik.
Reguleringsprisniveau: februar 2000.  

 Basisimportprisen (CIF) for kul sættes til 9,6 kr/GJ.
Marginale nettab (ti) Lavlast Højlast Spidslast 150+400 kV 2,8% 4,2% 4,7% 60 kV 2,1% 3,2% 3,6% 10 kV 1,4% 2,7% 3,5% 0,4 kV 2,8% 5,1% 6,8% Tabel B.
Marginale nettab afhængigt af tarifperiode og  

 tilslutningsniveau.
Sparet netudbygning (N) kr/kW 150 kV 1577 60 kV 526 10 kV 297 0,4 kV 297 Tabel C.
Sparede netinvesteringer pr. kW decentral eleffekt.
