 Bekendtgørelse om retten til at drive  

 bierhvervsfiskeri m.v.
 I medfør af § 17, stk. 2, § 20, § 32, § 38, stk. 2, § 39, stk. 2,  

 3. pkt., § 130, stk. 1, nr. 2 og 4, og § 130, stk. 2, i fiskerilov nr. 281 af  

 12. maj 1999 og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsættes:
Bierhvervsfiskere § 1. Følgende personer må drive  

 bierhvervsfiskeri:
1)	registrerede bierhvervsfiskere, som var registreret ved udgangen af  

 1983, og som har opretholdt registreringen, jf. fiskerilovens § 17, stk. 1,  

 nr. 1, 2)	tidligere registrerede erhvervsfiskere, som er omregistreret til  

 bierhvervsfiskere, jf. fiskerilovens § 17, stk. 1, nr. 2, 3)	registrerede bierhvervsfiskere, som har fået tilladelse til at  

 drive bierhvervsfiskeri af et nævn, jf. fiskerilovens § 17, stk. 1, nr.  

 3, 4)	registrerede bierhvervsfiskere, som tidligere har været  

 fritidsfiskere, og som i en periode på 12 sammenhængende  

 måneder i perioden den 1. januar 1996 til den 1. oktober 1998 har haft  

 en indtægt på 10.000 kr. eller derover fra omsætning af  

 fangster opnået ved fritidsfiskeri, jf. fiskerilovens § 17, stk. 1, nr.  

 4, 5)	registrerede bierhvervsfiskere, som har opnået registrering  

 på grund af tidligere registrering som erhvervsfiskere eller  

 bierhvervsfiskere, jf. fiskerilovens § 17, stk. 5, 6)	registrerede bierhvervsfiskere, som af Fiskeridirektoratet har  

 fået tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri på grund af  

 særlige helbredsmæssige eller sociale hensyn, jf. fiskerilovens §  

 21, stk. 1, og 7)	personer, som er registreret efter § 2.
§ 2. Fiskeridirektoratet kan give tilladelse til,  

 at personer kan registreres med ret til at drive bierhvervsfiskeri, når  

 det dokumenteres, at den pågældende 1)	inden for de seneste 10 år før  

 ansøgningstidspunktet har opfyldt betingelserne for at kunne  

 registreres som erhvervsfisker med A-status efter fiskerilovens § 14, stk. 1,  

 eller 2)	inden for de seneste 5 år før  

 ansøgningstidspunktet har udøvet erhvervsmæssigt fiskeri  

 i en periode på mindst 6 sammenhængende måneder, og der  

 foreligger særlige forhold, eller 3)	inden for de seneste 7 år før  

 ansøgningstidspunktet har været registreret som  

 bierhvervsfisker.
 Stk. 2. Opretholdelse af registrering efter stk. 1 er  

 betinget af, at den pågældende senest 14 måneder efter, at  

 der er udstedt tilladelse, dokumenterer, at indtægtskravet i  

 fiskerilovens § 17, stk. 4, har været opfyldt i en periode på 12  

 måneder efter udstedelsen af tilladelsen.
 Stk. 3. Bortfalder registreringen efter stk. 2, kan den  

 pågældende i en periode på 5 år fra  

 tilladelsesudstedelsen ikke på ny opnå tilladelse efter stk.  

 1.
 Stk. 4. Registrering efter stk. 1 kan kun opretholdes,  

 hvis den pågældende dokumenterer, at kravet i fiskerilovens § 17,  

 stk. 4, om at mindst 5 pct. af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i de  

 foregående 12 måneder stammer fra fiskeri, er opfyldt.
 § 3. De i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte  

 bierhvervsfiskere, som den 1. oktober 1998 eller derefter har opnået  

 tilladelse til at blive registreret som bierhvervsfiskere på grund af  

 særlige helbredsmæssige eller sociale hensyn, registreres som  

 bierhvervsfiskere for en bestemt periode på mindst 1 år,  

 hvorefter registreringen bortfalder.
 Stk. 2. Tilladelse, der er bortfaldet i medfør af  

 stk. 1, kan efter ansøgning fornyes, hvis ansøgeren  hvert  

 år i tilladelsesperioden kan dokumentere at have haft en skattepligtig  

 indkomst ved bierhvervsfiskeri på mindst 10.000 kr.
 Stk. 3. Registrering efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis  

 bierhvervsfiskeren ikke hvert år kan dokumentere at have haft en  

 skattepligtig indkomst ved bierhvervsfiskeri på mindst 10.000 kr.
 Stk. 4. Bortfalder registreringen efter stk. 3, kan den  

 pågældende i en periode på 5 år fra registreringens  

 bortfald ikke på ny opnå tilladelse til registrering efter § 21,  

 stk. 1, i fiskeriloven.
 § 4. I tilladelser til at drive bierhvervsfiskeri  

 efter §§ 2 og 3 kan fastsættes vilkår, herunder om arten og  

 antallet af redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri, om i  

 hvilke områder fiskeriet må drives samt om, at bestemte  

 landingspladser skal benyttes.
Stk. 2. Medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, kan der gives tilladelse til, at bierhvervsfiskeren  

 må drive sit bierhvervsfiskeri i ét eller flere nærmere  

 angivne farvandsområder fortrinsvis i nærheden af  

 bierhvervsfiskerens bopæl, eventuelt på det vilkår, at  

 fangsten landes i bestemt angivne havne i nærheden af  

 farvandsområderne.
Medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, kan der gives tilladelse til, at bierhvervsfiskeren kan  

 anvende maksimalt 60 nærmere beskrevne redskaber i sit  

 bierhvervsfiskeri.
 Stk. 3. Tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri  

 bortfalder, såfremt bierhvervsfiskeren ikke overholder de i tilladelsen  

 nævnte vilkår.
Fartøjer § 5. Fiskeridirektoratet kan give tilladelse til,  

 at de i § 1, stk. 1, nr. 3 og 4 og nr. 6 og 7, nævnte  

 bierhvervsfiskere, som er registreret i 1999 eller derefter, kan anvende et  

 fiskerfartøj på 5 BT eller derunder i deres bierhvervsfiskeri,  

 bl.a. under forudsætning af at følgende dokumenteres:
1)	fartøjets byggeår, 2)	fartøjets tidligere ejere, 3)	fartøjets eventuelle tidligere havnekendingsnumre og 4)	motorens officielle effekt.
 Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1 forudsætter  

 endvidere, at fartøjet er forsynet med målebrev, hvor tonnagen  

 er angivet efter de til enhver tid gældende regler.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1 gives på  

 særlige vilkår, herunder om at fartøjet kun må ejes  

 og anvendes af bierhvervsfiskeren personligt og i forbindelse med dennes  

 bierhvervsfiskeri.
Stk. 4. Tilladelse efter stk. 1 bortfalder, hvis  

 fartøjet ikke anvendes i overensstemmelse med de i tilladelsen  

 anførte vilkår eller i overensstemmelse med øvrige  

 gældende fiskeriregler, ligesom tilladelsen bortfalder, såfremt  

 ejeren ikke længere er registreret som bierhvervsfisker eller opfylder  

 betingelserne for at være registreret som bierhvervsfisker.
Bortfalder  

 tilladelsen, slettes fartøjet straks i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister.
§ 6. Uanset bestemmelsen i § 5, stk. 1, kan  

 Fiskeridirektoratet give tilladelse til, at et fartøj på over 5  

 BT anvendes til bierhvervsfiskeri, hvis § 7. Fiskeridirektoratet kan ikke give tilladelse  

 til, at et fartøj anvendes til bierhvervsfiskeri, hvis der tidligere  

 er ydet tilskud til, at fartøjet udgår af dansk  

 erhvervsfiskeri.
 § 8. Et fartøj, hvortil der er givet  

 tilladelse efter § 5, stk. 1, eller § 6, må først anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, når fartøjet er registreret i  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
 Stk. 2. Fartøjet kan kun optages i  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister, hvis bierhvervsfiskeren forinden  

 er registreret som ejer af fartøjet i Søfartsstyrelsens  

 Skibsregister eller i Skibsregistrets Fartøjsfortegnelse.
 Kontrol mv.
 § 9. Registrerede bierhvervsfiskere skal for at  

 bevare retten til at være registreret og for at bevare retten til at  

 anvende deres fartøj til bierhvervsfiskeri på  

 Fiskeridirektoratets forlangende kunne dokumentere, at betingelserne herfor  

 er opfyldt.
 Stk. 2. Konstaterer Fiskeridirektoratet, at en  

 bierhvervsfisker ikke opfylder betingelserne for registrering, bortfalder  

 registreringen straks.
 § 10. Ophører en bierhvervsfisker, som har  

 fået tilladelse til at anvende et fartøj til bierhvervsfiskeri  

 efter § 5, stk. 1, eller § 6, med at drive bierhvervsfiskeri, skal  

 pågældende straks underrette Fiskeridirektoratet herom, med  

 henblik på at fartøjet slettes i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister.
Ansøgningsfrister § 11. Ansøgninger om tilladelse til at  

 drive bierhvervsfiskeri for de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 bierhvervsfiskere behandles samlet to gange om året.  

 Ansøgningerne skal være Fiskeridirektoratet i hænde senest  

 den 15. februar og den 15. august.
Stk. 2. Ansøgninger om tilladelse til at drive  

 bierhvervsfiskeri for de i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte bierhvervsfiskere  

 behandles samlet én gang om året.
Ansøgningerne skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde senest den 15. maj.
 Stk. 3. Øvrige ansøgninger om tilladelse  

 til at drive bierhvervsfiskeri kan indsendes til Fiskeridirektoratet, de  

 lokale fiskeriinspektorater, og behandles løbende.
Klageadgang § 12. Fiskeridirektoratets afgørelser kan  

 påklages til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Klage indgives til Fiskeridirektoratet og stiles til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra modtagelsen af  

 afgørelsen.
Straf § 13. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 8, stk. 1, eller § 10 eller forsøger  

 herpå, 2)	tilsidesætter eller forsøger at tilsidesætte  

 vilkår fastsat i tilladelser efter § 4, stk. 1 og 2, eller § 5,  

 stk.1-3, 3)	driver bierhvervsfiskeri eller forsøger herpå, efter at  

 registreringen er bortfaldet i medfør af § 3, stk. 1 og 3, § 4, stk.  

 3, § 5, stk. 4, eller § 9, stk. 2, eller 4)	afgiver eller forsøger at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier eller forsøger at fortie oplysninger i  

 ansøgninger eller ved afgivelse af dokumentation i medfør af §  

 2, § 3, stk. 2 og 3, §§ 5 og 6 eller § 9, stk. 1.
Ikrafttræden § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. maj  

 2000.
