Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 75, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Inden for de nævnte områder kan tilbud efter stk. 1  

 gives i form af uddannelser, hvor selve uddannelsen er statsligt finansieret  

 eller offentligt finansieret og statsligt godkendt«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003.  

 Bekendtgørelsen har virkning for tilbud, der afgives fra denne dato.
