Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om  

 Europa § 1 I bekendtgørelse nr. 229 af 4. april 2005 om Nævnet for  

 Fremme af Debat og Oplysning om Europa foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Nævnet sekretariatsbetjenes af  

 Undervisningsministeriet.
Nævnet kan dog til varetagelse af den daglige drift  

 oprette et sekretariat eller lade sekretariatsopgaverne udføre af en privat  

 person, virksomhed, organisation eller forening, eller en offentlig  

 institution, jf. dog stk. 2-4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
