Bekendtgørelse om eftersyn af arbejder under  

  

 Byggeskadefonden  

  

 vedrørende Bygningsfornyelse (  

  

 BvB  

  

 ) I medfør af § 53, stk. 5, i lov nr. 1234 af 27. december  

 2003 om byfornyelse og udvikling af byer fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for arbejder, der er omfattet af  

  

 Byggeskadefonden  

  

 vedrørende Bygningsfornyelse (  

  

 BvB  

  

 ).
 § 2.  

  

 Ejeren skal inden 1 måned efter afleveringen af arbejdet oplyse  

  

 BvB  

  

 om datoen for afleveringen.
 § 3.  

  

 Ejeren skal inden 2 måneder efter afleveringen fremsende dokumentation for  

 det  

 gennemførte arbejde til en af  

  

 BvB  

  

 anvist  

  

 bygningssagkyndig  

                                                                      .
§ 4.  


  

 BvB  

  

 skal forestå eftersyn af arbejderne og afholde udgiften  

 derved.
Fonden kan opdele eftersynet i to eftersyn.
Hvis to eftersyn  

 afholdes,  

 afsluttes første eftersyn senest 8 måneder efter afleveringen (1-års  

 eftersyn)  

 og andet eftersyn (5-års eftersyn) senest 54 måneder efter afleveringen.
Hvis  

 kun ét eftersyn afholdes, afsluttes dette senest 54 måneder efter  

 afleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Eftersyn består  

 i en systematisk, byggeteknisk gennemgang af arbejderne med det formål at  

 beskrive og vurdere deres tilstand, herunder registrere svigt og skader og om  

 muligt belyse årsagerne hertil.
 Stk. 3.  

  

 Eftersyn skal  

 omfatte prøver af betonkonstruktioner, der er udsat for vejrliget, i de  

 tilfælde, hvor det ikke er dokumenteret, at den anvendte beton svarer til  

  

 basisbetonbeskrivelsen  

  

 , jf. cirkulære nr. 2 af 6. januar  

 1987, om brug af beton.
 Stk. 4.  


  

 BvB  

  

 sørger for, at udgiften til eftersyn inden for en 5-års  

 periode i gennemsnit ikke overstiger 2/3 af det indbetalte bidrag.
 § 5.  

  

 Eftersyn  

 foretages af en  

  

 bygningssagkyndig  

  

 med erfaring i  

 bygningseftersyn og byggeprojektering.
Stk. 2.  

  

 Den  

  

 bygningssagkyndige  

  

 må ikke have medvirket ved opførelsen,  

 ombygningen eller driften af de arbejder, der skal efterses.
Dette gælder for  

 et selskab, for ansatte i selskabet og for personer, der selvstændigt eller  

 som  

 tidligere ansatte i et andet selskab har medvirket ved opførelsen,  

 ombygningen  

 eller driften.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af to  

 eftersyn, jf. § 4, stk. 1, må 5-års eftersyn ikke foretages af den  

  

 bygningssagkyndige  

  

 , der har foretaget 1-års eftersyn af  

 arbejderne.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Den  

  

 bygningssagkyndige  

  

 er over for  

  

 BvB  

  

 ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler for fejl og  

 forsømmelser  

 ved opgavens løsning.
Ansvaret kan ved aftale begrænses  

  

 beløbsmæssigt  

                                                                      .  

                                                                            Ans  

 Ansvaret ophører 5 år efter afgivelsen af  

  

 eftersynsrapporten  

  

 til  

  

 BvB  

                                                                      .
 Stk. 5.  


  

 BvB  

  

 kan bestemme, at ét eftersyn foretages af  

  

 BvBs  

  

 eget  

  

 bygningssagkyndige  

  

 personale, der opfylder betingelserne for at blive  

  

 bygningssagkyndig  

  

 i § 5, stk. 1. Bestemmelser i denne bekendtgørelse vedrørende den  

  

 bygningssagkyndige  

  

 gælder i så tilfælde for fonden.
 Stk. 6.  

  

 Retstvister  

 efter stk. 4 kan indbringes for Voldgiftsretten for bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
 § 6.  


  

 BvB  

  

 orienterer ejeren om eftersyn senest 2 måneder før  

 påbegyndelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren er  

 forpligtet til at meddele  

  

 BvB  

  

 enhver oplysning om  

 arbejderne og driften, som er nødvendig for gennemførelsen af eftersyn, jf. §  

 54 i lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren skal  

 sikre, at den  

  

 bygningssagkyndige  

  

 eller  

  

 BvBs  

  

 personale har adgang til bygningen samt har mulighed  

 for at udtage prøver og gennemføre målinger i nødvendigt omfang.  

  

 BvB  

  

 afholder udgifterne til efterreparationer, som er  

 nødvendige som følge af det gennemførte eftersyn.
§ 7.  

  

 Ejeren  

 underretter lejerne om eftersyns påbegyndelse.
Inden eftersyn påbegyndes, er  

 ejeren forpligtet til at indhente alle oplysninger af betydning for eftersyn  

 hos lejerne og meddele disse til  

  

 BvB  

                                                                      .
 § 8.  

  

 Den  

  

 bygningssagkyndige  

  

 udarbejder rapport eller rapporter  

 om eftersyn, som afgives til  

  

 BvB  

  

 inden for den eller  

 de frister, der angives i § 4, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Rapporterne skal  

 indeholde en beskrivelse af de foretagne eftersyn samt en fortegnelse over  

 konstaterede svigt og skader.
Rapporterne skal endvidere indeholde en  

 beskrivelse og vurdering af bygningstilstanden, herunder  

 vedligeholdelsestilstanden.
Uvæsentlige forhold skal ikke omtales i  

 rapporterne.
§ 9.  


  

 BvB  

  

 sender efter gennemgang af rapporterne en kopi heraf  

 til ejeren vedlagt en fortegnelse over konstaterede svigt og skader.
Kopi af  

 fortegnelsen sendes samtidig til kommunen.
Fortegnelsen skal opstilles  

 systematisk efter bygningsdele og indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Art og omfang.
 2)  

 	  

    

 Årsager i det omfang  

 disse kan belyses uden særlige undersøgelser.
 3)  

 	  

    

 Ønskeligheden af  

 snarlig indgriben.
 4)  

 	  

    

 Uafklarede forhold,  

 som medfører behov for yderligere undersøgelser.
 § 10.  


  

 BvB  

  

 fastsætter nærmere retningslinier for gennemførelse af  

 eftersyn, jf. § 4, stk. l, samt om  

  

 eftersynsrapporternes  

  

 form og indhold.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2004.
