Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om undervisningsplan for køreuddannelsen til motorcykel (kategori A) § 1 I bekendtgørelse af 6. juni 1996 om undervisningsplan for køreuddannelsen til motorcykel (kategori A) foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, stk. 5, § 64, stk. 5, og efter bemyndigelse i henhold til § 134 b i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1276 af 24. oktober 2007, fastsættes:« 2. Bilagets Afsnit 2, Manøvrer på lukket øvelsesplads, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilagets Afsnit 9, Manøvrer på køreteknisk anlæg, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2008.
Rigspolitiet, den 8. august 2008 Torsten Hesselbjerg / Michael Højer Bilag 1 »2. MANØVRER PÅ LUKKET ØVELSESPLADS Formålet med undervisningen på lukket øvelsesplads er at give eleven færdighed i at håndtere motorcyklen uden startet motor og at beherske motorcyklen ved lave og moderate hastigheder under udførelse af manøvrer, der forekommer i almindelig færdsel, dvs. igangsætning, standsning, ligeudkørsel, vending og svingning.
 De enkelte manøvrer skal være indlært med så stor sikkerhed og præcision, at eleven i de efterfølgende øvelser på vej hovedsagelig kan koncentrere sig om at tilpasse kørslen til vej- og færdselsforholdene og de gældende færdselsregler.
Øvelserne gennemføres med én elev på hver motorcykel.
Ved visse øvelser skal kørelæreren være passager på motorcyklen.
Kørelæreren må højst undervise og være ansvarlig for 3 elever samtidig.
 Øvelserne vil normalt kunne gennemføres på 4 til 5 timer, hvoraf mindst 4 lektioner à 45 minutters varighed skal være som fører af motorcyklen.
Hver enkelt øvelse skal indlæres med tilfredsstillende resultat, hvilket vil sige, at eleven skal udføre øvelsen fejlfrit mindst 2 gange efter hinanden. Øvelserne skal gennemføres i en rækkefølge, som sikrer, at eleven hele tiden føres fra en lettere til en vanskeligere manøvre.
Det vil svare til den anførte rækkefølge i uddannelsesmålene.
Kørelæreren skal under øvelserne overvåge eleverne forsvarligt.
På den lukkede øvelsesplads skal føres lister over de elever, der har modtaget køreundervisning i de i afsnit 2 beskrevne øvelser.
Listerne skal indeholde oplysning om:
Lukkede øvelsespladser skal være godkendte.
Om indretningen henvises til kørekortbekendtgørelsen med tilhørende bilag.
 Med hensyn til undervisningens tilrettelæggelse og gennemførelse henvises til lærervejledningen til undervisningsplanen.
2.1 Forberedelse til kørsel Hovedmål Eleven skal lære at foretage de nødvendige sikkerhedsmæssige forberedelser til kørslen, herunder brug af styrthjelm, og blive fortrolig med betjeningsudstyrets og kontrolinstrumenternes betegnelser, placering og brug.
 Undervisningen i afsnit 2.1.1 kan med fordel kombineres med undervisningen i afsnit 1.1 “Betjeningsudstyr og instrumenter« og de delmål i afsnit 1.2 »Lovbestemmelser om motorcyklens indretning og udstyr mv.«, hvor præstationskravet er at »kontrollere«.
Delmål 2.1.1 Personligt udstyr Eleven skal have kendskab til følgende forhold vedrørende den personlige sikkerhed:
 Eleven skal beherske følgende færdigheder vedrørende personlig sikkerhed mv.:
2.1.2 Motorcyklens udstyr Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 Disse færdigheder skal eleven kunne anvende i de kommende manøvrer på vej.
2.2 Håndtering af motorcyklen Hovedmål Eleven skal erfare motorcyklens vægt, tyngdepunkt og styrbarhed under trækning af motorcyklen uden startet motor.
 Eleven skal endvidere lære at stige af og på motorcyklen og indtage korrekt siddestilling.
Delmål 2.2.1 Trække motorcyklen Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 2.2.2 Korrekt siddestilling mv.
 Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
2.3 Start af motor og koblingsbetjening Hovedmål Eleven skal lære at starte og stoppe motoren og fornemme koblingspunktet på motorcyklens reaktion og ændring af motorlyd.
Delmål 2.3.1 Start og stop af motor Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
2.3.2 Fornemme koblingspunkt Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
2.4 Igangsætning og standsning Hovedmål Eleven skal lære at betjene gashåndtag, kobling og bremser behersket, således at igangsætning og standsning foregår uden voldsomme ryk, og således at hastigheden holdes nogenlunde jævn (ikke over 15 km/t) på de korte kørestrækninger.
Delmål 2.4.1 Igangsætning og standsning på plan vejbane Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
2.4.2 Igangsætning med aktiveret fodbremse Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold (som forøvelse til igangsætning på hældende vej):
2.5 Langsom kørsel ligeud og i cirkler Hovedmål Eleven skal lære at beherske motorcyklen under kørsel med lav hastighed, hvor det er vanskeligt at holde balancen.
Delmål 2.5.1 Ligeudkørsel Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
2.5.2 Kørsel i cirkel og i ottetal Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 (Øvelsen udføres først i cirkel med radius på 9 m og derefter i cirkel med radius på 4,5 m).
 (Afstand mellem kegler: indledningsvis med 10 m og afslutningsvis med 5 m).
2.6 Igangsætning, balance, bremsning, standsning samt styring i cirkelbaner Hovedmål Eleven skal lære at sætte i gang, bremse efter opretning i sving, standse i balance samt udføre U-vending.
Delmål 2.6.1 Igangsætning i cirkelbane og standsning Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
2.6.2 U-vending Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 (Motorcyklens »vendediameter« + 1 m).
2.6.3 Trække motorcyklen og langsom slalomkørsel Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 Manøvren gennemføres som angivet i Fig. 1.
[Fig. 1] 2.7 Kørsel i sving med kropshældning Hovedmål Eleven skal lære at beherske motorcyklen under kørsel med moderat hastighed og herunder udføre styring med kropshældning med og uden passager.
Delmål 2.7.1 Kørsel i cirkel og slalom Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
(Øvelsen udføres i cirkel med radius på 9 m.
Eleven kan eventuelt køre udvendigt og indvendigt i cirkelbanen).
 (Øvelsen udføres i cirkel med radius på 12 m.) Øvelsen gennemføres som angivet i Fig. 2.
 (Øvelsen udføres med trinvis formindsket afstand mellem keglerne: 6, 6, 5, 5, 4, 4, 3 og 3 m).
[Fig. 2] 2.8 Bremsning ved moderate hastigheder Hovedmål Eleven skal erfare forskellen i hånd- og fodbremsens virkning og lære at aktivere bremserne forskelligt for at opnå størst mulig bremsevirkning ved moderat hastighed med og uden passager.
Delmål 2.8.1 Brug af håndbremse og fodbremse hver for sig Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 (Begge bremseøvelser udføres først med svag og forsigtig bremsning og derefter med kraftigere bremsning).
2.8.2 Brug af begge bremser samtidig Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 (Eleven må selv vælge bremsestyrke og tidspunkt for aktivering af bremserne).
[Fig. 3] 2.9 Kombineret bremse- og undvigemanøvre Hovedmål Eleven skal lære korrekt udførelse af kombineret bremse- og undvigemanøvre.
Delmål 2.9.1 Bremse- og undvigemanøvre Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
(Øvelsen indledes med trinvis stigende hastighed fra ca. 30 km/t til ca. 50 km/t.
Afstand mellem bremsekegle og markeret hindring: ca. 8 m).
2.10 Undvigemanøvre med kontrastyring Hovedmål Eleven skal lære korrekt udførelse af undvigemanøvre med kontrastyring.
Delmål 2.10.1 Undvigemanøvre Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
 Øvelsen gennemføres som angivet i Fig. 4.
[Fig. 4] 2.11 Højresving om hjørner Hovedmål Eleven skal lære at tilpasse hastighed og styring til ligeudkørsel med skarpe højresving.
Delmål 2.11.1 Højresving uden standsning Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
2.11.2 Højresving med standsning Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende forhold:
Bilag 2 »9. MANØVRER PÅ KØRETEKNISK ANLÆG Formålet med undervisningen er at give eleven et sådant kendskab til nogle grundlæggende fysiske forhold vedrørende tohjulet motorcykel og tohjulet motorcykel med sidevogn, at det hjælper eleven til at forstå betydningen af at tilpasse hastighed, styring og bremsning efter forholdene.
 Undervisningen har endvidere til formål at give eleven nogen færdighed i at beherske motorcyklen i visse kritiske situationer, herunder at foretage opbremsning på kortest mulige strækning samt bremse- og undvigemanøvre.
Øvelserne sigter ikke mod at tilskynde eleverne til at køre hurtigere eller mindre forsigtigt, end de ellers ville have gjort, men tværtimod give dem indsigt i hastighedens afgørende betydning for, om en afværgemanøvre kan gennemføres.
Eleverne skal endvidere få erfaring om motorcyklens reaktioner i kritiske situationer, således at panikreaktioner undgås.
Øvelserne gennemføres med én elev på hver motorcykel, og der må højst undervises seks elever samtidig.
Undervises der mere end 3 elever, skal undervisningen foretages af 2 kørelærere.
Ved visse øvelser skal kørelæreren være passager på motorcyklen.
Der gennemføres ikke øvelser på glat bane.
 Hver enkelt øvelses præcise indhold er fastlagt i delmålene.
De enkelte øvelser anses for gennemført med tilfredsstillende resultat, når de kan udføres med den grad af præcision, som fremgår af delmålsbeskrivelserne.
Eleven skal som fører mindst gennemføre 5 lektioner á mindst 45 minutters varighed i manøvrer på køreteknisk anlæg.
Udover kørselstiden skal der afsættes tid til instruktion til de enkelte øvelser og pauser.
Det samlede forløb vil erfaringsmæssigt mindst tage 5 timer.
Eleven skal forinden have gennemført undervisningen om køretekniske forhold i teorilokalet.
Kørelæreren skal under øvelserne samt under til- og frakørsel til disse kunne overvåge eleverne forsvarligt.
Eleverne må ikke under returkørslen gennemføre øvelser.
Krav til køretekniske anlæg Det køretekniske anlæg skal være godkendt.
Om godkendelsen og indretningen af det køretekniske anlæg henvises til kørekortbekendtgørelsen med tilhørende bilag.
På et køreteknisk anlæg skal føres lister over de elever, der har modtaget køreundervisning i de i afsnit 9 beskrevne øvelser.
Listerne skal indeholde oplysning om:
 Listerne skal opbevares i mindst 3 år og skal forevises politiet på forlangende.
Hastighed Øvelser på køreteknisk anlæg bør – af hensyn til elevernes ringe rutine – som hovedregel ikke udføres ved højere hastighed end 80 km/t.
Ved visse øvelser kan hastigheden være lavere, jf. delmålsbeskrivelserne.
9.1 Vejgreb og belæsning Hovedmål Eleven skal lære, at vejgreb er nødvendigt for udførelsen af enhver manøvre, og at vejgrebet ændres med føret.
Ved belæsning og især ved forkert belæsning af motorcyklen, forkert dæktryk, defekte støddæmpere og nedslidt dækmønster ændres vejgrebet og styreegenskaberne ligeledes.
 Eleven skal endvidere lære, at hastigheden samt betjeningen af gashåndtaget og bremsen nøje skal tilpasses vejens tilstand og føret.
Delmål 9.1.1 Vejgrebets betydning Eleven skal repetere delmålene i »Kørebanebelægningens art og tilstand« i afsnit 5.2.3 »Vejens udstyr og standard« og opnå kendskab til følgende forhold:
9.1.2 Belæsning, dæktryk og slidbanemønster Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
 Eleven skal repetere delmålene i afsnit 3.1.2 »Styreegenskaber« og opnå kendskab til følgende forhold:
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
Ved alle disse forhold er det væsentligt, at hastigheden holdes passende lav.
Det er især vigtigt, hvis flere af disse forhold er til stede samtidig.
9.2. Hastighed, bremselængde og vejgrebets udnyttelse Hovedmål Eleven skal lære, at der er en bestemt sammenhæng mellem hastighed, bevægelsesenergi og bremselængde, og at bremselængden desuden afhænger af bremsekraften, vejgrebets størrelse, vejens hældning og eventuel kraftig blæst.
Delmål 9.2.1 Bevægelsesenergi og hastighed Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
9.2.2 Bremselængder Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
60 km/t på våd asfalt eller grus, 40 km/t på fast sne, og 30 km/t på isglat vej.
 Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
 Ved en hastighed på fx 60 km/t på vandret, almindelig vej er bremselængden:
Ca. 50 m ved en ganske blød bremsning (ca. 2,75 m/s2), ca. 30 m ved en ret kraftig bremsning (ca. 4,5 m/s2), ca. 20 m ved en meget hård bremsning (ca. 7,0 m/s2), og ca. 17 m ved katastrofebremsning (ca. 8 m/s2).
Fra ca. 30 til ca. 40 km/t, fra ca. 40 til ca. 60 km/t, og fra ca. 80 til ca. 110 km/t.
9.2.3 Bremsning under ligeudkørsel Eleven skal ved øvelser opnå erfaring om følgende forhold på almindelig vej:
 Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende:
 (Eleven skal selv vælge bremsestyrke og tidspunkt for aktivering af bremserne).
9.2.4 Vejgrebets udnyttelse Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
9.3 Kørsel i sving med kropshældning Hovedmål Eleven skal lære at beherske motorcyklen under kørsel i sving (ideallinien) med og uden passager samt slalom og kontrastyring i undvigemanøvre.
 Eleven skal endvidere lære om centrifugalkraftens betydning ved kørsel i sving.
Delmål 9.3.1 Motorcyklens fysiske påvirkninger Eleven skal have kendskab til følgende forhold for kørsel i sving og undvigemanøvrer samt kropshældningens betydning:
9.3.2 Slalomkørsel og kontrastyring Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende:
9.3.3 Dobbelt undvigemanøvre uden bremsning Eleven skal ved øvelse opnå nogen færdighed i følgende manøvre på almindelig vej:
9.3.4 Bremsning med undvigemanøvre Eleven skal ved øvelse opnå færdighed i følgende:
 (Øvelsen indledes med trinvis stigende hastighed fra ca. 30 km/t til ca. 70 km/t).
 Eleven skal under øvelsen selv vælge bremsestyrke og tidspunkt for aktivering af bremserne.
9.4 Forholdsregler ved udskridning og slingrende kørsel Hovedmål Eleven skal lære, hvordan man reagerer for at få motorcyklen på ret kurs efter en udskridning, og hvordan man genvinder kørselsstabiliteten ved svingninger og kraftige rystelser i motorcyklen.
Delmål 9.4.1 Baghjulsudskridning Eleven skal have kendskab til følgende forholdsregler ved baghjulsudskridning:
9.4.2 Rystelser og svingninger i motorcyklen Eleven skal have kendskab til følgende forhold:
Rystelserne modvirkes ved, at man straks læner overkroppen hen over benzintanken.
Først når rystelserne er ophørt, nedsætter man hastigheden, og når hastigheden er nedsat, kan man rejse sig igen uden risiko for, at rystelserne opstår på ny.
9.5 Manøvreprøver Hovedmål Eleven skal lære at beherske at trække motorcyklen, at udføre langsom slalomkørsel og køre i halvcirkel.
Eleven skal endvidere kunne gennemføre en undvigemanøvre og kunne foretage en katastrofeopbremsning.
Delmål 9.5.1 Manøvreprøver Eleven skal beherske følgende færdigheder:
9.6 Kørsel med sidevogn Hovedmål Eleven skal erfare de særlige styre- og bremsevilkår, der er ved kørsel på motorcykel med sidevogn, under udførelse af forskellige styre-, accelerations- og bremseøvelser.
Delmål 9.6.1 Kørsel i ottetal og slalom Eleven skal ved øvelse opnå erfaring om og nogen færdighed i følgende:
9.6.2 Acceleration og bremsning Eleven skal ved øvelse opnå erfaring om og nogen færdighed i følgende:
 (Eleven skal selv vælge bremsestyrke og tidspunkt for aktivering af bremserne).
9.6.3 Kørsel i cirkel med løft af sidevognshjul Eleven skal ved øvelse opnå erfaring om og nogen færdighed i følgende:
9.6.4 Svingning til højre og venstre Eleven skal ved øvelse opnå erfaring om og nogen færdighed i følgende:
 (Øvelsen skal gennemføres som både højre- og venstresving).
