Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 overgangsydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 562 af 22. juni 2000 om overgangsydelse, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1165 af 15. december 2000,  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
» 2. § 9, stk. 4 og 5, affattes således:
» Stk. 5. Et medlem har i overgangsydelsesperioden ret til at  

 udføre frivillige ulønnede aktiviteter her i riget eller i et  

 andet EØS-land efter principperne i bekendtgørelse om fradrag i  

 dagpenge, orlovsydelse, aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse.« 3. § 12, stk. 2, affattes således:
» 4. § 13, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
» 5. § 15, stk. 5, affattes således:
» 6. § 23, stk. 2, affattes således:
» 7. Overskriften til Kapitel 6 affattes således:
» 8. §§ 32-35 affattes således:
» Stk. 2. Overstiger opholdet sammenlagt 3 måneder, eller  

 tager medlemmet fast ophold i et land uden for EØS-området,  

 Grønland og Færøerne skal a-kassen standse udbetalingen  

 af overgangsydelse, indtil medlemmet igen tager fast ophold her i riget eller  

 i et andet EØS-land.
Stk. 3. Hvis et medlem har bevaret retten til overgangsydelse  

 under ophold i et land uden for EØS-området, Grønland og  

 Færøerne lige op til et årsskifte, kan  

 pågældende dog bevare retten til overgangsydelse i en ny 3  

 måneders periode uden forinden at tage ophold her i riget eller i et  

 andet EØS-land.« »§ 33. Et medlem, der tager ophold i et land uden for  

 EØS-området, Grønland og Færøerne, skal give  

 a-kassen oplysning om opholdets begyndelses- og afslutningstidspunkt. « »§ 34. Det påhviler a-kassen at registrere  

 perioder, hvor et medlem opholder sig i lande uden for  

 EØS-området, Grønland og Færøerne, og at  

 standse udbetalingen af overgangsydelse i overensstemmelse med reglerne i  

 § 32.« »§ 35. Når et medlem tager fast ophold her i  

 riget eller i et andet EØS-land efter ophold i andre lande i  

 længere tid end nævnt i § 32, kan a-kassen genoptage  

 udbetalingen af overgangsydelse efter begæring fra medlemmet, hvis  

 betingelserne for ret til ydelsen fortsat er opfyldt.« 9. Kapitel 7 (§ 36) ophæves.
Kapitel 8-10  

 bliver herefter til Kapitel 7-9.
 10. Overskriften til Kapitel 8, der nu bliver til Kapitel  

 7, affattes således:
» 11. § 37 affattes således:
» Stk. 2. A-kassen skal vejlede medlemmer, der efter stk. 1  

 oplyser om ophold, bopæl eller arbejde i udlandet, i Grønland og  

 på Færøerne, om konsekvenserne for retten til  

 overgangsydelse. « 12. § 38, stk. 2, nr. 1, affattes  

 således:
» 13. § 38, stk. 2, nr. 6, affattes  

 således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2001.
