Teknisk forskrift om hejsemidler og lossegrej  

 m.v. i skibe ) I medfør af § 1, stk. 2, § 3, § 5, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i  

 lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 21.  

 juni 2000, samt i medfør af § 1, stk. 2, §§ 4-6, § 11, stk. 2, § 12,  

 stk. 2, og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v., med  

 senere ændringer, og efter samråd med Færøernes  

 Landsstyre og Grønlands hjemmestyre, og efter bemyndigelse fra  

 erhvervsministeren, fastsættes:
§ 1. Denne forskrift gælder for hejsemidler  

 og lossegrej, hængedæk og ramper, som anvendes ved kaj eller  

 på beskyttet red om bord i danske skibe, samt i udenlandske skibe,  

 på dansk søterritorium, i det omfang det ikke er omfattet af lov  

 om arbejdsmiljø. 2) Stk.2. Hejsemidler og lossegrej, som skal benyttes i  

 åbent farvand, skal opfylde et af de anerkendte  

 klassifikationsselskabers regler for sådanne hejsemidler og  

 lossegrej.
 Stk. 3. Til udenlandske skibe, der er  

 hjemmehørende i et land, som har tiltrådt ILO konvention nr. 32  

 om beskyttelsesforanstaltninger mod ulykkestilfælde for så vidt  

 angår arbejdere, der er beskæftiget med lastning og losning af  

 skibe, stilles der dog ikke strengere krav, end hvad der følger af  

 konventionens bestemmelser.
 Stk. 4. Forskriften er udformet på baggrund af ILO  

 konvention nr. 152 om sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 havnearbejde.
 § 2. De nærmere regler for hejsemidler og  

 lossegrej om bord i skibe er optrykt som bilag til forskriften.
 Stk. 2. Danske skibe med hejsemidler, samt udenlandske  

 skibe med hejsemidler som befinder sig på dansk søterritorium og  

 er hjemmehørende i en stat, der har tiltrådt ILO konvention nr.  

 152, skal kunne dokumentere den i bilagets punkt 14.4 nævnte  

 5-årlige prøvebelastning senest den 15. juli 2001.
Stk. 3. Fiskeskibes lossebomme påmærket en  

 størst tilladte arbejdsbelastning (SWL) på højst 100 kg  

 behøver i danske havne ikke være forsynet med certifikater for  

 belastningsprøver og undersøgelser af de til hejsemidlet  

 hørende blokke, sjækler, kæder, kroge, svirvler og ringe,  

 når det kan godtgøres, at benyttede dele er 1)	af anerkendt fabrikat, 2)	fremstillet af ældningstrægt materiale, fritaget for  

 varmebehandling, og 3)	påmærket en SWL på mindst 250 kg.
 § 3. Forskriftens bestemmelser skal ikke  

 forhindre, at man om bord benytter andet udstyr, materiale, udrustninger,  

 apparater m.v. eller gennemfører andre foranstaltninger, der  

 repræsenterer mindst den samme grad af sikkerhed som efter denne  

 forskrift, herunder anerkendte klassifikationsselskabers systemer for  

 godkendelse af hejsemidler.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen accepterer  

 afprøvninger, der udføres af anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som  

 giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og  

 uafhængig art.
 § 4. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 bilaget nævnt i § 2 straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt forholdet alene er omfattet af lov  

 om skibes sikkerhed m.v., kan der alene idømmes straf af bøde  

 eller hæfte.
 § 5. Forskriften træder i kraft den 1.  

 december 2000.
Stk. 2. Hejsemidler og lossegrej på skibe, hvis  

 køl er lagt før forskriftens ikrafttræden, skal opfylde  

 bestemmelserne i denne forskrift senest 15. juli 2001, jf. § 2, stk. 2. For  

 disse skibe finder bilagets pkt. 3-9 ikke anvendelse, når de er  

 konstrueret og indrettet efter de hidtil gældende regler.
For  

 ombygninger, der berører hejsemidlerne på eksisterende skibe,  

 finder forskriften dog anvendelse i sin helhed.
 Stk. 3. Vejledning nr. 9 af 1. november 1995 om  

 hejsemidler i skibe ophæves.
Bilag til teknisk forskrift om hejsemidler og  

 lossegrej m.v. i skibe Indholdsfortegnelse Definitioner og almindelige bestem-  

 melser 1	Definitioner 2	Almindelige bestemmelser Konstruktion og styrke 3	Beregningsmetoder og konstruktionskrav 4	Krav om ældningstræge materialer til  

 lossegrej 5	Konstruktionsdetaljer 5.1	Tromler 5.2	Fastgøring af ståltovet til  

 tromlen 5.3	Bomme, bomlejer, topfæster og beslag for gerder  

 og preventer 5.4	Stålwireskiver og blokke 5.5	Svirvler, lossekroge og lod 5.6	Ståltov (wire) 5.7	Løftestropper 5.8	Kovse 5.9	Preslåse (talurit) 5.10	Ståltovsklemmer 5.11	Spil 5.12	Betjeningshåndtag 5.13	Manøvrested for spil, kraner, og  

 lignende 5.14	Førerhus på kraner 5.15	Adkomst og passager 5.16	Stuvning af bomme 5.17	Hydrauliske, pneumatiske og elektriske  

 systemer 6	Materialer 7	Arbejdets udførelse 8	Sikkerhedsudstyr 8.1	Grænseafbrydere 8.2	Overbelastningsafbrydere 8.3	Momentafbryder 8.4	Stopper for slæk i ståltov 8.5	Nødstopanordninger 8.6	Advarselssignaler 9	Kranhåndbog Prøvning, certificering, periodisk eftersyn og  

 kontrol 10	Prøvning af hejsemidler 11	Førstegangskontrol og afprøvning   

 af hejsemidler 12	Mærkning 12.2	Bomme 12.3	Kraner 12.4	Lossegrej og løse dele 12.5	Blokke 12.6	Kæder, ringe, kroge, sjækler, svirvler,  

 og lignende 12.7	Ståltov 12.8	Stropper 12.9	Løfteåg, grabber og  

 lignende 2.10	Kontrol 13	Årligt eftersyn 14	5-årlig grundig undersøgelse.
15	Føring af Register over skibes hejsemidler og  

 lossegrej 16	Kontrol i forbindelse med   

 forandringer Forskellige bestemmelser i forbindelse med brug af  

 hejsemidler om bord 17	Eftersyn før lastning eller losning  

 igangsættes 18	Behandling af lossegrej 19	Spiloperatør, kranfører, signalmand,  

 m.v.
20	Belastning af hejsemidler 21	Håndtering af last 22	Udskiftning af lossegrej og ståltov Særlige bestemmelser 23	Afvigelser fra og tillæg til   

 forskrifterne Prøver og eftersyn af hængedæk og   

 ramper 24	Konstruktion og styrke af hænge-  

 dæk og ramper 25	Prøvebelastning af hængedæk og  

 ramper 26	Årligt eftersyn af hængedæk og   

 ramper 27	2-årligt eftersyn af hængedæk og  

 ramper 28	5-årligt eftersyn af hængedæk og  

 ramper 29	Registrering af prøver, eftersyn og reparationer  

 af hængedæk og   

 ramper Definitioner og almindelige  

 bestemmelser 1	Definitioner 1.1	»Hejsemidler«: Alle faste eller flytbare  

 laste- og losseindretninger brugt om bord på et skibe til at holde,  

 hæve eller sænke last eller flytte lasten fra et sted til et  

 andet, mens den er ophængt eller understøttet (herunder  

 også proviantkraner og maskinrumstraverskraner).
 1.2	»Lossegrej«: Ethvert redskab ved hjælp  

 af hvilket last kan fæstes til hejsemidlet, men som ikke udgør  

 en integreret del af hejsemidlet eller lasten.
 1.3	»Anerkendte normer«: Danske normer eller  

 ligeværdige internationale standarder, samt de anerkendte  

 klassifikationsselskabers regler om hejsemidler.
1.4	»Nyt skib«: Et skib, herunder en pram, hvis  

 køl er lagt, eller som er på et tilsvarende byggestadie,  

 på eller efter denne forskrifts ikrafttræden.
Som nyt skib anses  

 også et skib, der ombygges på eller efter den nævnte dag,  

 og hvor ombygningen berører hejsemidlerne.
 1.5	»Eksisterende skib«: Et skib, herunder en  

 pram, som ikke er et nyt skib.
 1.6	»Godkendt«: Betyder godkendt af  

 Søfartsstyrelsen, jf. dog forskriftens § 3, stk. 2.
 1.7	»Ansvarlig person«: En person udpeget af  

 kaptajnen eller ejeren af hejsemidlet, som ansvarlig for udførelsen af  

 kontrollen, og som har tilstrækkelig kundskab og erfaring til at  

 påtage sig en sådan kontrol.
 1.8	»Grundig undersøgelse«: En  

 udførlig visuel undersøgelse udført af en kompetent  

 person, om nødvendig suppleret af andre passende midler eller  

 forholdsregler for at komme til et pålideligt resultat med hensyn til  

 sikkerheden af hejsemidlet eller grejet, der undersøges.
 1.9	»Inspektion«: En visuel inspektion  

 udført af en ansvarlig person for at afgøre, i den grad det kan  

 konstateres på denne måde, hvorvidt redskabet eller stroppen er i  

 sikker stand til fortsat brug.
1.10	»Kompetent person«: En person eller  

 virksomhed, som er godkendt til at udføre konstruktion, beregning,  

 afprøvning og certificering af hejsemidler og lossegrej eller en  

 begrænset del af heraf.
En kompetent person i Danmark godkendes af  

 Søfartsstyrelsen efter ansøgning.
Vedkommende må kunne  

 dokumentere sine kundskaber og erfaring.
Der skelnes mellem tre typer  

 kompetente personer:
a)	Kompetent person, kategori A, er godkendt til  

 førstegangscertificering af hejsemidler og lossegrej.
For at  

 opnå sådan godkendelse skal vedkommende i samarbejde med et  

 værksted have udført konstruktion, beregning, kontrol med  

 arbejdets udførelse, prøvning, besigtigelse og certificering af  

 et komplet rigarrangement til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
De  

 anerkendte klassifikations-selskaber anses for at være godkendt som  

 kompetent person, kategori A.
b)	Kompetent person, kategori B, er godkendt til  

 periodisk certificering samt certificering efter mindre reparationer af  

 eksisterende hejsemidler og lossegrej.
For at opnå en sådan  

 godkendelse skal vedkommende have udført periodisk kontrol,  

 prøvning, besigtigelse og certificering af et eksisterende hejsemiddel  

 til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
c)	Kompetent person, kategori C, er godkendt til  

 certificering i forbindelse med årligt eftersyn, samt certificering  

 efter mindre reparationer af eksisterende hejsemidler og lossegrej.
Skibets  

 fører, overstyrmand, maskinchef og førstemester anses for at  

 være kompetent person, kategori C.
2	Almindelige bestemmelser 2.1	Hejsemidler og lossegrej skal have fornøden  

 styrke, være af hensigtsmæssig konstruktion og holdes i  

 forsvarlig stand.
De må ikke under brugen belastes ud over deres  

 største tilladte arbejdsbelastning.
Dog kan et hejsemiddel efter  

 indhentet tilladelse fra Søfartsstyrelsen undtagelsesvis  

 udsættes for en større belastning, når der træffes  

 de hertil fornødne foranstaltninger.
2.2	Rigningsarrangementtegninger og kranhåndbog  

 skal opbevares om bord sammen med skibets certifikater.
Tegninger skal  

 udarbejdes med en anerkendt standard som model, hvis disse er anvendelige for  

 det aktuelle skibs rigning.
For mindre skibe kan en enklere dokumentation dog  

 tillades.
 2.3	Regler i kraft i udlandet, og som fuldt ud bygger  

 på ILO-konvention nr. 152, anses ligeværdige med reglerne i denne  

 forskrift.
Konstruktion og styrke 3	Beregningsmetoder og  

 konstruktionskrav 3.1	Kraner og bomarrangementer skal beregnes i  

 overensstemmelse med anerkendte normer.
En kompetent person skal kontrollere  

 hejsemidlers samt lossegrejs styrke og at nødvendige beregninger er  

 udført i denne forbindelse.
Benyttede krangrupper,  

 konstruktionskriterier samt operationsbetingelser skal specificeres i  

 arrangementets kranhåndbog, jf. pkt. 9.
 3.2	For specielle typer hejsemidler kan  

 Søfartsstyrelsen kræve eller give tilladelse til, at  

 arrangementet konstrueres i henhold til en speciel standard, eller at der  

 benyttes andre sikkerhedsfaktorer end foreskrevet i pkt. 3.1 og 3.3.
3.3	Lossegrej såsom ståltov, kæder,  

 kroge, sjækler, blokke, svirvler, ringe osv. skal beregnes og  

 konstrueres efter anerkendte normer.
Der skal benyttes følgende  

 sikkerhedsfaktorer i forhold til materialebrudstyrken, og beregnet ud fra den  

 største teoretiske statiske belastning:
Sikkerhedsfaktor Ståltov (wire) som almindelig regel (se også pkt. 3.2) 5 Kæder 4,5 Andet lossegrej som kroge, sjækler, blokke, svirvler, ringe  

 osv.
5 Tovværk 7 3.4	I tillæg til ovennævnte  

 skal kraner og bomarrangementer beregnes for en slagside på 5°, eller  

 for den maksimal slagside, som fartøjet får ved størst  

 tilladte arbejdsbelastning (S.W.L.) og største udlæg af bom  

 eller kran (største moment). Kraner og bomme i stuvet position skal  

 kunne tåle en slagside på indtil 35°.
4	Krav om ældningstræge materialer til  

 lossegrej 4.1	Til lossegrej må kun benyttes stål, som  

 er undtaget for periodisk varmebehandling, dvs. fremstillet af såkaldt  

 ældningstrægt materiale.
5	Konstruktionsdetaljer 5.1	Tromler 5.1.1	Wiretromler skal have en sådan  

 størrelse, at det ikke er nødvendigt med mere end 3 lag wire  

 på tromlen.
Flere lag kan imidlertid tillades, dersom dette ikke  

 fører til øget slitage, og god spoling opnås.
Maksimal  

 indløbsvinkel må ikke være det større end at god  

 spoling opnås med mindst mulig slitage på ståltovet.  

 Tromler med spor bør ikke have større indløbsvinkel end  

 5° og tromler uden spor ikke større end 3°.
Tromler og spoleapparat  

 for ståltov skal konstrueres sådan, at ståltovet ikke  

 spoler af tromlen.
Når tromlen er fuld, skal der være en  

 højde på tromlen, der svarer til 2,5 × ståltovets diameter  

 eller en tilsvarende sikring, som forhindrer ståltovet i at spole  

 af.
 5.1.2	Forholdet mellem tromlediameter og  

 ståltovets diameter skal være i henhold til specifikationen fra  

 producenten af ståltovet, men ikke mindre end 18:1.
5.1.3	Der skal være mindst 3 tørn  

 ståltov tilbage på hejsetromlen med krogen i laveste og bom eller  

 kranarm i højeste operative stilling.
Med laveste stilling menes  

 normalt bunden af lastrummet eller letteste vandlinie, dersom den er  

 lavere.
 5.1.4	Der skal være mindst 3 tørn  

 ståltov tilbage på bomløftetromlen, når bom- eller  

 kranarm er i laveste stilling.
5.2	Fastgøring af ståltovet til  

 tromlen 5.2.1	Alt ståltov skal være  

 fastgjort til tromlen med wireklemmer, pladeklemmer eller anden form for  

 fastgøring således, at endefæstet tåler mindst 80%  

 af ståltovets effektive brudbelastning.
 5.2.2	Wirens fastgøring skal være let at  

 inspicere og have mulighed for efterspænding.
5.3	Bomme, bomlejer, topfæster og beslag for  

 gerder og preventer 5.3.1	Bomme skal være konstrueret  

 efter anerkendte normer.
Kræfter fra gerder og lignende skal  

 undersøges og tages hensyn til, når disse er af betydning.
 5.3.2	Bomlejer og topfæster skal konstrueres i  

 henhold til anerkendte normer.
5.3.3	Når gerder ikke er beregnet for  

 sidebelastninger, som virker f.eks., når man benytter koblede bomme,  

 skal der rigges en preventer af passende styrke, som en  

 sikkerhedsforanstaltning mod brud i gerden.
Gerder og preventere skal have  

 hver sin fastgøring til bommen og i dæk eller ræling.  

 Fæstet for gerder og preventere skal være konstrueret efter  

 anerkendte standarder.
5.4	Stålwireskiver og blokke 5.4.1	Stålwireskiver og blokke skal  

 være konstrueret efter anerkendte standarder.
Forholdet mellem  

 skivediameter og ståltovets diameter skal være i helhold til  

 producenten af ståltovets anvisninger, men ikke mere end 15:1 for  

 løbende rig, og 11:1 for stående rig.
 5.4.2	På kraner tillades åbne blokke eller  

 skiver kun, hvor de er placeret, så personer ikke kan komme i  

 berøring med dem under drift.
5.4.3	Nedføring af ståltov fra  

 flerskårne hangerblokke på masten bør undgås, pga.  

 skævt træk og deraf øget slitage.
Ved tre eller flere  

 parter i hangerwiren bør hangerwireblokken på masten bestå  

 af mindst to blokke, hvor den blok, som leder den nedadgående wire er  

 enkeltskivet.
 5.4.4	Fodblokledet bør udstyres med en  

 friktionsmekanisme for fodblokkens øje eller gaffel, således at  

 fodblokken beholder sin stilling, selv om trækket i hangerwiren  

 slækkes.
5.5	Svirvler, lossekroge og lod 5.5.1	Alle hejsemidler med hejsewire med  

 enkel part skal være udstyret med svirvel for at hindre tørn i  

 hejsewiren.
Svirvel kan også være indbygget i krog,  

 blokøje og lod.
 5.5.2	Lastekroge skal være udformet  

 således, at stropper hindres i at falde ud, og således at den  

 ikke sætter sig fast i fremspring og lignende.
5.5.3	Styrkeelementer i svirvel og krog skal være  

 udført i materialekvalitet RST 42-2 eller tilsvarende materiale.
Det  

 er ikke tilladt at svejse på kroge.
5.5.4	Lod eller kugle skal benyttes, dersom  

 vægten af krog og svirvel ikke er tilstrækkelig til at  

 trække løberen ud, når krogen er ubelastet, og man firer  

 med fuld fart.
Loddets gennemgående styrkedel skal være af  

 stål.
5.6	Ståltov (wire) 5.6.1	Alt ståltov skal være  

 lavet i overensstemmelse med en anerkendt norm og være egnet til den  

 tiltænkte brug.
 5.6.2	Ståltov til stående og  

 løbende rig skal være udført i henhold til anerkendte  

 normer, dog med en minimumssikkerhed mod brud som angivet nedenunder:
Tilladt arbejdsbelastning (S.W.L.) i krogen Sikkerhedsfaktor 0 - 10 ton eller hvis enkel part i krog 5 10 - 25 ton 5 - (S.W.L.-10)/30 25 - 60 ton 4,5 - (S.W.L. - 25)/70 60 ton og derover 4,0 5.6.3	Alt ståltov til løbende rig skal  

 have minimum 114 tråde, og det skal være af såkaldt  

 dauslået (preformed) type, dvs. parterne skal forblive  

 sammenslået, når ståltovet kappes.
 5.6.4	Rotationsfrit ståltov må ikke  

 benyttes til hanger.
 5.6.5	Wireløber til kraner, som er rigget med  

 enkel part bør være af rotationsfri type.
5.7	Løftestropper 5.7.1	Løftestropper af  

 ståltov, som benyttes til løftning af byrder under 10 tons skal  

 have en sikkerhedsfaktor på mindst 6. Øvrige  

 løftestropper skal mindst have samme sikkerhedsfaktor som det  

 tilhørende ståltov, jf. pkt. 5.6.2.
5.7.2	Efter speciel vurdering kan  

 Søfartsstyrelsen, efter beregning for veldefinerede løft  

 på 100 ton og derover, godtage sikkerhedsfaktorer ned til 3,0 for  

 stroppens højeste belastede del.
For stropper til løft under  

 100 tons gælder bestemmelserne i pkt. 5.7.1.
 5.7.3	Alle ståltovstropper skal være  

 fremstillet af ståltov med certifikat.
5.7.4	Splejsning af øjer på stropper skal  

 udføres imod den retning, som ståltovet er slået, og have  

 mindst tre indstik med hel kordel og to indstik med halvdelen af  

 trådene skåret bort i hver part.
Anden ligeværdig  

 splejsemetode, med samme styrke kan også godtages.
 5.7.5	Tovstropper skal være af certificeret  

 natur- eller kunstfibertov af bedste kvalitet og med kendt brudstyrke.  

 Sikkerhedsfaktor mod brud skal være mindst 7. Tilladt arbejdsbelastning  

 (S.W.L.) må aldrig overskride brudbelastningen divideret med  

 sikkerhedsfaktoren.
5.8	Kovse 5.8.1	Kovse skal være udført  

 efter anerkendte normer.
5.9	Preslåse (talurit) 5.9.1	Preslåse skal være  

 korrekt udformet og i Danmark være mærket med fabrikantens  

 kendemærke i tillæg til den påbudte mærkning, jf.  

 pkt. 12.
5.10	Ståltovsklemmer 5.10.1	Der skal bruges  

 ståltovsklemmer med to gribeflader (U-bolt typen er ikke tilladt) og  

 leverandørens anvisninger skal følges.
Antal  

 ståltovsklemmer må ikke være mindre end tre, og den frie  

 ende af ståltovet skal have en længe på mindst fem gange  

 ståltovets diameter.
5.11	Spil 5.11.1	Ved valg af spiltype og  

 størrelse skal det tilpasses således, at den øvrige  

 indretning er beregnet for den belastning, som spillets maksimale  

 trækkraft udsætter den for.
5.11.2	For rene laste- og lossespil skal  

 trækkraften sædvanligvis ikke kunne overstige sikker  

 arbejdsbelastning i det tilhørende ståltov.
Dersom laste- og  

 lossespillet også skal bruges til andet formål, må dette  

 vurderes specielt.
5.11.3	Når gerder eller krøjespil skal  

 benyttes, skal gerdkraften bestemmes.
Gerdspils trækkraft må ikke  

 overstige tilladt arbejdsbelastning i halende part, men skal mindst give en  

 kraftkomponent under hensyn til antal blokke i gerdtaljen, som er lige  

 så stor som de maksimale gerdkræfter.
5.11.4	Alle spil skal være udstyret med  

 stopanordning, som kan holde den største last spillet er beregnet til.  

 Ved svigt i krafttilførslen skal bremsen automatisk kobles ind og  

 bremse og stoppe størst tilladte arbejdsbelastning fra største  

 fart, eller der skal være en manuel bremse med samme kapacitet, som kan  

 betjenes fra manøvrepladsen. jf. pkt. 5.13. For rene laste-/lossespil  

 skal der være direkte kobling mellem stopanordning, driftanordning og  

 tromle således, at fritfald affiring ikke kan ske.
For kombinerede spil  

 kan frikobling af tromlen tillades.
Arrangementet skal da være  

 således, at utilsigtet frikobling af tromlen ikke bliver mulig ved  

 normal operation.
5.11.5	Tandhjul, spoleapparater og andre  

 bevægelige dele på spil og kraner, såvel over som under  

 dæk, skal være forsvarligt skærmede.
Det samme gælder  

 for transmissioner fra motor til spil, for damprør, hydrauliske  

 slanger, elektriske ledninger m.v.
Der skal sørges for god adkomst for  

 at lette vedligehold m.v.
5.11.6	Når spil fjernstyres eller  

 manøvreres fra anden plads, skal speciel afskærmning eller  

 rækværk være opsat for at forhindre, at personer kan komme  

 i kontakt med ståltov, blokke, tromler eller andre bevægelige  

 dele.
Skilt med advarsel om, at spillet fjernstyres og kan sættes i  

 gang uden forudgående varsel, skal opsættes.
5.12	Betjeningshåndtag 5.12.1	Betjeningshåndtag skal  

 være monteret således, at de bevæges i lastens retning og  

 med »stop« vertikalt, »fir« mod lugeåbningen, og »hiv« med  

 håndtaget trukket væk fra lugeåbningen (mod  

 spiloperatøren).
 5.12.2	Manøvreanordninger for spil og kraner  

 skal være således indrettet, at de hurtigt går tilbage til  

 markeret midterstilling (stop), når de slippes, og de skal kunne sikres  

 i midterstilling, når spillet eller kranen er ubetjent.
 5.12.3	Betjeningshåndtag skal være varigt  

 mærket med tydelige standardsymboler eller betegnelser, som angiver  

 brugen.
 5.12.4	Ergonomiske principper skal lægges til  

 grund ved konstruktion af manøvreanordningen.
5.13	Manøvrested for spil, kraner, og  

 lignende 5.13.1	Manøvrestedet skal give  

 spiloperatøren en tryg placering med bedst mulig udsigt til byrden,  

 wireføring og spiltromle.
Manøvrestedet skal give  

 operatøren bedst mulig beskyttelse mod faldende last og skader, som  

 kan opstå som følge af ståltovbrud.
5.13.2	Manøvrestedet skal arrangeres  

 således at operatøren får godt fodfæste.
Specielt  

 ristværk kan forlanges, dersom manøvresteder er udsat for vand,  

 oliespild og lignende.
 5.13.3	For spil, som styres med løs  

 kabelføring, skal kablet være så langt, at  

 operatøren overalt kan vælge en tryg position, med godt udsyn  

 over løfteoperationen.
5.14	Førerhus på kraner 5.14.1	Laste- og lossekraner skal normalt  

 være udstyret med førerhus.
Dette skal være solidt bygget  

 og give operatøren beskyttelse med faldende genstande.
 5.14.2	Førerhuset skal have en indvendig fri  

 højde på minimum 2,0 m, være isoleret med kulde, varme og  

 støj (maksimalt 80 dB(A)), have tilstrækkelig ventilation og  

 mulighed for opvarmning, samt være udstyret med en transportabel  

 ildslukker af pulver-typen (minimum 2 kg for mindre kraner).
5.14.3	Alle vinduer i førerhuset skal være  

 lavet af hærdet eller lamineret glas, og der skal være sikker  

 adkomst til rengøring af vinduerne udvendig.
Vinduerne skal være  

 udstyret med nødvendigt antal motordrevne vinduesviskere,  

 varmetråde eller blæsere således, at sigten gennem  

 vinduerne ikke reduceres væsentligt pga. regn, dug, is og lignende.
 5.14.4	Der skal være mulighed for sikker adkomst  

 til førerhuset, og der skal være sikker flugtvej uanset hvilken  

 stilling kranen er i.
 5.14.5	Førersæde,  

 manøvrehåndtag og andet udstyr skal være udført  

 efter ergonomiske principper.
5.15	Adkomst og passager 5.15.1	Der skal være sikker adkomst  

 til manøvrested for spil og alle dele på kraner og  

 bomarrangementer, som skal vedligeholdes og kontrolleres.
5.15.2	Mellem faste og bevægelige dele på  

 kraner, spil og lignende, hvor det er almindeligt at folk færdes, skal  

 der være en fri passage.
Denne skal have en bredde på minimum 0,6  

 m op til en højde af 2,0 m.
 5.15.3	Lejder, rækværk o.s.v. skal  

 tilfredsstille kravene i forskrifter for sådanne anordninger på  

 dæk.
5.16	Stuvning af bomme 5.16.1	Til stuvning af bomme og kraner  

 under sørejsen, skal der være anbragt faste eller demonterbare  

 »bomstøtter« eller lignende stuveanordninger, som kan holde bom eller  

 kran i fastlåst position.
For beregning af disse se pkt. 3.4.  

 ovenfor.
5.17	Hydrauliske, pneumatiske og elektriske  

 systemer 5.17.1	Hydrauliske og pneumatiske systemer  

 skal være udstyret med sikkerhedsventil.
Sikkerhedsventilen skal  

 plomberes af en kompetent person, efter at laste- og lossemidlet har  

 været belastningsprøvet, således at den ikke kan stilles  

 højere end til systemets tilladte arbejdstryk.
Dersom plomberingen har  

 været brudt, skal der foretages ny 5-årlig særlig grundig  

 undersøgelse af en kompetent person.
 5.17.2	Der skal være tilkoblingsmulighed for  

 kontrolmanometre i hovedtryksystemerne.
 5.17.3	Slanger, rør og ledninger skal  

 lægges på en sådan måde, at de er bedst muligt  

 beskyttet mod slag, klemning, varme, vibrationer og lignende Slanger skal  

 også være beskyttet på en sådan måde, at  

 operatøren ikke skades ved slangebrud, og de skal være lette at  

 skifte og vedligeholde.
 5.17.4	Hydrauliske cylindere skal arrangeres  

 således, at de stopper eller firer kontrolleret ved svigt i  

 krafttilførslen eller ved slange- eller rørbrud.
5.17.5	Tryksystemer skal være konstrueret efter  

 en anerkendt standard.
Standarden skal angives og bekræftes af en  

 kompetent person.
5.17.6	Elektrisk udstyr skal være konstrueret  

 efter en anerkendt standard, som også tager hensyn til zonen om bord,  

 hvor kranen er placeret med hensyn til områdeklassifikation.
Standarden  

 skal angives i kranhåndbogen og bekræftes af en kompetent  

 person.
 5.18	En kompetent person skal kontrollere, at  

 hejsemidlet med lossegrej er konstrueret i henhold til kravene i denne  

 paragraf.
6	Materialer 6.1	Kun materialer, som er certificeret, må  

 benyttes til styrkekomponenter.
Stålkvaliteten skal omhyggeligt  

 udvælges, idet der skal tages tilbørligt hensyn til  

 materialetræthed, vigtighed af konstruktionen, lasttype,  

 materialetykkelse, svejsebarhed og »design«-temperatur.
 6.2	Alle stålmaterialer til styrkeelementer i  

 kran- og bomarrangementer skal være desoxyderede (beroligede) og skal  

 leveres med værkcertifikat, som viser materialets fysiske og kemiske  

 egenskaber i forhold til en anerkendt standard.
 6.3	Ved valg af materialer skal der sørges for,  

 at disse er egnet til den brug, de er tiltænkt under maritime  

 miljøforhold.
 6.4	En kompetent person skal kontrollere, at de  

 specificerede materialer er benyttet i hejsemidler og til lossegrej.
 6.5	Materialetype og kvalitet, eventuelle  

 begrænsninger i svejsebarhed ved reparation og lignende, samt  

 eventuelle temperaturbegrænsninger ved brug af kranen, skal gives i  

 certifikat og kranhåndbog og være bekræftet af en kompetent  

 person.
7	Arbejdets udførelse 7.1	Al svejsning af styrkedele skal udføres af  

 certificerede svejsere med certifikat for den aktuelle svejsetype.
 7.2	Vigtige svejsninger skal kontrolleres med en  

 ikke-destruktiv metode efter anvisning og tilsyn af kompetent person.
 7.3	Røngtenbilleder skal i almindelighed  

 tilfredsstille kravene i karakter 4 (blåt) ifølge »II W  

 Collection og Reference Radiographs of Welds«, men mindre poredannelse  

 ifølge Karakter 3 (grønt) kan dog godtages.
 7.4	En rapport, som specificerer hvad der er  

 kontrolleret og resultatet af kontrollen, bekræftet af kompetent  

 person, skal vedlægges kranhåndbogen, jf. pkt. 9.2.
8	Sikkerhedsudstyr 8.1	Grænseafbrydere 8.1.1	Kraner skal have  

 grænseafbrydere, hvor der er begrænsninger for bevægelse af  

 kran, karnarm eller krog.
 8.1.2	Grænseafbrydere skal placeres  

 således, at der ikke opstår skade eller fare, selv om kranen  

 bliver stoppet fra fuld fart af disse afbrydere.
 8.1.3	Når grænseafbrydere træder i  

 funktion, skal driften i den aktuelle retning automatisk falde ud.  

 Nyindkobling af drivkraft eller frigøring af bremse må ikke  

 være mulig, før det aktuelle betjeningsorgan er bragt i  

 0-stilling og således, at bevægelsen kun kan ske i ikke-skadelig  

 retning.
8.1.4	Omgåelse (bypass) af grænseafbrydere  

 for laveste stilling af bom eller kranarm er tilladt, når dette er  

 nødvendigt for at stuve bommen.
Betjeningsknap til omgåelsen  

 skal placeres under et dæksel, og et stykke fra de øvrige  

 kontrolorganer, men således, at operatøren kan nå den fra  

 sin faste plads.
Et skilt som angiver, at omgåelsen af endestoppet ikke  

 må benyttes til andre operationer end stuvning af bommen, skal  

 opsættes.
 8.1.5	Indretninger som drives hydraulisk eller  

 pneumatisk kan i stedet for grænseafbrydere have automatisk virkende  

 trykbegrænsning, som hindrer at bevægelse til yderpunkterne  

 medfører uacceptable påvirkninger eller situationer.
8.2	Overbelastningsafbrydere 8.2.1	Overbelastningsafbrydere  

 kræves for kraner, som kan løfte mere end tilladt  

 arbejdsbelastning, S.W.L.
Nyindkobling af drivkraften eller frigøring  

 af bremsen må ikke være mulig, før det aktuelle  

 betjeningshåndtag er bragt i 0-stilling og således, at  

 bevægelsen kun kan ske i ikke-skadelig retning.
S.W.L. må ikke  

 kunne overskrides med mere end 5%.3) 8.3	Momentafbryder 8.3.1	Kraner med tilladt  

 arbejdsbelastning, som mindsker med øget udlæg og med maksimal  

 tilladt arbejdsbelastning (S.W.L.) over 5 ton, skal være udstyret med  

 momentafbryder.
Nykobling af drivkraft eller frigøring af bremsen  

 må ikke være mulig, før det aktuelle  

 betjeningshåndtag er bragt i 0-stilling og således, at  

 bevægelsen kun kan ske i ikke-skadelig retning.
8.4	Stopper for slæk i  

 ståltov 8.4.1	Kraner med tilladt arbejdsbelastning  

 (S.W.L.) over 5 ton, skal være udstyret med »stop for slækt  

 ståltov«, som automatisk standser nedfiringen, dersom ståltovet  

 fires ud for hurtigt fra tromlen.
Denne stopper kan imidlertid udelades, hvis  

 operatøren har fuldt udsyn til tromlen.
8.5	Nødstopanordninger 8.5.1	Alle kraner skal være udstyret  

 med en nødstopafbryder, som kan nås fra førerpladsen.  

 Afbryderen skal være rød, og beskyttet med bøjle eller  

 tilsvarende.
 8.5.2	Når nødstopafbryderen bliver  

 aktiveret, skal alle bremsere øjeblikkelig virke maksimalt  

 således at al bevægelse bremses op på sikker måde og  

 stoppes så hurtigt som muligt.
 8.5.3	På elektriske kraner skal  

 nødstopafbryderne afbryde hovedstrømforsyningen til kranen  

 (alle faser).
 8.5.4	Ved nødstop skal alle funktioner  

 nulstilles, før kranen kan startes påny.
8.5.5	For kraner, som kører på skinner  

 eller bælter, skal der på kranen eventuelt ved hvert kranben  

 være monteret en nødstopafbryder, som kan nås fra  

 dækket.
Denne nødstopafbryder skal så hurtigt som muligt  

 stoppe kranen.
Afbryderen må ikke kunne nulstilles fra  

 førerhuset.
 8.5.6	Kraner, som kører på skinner eller  

 bælter, skal være udstyret med fleksible afviserbøjler for  

 at forhindre, at kranen påkører personer.
8.6	Advarselssignaler 8.6.1	Enhver kran med førerhus skal  

 være udstyret med lydsignalgiver, til at varsle fare.
Alle skinne- og  

 bæltekørende kraner skal have en advarselsklokke eller alarm,  

 som advarer, inden kranen sættes i bevægelse.
 8.6.2	En kompetent person skal kontrollere, at  

 hejsemidler er konstrueret i henhold til retningslinierne i dette  

 afsnit.
9	Kranhåndbog 9.1	Der skal findes håndbøger om bord for  

 alle typer kraner, der findes om bord i skibet, herunder også  

 proviantkraner, maskinrumstraverskraner og større bomarrangementer  

 hvor rigarrangementstegning, jf. pkt. 2.2, ikke alene giver alle  

 nødvendige oplysninger nævnt i pkt. 9.2 9.2	Kranhåndbogen skal indeholde en  

 arrangementstegning og en fuldstændig beskrivelse af hejsemidlet med  

 oplysninger, om hvilken standard denne er beregnet efter,  

 konstruktionskriterier, hvilke krangrupper der er benyttet, og lignende.  

 Operationsbetingelser som S.W.L., S.W.M., min. og maks. kranarm- eller  

 bomvinkel, begrænsninger for svingning og lignende.
Levetid i relation  

 til brugsbetingelser.
En tegning som viser materialekvalitet for hele kranen,  

 samt rapport over den egenkontrol, som fabrikanten har udført i form  

 af svejsekontrol, produktkontrol, m.m. bekræftet af en kompetent  

 person, jf. pkt. 7. Den skal endvidere indeholde tegninger og skemaer for  

 alle sikkerhedsindretninger, skema for elektrisk, hydraulisk og pneumatisk  

 udstyr med opgiven maksimalt tilladt tryk, samt regler for vedligehold og  

 kontrol (servicedel). Servicedelen skal bl.a. indeholde en detaljeret  

 beskrivelse af kontrol med svinglejer og kronkrans, hvilket moment bolte skal  

 trækkes til med m.v.
Prøvning, certificering, periodisk  

 eftersyn og kontrol 10	Prøvning af  

 hejsemidler 10.1	Alle nye lossemidler skal, før de tages i  

 brug, være prøvet af en kompetent person med følgende  

 prøvebelastniger:
Genstand Tilladt arbejdsbelastning Prøvebelastning Kæder, ringe, kroge, sjækler, svirvler, flerskivede blokke,  

 m.v.
til og med 25 tons til og med 30 tons til og med 35 tons til og med 40 tons til og med 45 tons til og med 50 tons til og med 55 tons til og med 60 tons til og med 65 tons til og med 70 tons til og med 75 tons til og med 80 tons til og med 85 tons til og med 90 tons til og med 95 tons til og med 100 tons til og med 110 tons til og med 120 tons til og med 130 tons til og med 140 tons til og med 150 tons til og med 160 tons til og med 170 tons til og med 180 tons over 180 tons 2 ´  

  S.W.L.
55 65 70 75 85 90 95 100 110 115 120 125 130 135 145 155 165 175 190 200 215 230 240 1,33 ´  

  S.W.L.
 Enkeltskivet blok:
 Enkeltskivet blok m. hundsvot:
 Ståltov:
 Løfteåg, grab, og lignende:
 4 ´  

  S.W.L.
 6 ´  

  S.W.L.
Brudlast 2,0 ´  

  S.W.L.
10.2	Efter udført prøvebelastning, skal  

 de genstande, som ikke er prøvet til brud undersøges  

 nøje for eventuelle skader eller deformation.
For blokke, skal skiven  

 tages ud for undersøgelse af aksel og lejer i den udstrækning,  

 den kompetente person finder det nødvendigt.
 10.3	Prøvning og kontrol ifølge pkt. 10.1  

 og 10.2 skal udføres af redskabsproducenten eller af autoriseret  

 værksted.
 10.4	Efter prøve og kontrol skal en kompetent  

 person udstede certifikat på formular 3. eller 4.
 10.5	Fabrikant eller forhandler, som har fået  

 certificeret et parti lossegrej, skal ved salg af en del af partiet levere  

 køberen en kopi af originalcertifikatet, hvor det aktuelle lossegrej  

 er specielt afmærket.
 10.6	Standard masseproduceret lossegrej kan, efter  

 ansøgning til Søfartsstyrelsen, tillades certificeret på  

 grundlag af stikprøvekontrol efter nærmere specificeret  

 mønster.
11	Førstegangskontrol og afprøvning af  

 hejsemidler 11.1	Hejsemidler skal, før de tages i brug,  

 prøves, kontrolleres og certificeres af en kompetent person af  

 kategori A.
 11.2	Før laste- og losseindretninger  

 prøves om bord, skal den kompetente person undersøge, om der  

 foreligger dokumentation i.h.t. pkt. 3 og 9, og at der for alle lossegrej er  

 fremlagt certifikat.
 11.3	Hejsemidler skal, efter at de er  

 færdigmonteret om bord, prøvebelastes af den kompetente person  

 med følgende prøvebelastninger:
 S.W.L.
Prøvebelastning Op til 20 tons 1,25 × S.W.L.
Fra 20 til 50 tons S.W.L. + 5 tons Over 50 tons 1,1 × S.W.L.
11.4	Prøvelasten skal løftes med skibets  

 egen indretning, og bommen må ikke danne større vinkel med det  

 horisontale plan end 15 11.5	Koblede bomme (union purchase) skal prøves  

 sammen med en prøvelast i henhold til pkt. 11.3 og den tilladte  

 arbejdsbelastning S.W.L., for denne lastemåde.
Prøven skal  

 foretages med bommene i de ugunstigste stillinger.
Preventere skal være  

 tilriggede, og kontrollen skal omfatte også preventerfæster og  

 parallelkøring af spillene ved hejsning, overføring, affiring  

 og bremsning af prøvelasten.
11.6	Kraner og andet hejsemaskineri skal  

 prøvebelastes med prøvebelastningen i pkt. 11.3.  

 Prøvelasten skal hejses, fires, svinges, køres og kranarmens  

 radius varieres.
Opbremsning af de nævnte bevægelser skal  

 prøves.
Kranarmen skal prøves med den fastsatte  

 prøvelast ved største og mindste radius.
Når det er  

 umuligt at hejse prøvelasten med et hydraulisk spil på grund af  

 begrænsningen af trykket, er det tilstrækkeligt at hejse den  

 størst mulige last.
Efter prøvebelastningen skal  

 sikkerhedsventilen justeres til det tryk, som svarer til den tilladte  

 arbejdsbelastning.
11.7	Alle prøvebelastninger af hejsemidler skal  

 fortrinsvis udføres med løse vægte (last). På nye  

 arrangementer tillades undtagelse fra denne regel.
I forbindelse med  

 udskiftninger eller fornyelser kan fjedervægt eller hydraulisk  

 vægt bruges, dersom løse vægte ikke kan skaffes.
Dersom  

 fjedervægt eller hydraulisk vægt bliver anvendt, skal de  

 være pålidelige og nøjagtige, og prøvebelastningen  

 skal anbringes med hejsemidlet svinget så langt som muligt -  

 først i den ene retning og så i den anden retning.
Prøven  

 er ikke tilfredsstillende, medmindre indikatoren forbliver ubevægelig i  

 mindst to minutter.
11.8	Før og efter prøverne skal den  

 kompetente person undersøge, om laste- og lossemidlet med  

 tilbehør er i henhold til tegningerne, samt om nogen del af dette er  

 blevet skadet, eller har fået varige deformationer efter  

 prøverne.
Den kompetente person afgør, om enkelte dele skal  

 demonteres for kontrol.
 11.9	Den kompetente person skal certificere  

 prøvningen på formular 2 for bomme og kraner og formular 2(U)  

 for koblede bomme og kraner og foretage indførsel i register over  

 skibes hejsemidler og lossegrej, jf. pkt. 15.
 11.10	Før hejsemidler som nye tages i brug, skal  

 en kompetent person af kategori A kontrollere og prøve, at  

 sikkerhedsindretningerne, såsom grænseafbrydere,  

 overbelastningsafbryder, momentafbryder, stopper for slæk  

 wireløber, nødstopanordning, advarselssignaler,  

 afskærmning af bevægelige dele, instrumentering og  

 betjeningshåndtag fungerer, og er i overensstemmelse pkt. 5.11.4. til  

 og med pkt. 5.16 og pkt. 8, samt at mærkningen er udført i  

 henhold til pkt. 12.
 11.11	En kompetent person af kategori A skal  

 kontrollere at Register over skibes hejsemidler og lossegrej, certifikater,  

 tilfredsstillende rigtegninger, samt eventuelt kranhåndbog findes om  

 bord.
12	Mærkning 12.1	Hejsemidler og -grej skal være varigt  

 mærket (mejsling, kørning, stålstempel) med tilladt  

 arbejdsbelastning (S.W.L.), og certifikat/mrk. nr.
Bomme og kraner skal i  

 endvidere mærkes med reference nr., tilsvarende deres placering i  

 rigarrangement/oversigtsplan, skema 3 eller tilsvarende.
12.2	Bomme 12.2.1	Bomme skal mærkes med tillade  

 arbejdsbelastning (S.W.L.) med enkelt part og for 15 Dersom den samme bom er beregnet til at kunne løfte  

 10 ton, når den er rigget med en fast og en løs blok, dobbelt  

 part, bliver mærkningen som følger: NR 3 S.W.L. 5-10 T 15 12.2.2	Sværvægtsbomme skal mærkes med  

 den mindste vinkel og den største last, som bom og redskab er beregnet  

 for.
Eks.
S.W.L. 60T 30 12.2.3	Dersom der er fare for stejling skal også  

 den største tilladte bomvinkel angives.
Eks.
S.W.L. 15T  

 15-60 12.2.4	Når to bomme kan arbejde sammen i  

 såkaldt koblede bompar (union purchase), skal speciel mærkning  

 for dette være mærket på et særligt skilt, opsat  

 på et egnet sted, mellem bommene eller masterne.
Eks.
NR 3 + 4 S.W.L.  

 (U) 2T.
12.2.5	Bom- eller krannummer og S.W.L. skal  

 udføres med 80 mm høje tal og bogstaver, mens bomvinkel kan  

 angives med 60 mm høje tal.
Mærkningen skal være  

 varig.
12.3	Kraner 12.3.1	Kraner med konstant S.W.L. for alle  

 radier, skal mærkes med krannummer, tilladt arbejdsbelastning (S.W.L.)  

 og mindste og største radius for denne belastning.
Eks.
NR 5  S.W.L.  

 5T  4-14M.
12.3.2	Kraner, hvis S.W.L. varierer med kranarmens  

 radius, skal være mærket med største og mindste tilladte  

 arbejdsbelastning og den tilsvarende radius.
Eks.
NR 5 S.W.L. 15T 5M, S.W.L.  

 5T 15M.
 12.3.3	Krannummer og S.W.L. skal udføres med 80  

 mm høje tal og bogstaver, mens kranradius kan angives med 60 mm  

 høje tal og bogstaver.
 12.3.4	Når to kraner kan arbejde sammen, skal  

 speciel mærkning for dette være mærket på eget skilt,  

 opsat et egnet sted mellem kranerne.
12.4	Lossegrej og løse dele 12.4.1	Lossegrej og løse dele skal  

 være mærket ifølge de krav, som er givet i det  

 efterfølgende, og mærkningen skal være anbragt  

 således, at den forbliver læselig i hele lossegrejets praktiske  

 levetid.
12.5	Blokke 12.5.1	Tilladt arbejdsbelastning (S.W.L.)  

 for en enkeltskivet blok er lig trækket i ståltovet (dvs.  

 halvdelen af kraften i ophængningsledet), når blokken anvendes  

 som enkelt lasteblok.
For enkelt blok med hundsvot (becket) er S.W.L.  

 også lig trækket i ståltovet, som i dette tilfælde er  

 en tredjedel af kraften i ophængningsleddet.
I begge tilfælde  

 skal blokken mærkes med S.W.L. lig trækket i ståltovet.
 12.5.2	For en flerskivet blok er S.W.L. lig kraften i  

 ophængningsleddet og lig den S.W.L., som blokken skal mærkes  

 med.
12.6	Kæder, ringe, kroge, sjækler,  

 svirvler, og lignende 12.6.1	Kæder, ringe, kroge,  

 sjækler, svirvler, og lignende skal være mærket med den  

 tilladte arbejdsbelastning (S.W.L.) som vedkommende del er certificeret  

 til.
12.7	Ståltov 12.7.1	Ståltov skal leveres med  

 certifikat, hvor der er angivet eller påført, til hvilken bom  

 eller kran og til hvilket formål (losseløber, hanger, gerd,  

 m.v.), ståltovet skal anvendes.
Dersom ikke hele ståltovet  

 anvendes til det angivne formål, skal den anvendte længde og  

 eventuel rest angives i certifikatet.
Denne anførsel skal dateres og  

 signeres af en kompetent person ved første kontrol og senere af  

 overstyrmanden eller føreren.
12.8	Stropper 12.8.1	Stropper og lignende skal  

 mærkes med tilladt arbejdsbelastning med tydelige tal og bogstaver,  

 enten på selve stroppen eller på en plade eller ring af varigt  

 materiale som er fæstet sikkert til stroppen, eller tilladt  

 arbejdsbelastning skal være angivet på plakater, opslået  

 således, at de er let læselige for alle vedkommende.  

 Ståltov udstyret med preslås (talurit) skal mærkes med  

 tilladt arbejdsbelastning (S.W.L.) indslået på denne.
12.9	Løfteåg, grabber og  

 lignende 12.9.1	Løfteåg, grabber, og  

 lignende skal mærkes med tilladt arbejdsbelastning (S.W.L.) samt  

 vægt.
2.10	Kontrol 12.10.1	En kompetent person skal  

 kontrollere, at hejsemidler er mærket i henhold til denne  

 paragraf.
13	Årligt eftersyn 13.1	Hejsemidler skal efterses mindst én gang  

 hver 12. måned.
13.2	Det årlige eftersyn skal omfatte kontrol og  

 funktionsprøve af alle skibets hejsemidler og lossegrej, samt visuel  

 kontrol med hensyn til deformering, slitage, tæring, brud og  

 revnedannelser m.v.
Eftersynet skal udføres således, at det  

 giver et så pålideligt som muligt kendskab til sikkerheden af de  

 undersøgte dele.
 13.3	Dersom dele er blevet udskiftet, skal den nye dels  

 certifikatnummer indføres i kontrolbogens del I og certifikatet  

 vedlægges, mens den udskiftede dels certifikat fjernes, jf. pkt.  

 22.4.
13.4	En kompetent person eller skibets overstyrmand,  

 makinchef eller førstemester4)4)
, skal udføre det årlige eftersyn og foretage  

 indførsel i kontrolbogen.
På mindre fartøjer, som ikke  

 har disse officerskategorier, skal føreren foretage nævnte  

 eftersyn og indførsel.
 14	5-årlig grundig  

 undersøgelse.
 14.1	Alle skibets hejsemidler med tilbehør skal  

 grundigt undersøges og afprøves hvert 5. år.
14.2	Den 5-årlige grundige undersøgelse  

 skal sædvanligvis omfatte en fuldstændig nedrigning, og  

 åbning eller demontering af lossemidler og -grej, således at alle  

 komponenter kan besigtiges for deformering, slitage, tæring, brud- og  

 sprækkedannelser.
For bomarrangementer skal svanehalsens bomnål  

 løftes, topfæster demonteres, blokke og spil åbnes, m.v.  

 Kraner skal demonteres og undersøges ifølge specifikationerne i  

 kranhåndbogens servicedel.
 14.3	Den 5-årlige grundige undersøgelse  

 skal foretages af et værksted med nødvendige  

 prøvningsudstyr og personel med tilstrækkelige  

 kvalifikationer.
 14.4	Efter undersøgelsen jf. pkt. 14.1 monteres  

 delene sammen, og hejsemidlerne prøvebelastes og kontrolleres i  

 henhold til pkt. 11.
 14.5	En kompetent person af kategori B, jf. pkt. 1.10(b), skal forestå den 5-årlige grundige  

 undersøgelse og udstede nye certifikater, men kan også  

 certificere undersøgelse og prøvning med værkstedets  

 stempel, dato og underskrift på bagsiden af eksisterende formular 2  

 (for hejsemidler) eller formular 3 (for lossegrej). Derefter skal den  

 kompetente person foretage indførsel i Register over skibes  

 hejsemidler og lossegrej.
15	Føring af Register over skibes  

 hejsemidler og lossegrej 15.1	Eftersyn og undersøgelser af hejsemidler  

 skal indføres i Register over skibes hejsemidler og lossegrej i  

 overensstemmelse med vejledningen, som er trykt i denne.
 15.2	For at holde regnskab med den løbende  

 overhaling og udskiftning af lossegrej, skal fartøjets overstyrmand  

 eller fører udfylde de forlangte data i del II i Register over skibes  

 hejsemidler og lossegrej.
 15.3	På fartøjer med omfattende  

 hejsemidler kan skibets overstyrmand føre sin egen rigprotokol i  

 stedet for at udfylde del I i Register over skibes hejsemidler og lossegrej.  

 Protokollen skal have rubrikker for den overhalede eller udskiftede dels  

 betegnelse (navn, dimension, mrk., S.W.L., antal, certifikatnummer), samt  

 plads til forklarende anmærkninger, dato og underskrift.
15.4	Register over skibes hejsemidler og lossegrej,  

 certifikat og eventuel rigprotokol skal til enhver tid være  

 tilgængelig for Søfartsstyrelsen, andre landes myndigheder og  

 kompetente personer.
De skal opbevares i mindst 5 år fra datoen for  

 sidste notering.
16	Kontrol i forbindelse med  

 forandringer 16.1	Forandringer eller fornyelser af hejsemidler skal  

 udføres af et værksted med de fornødne hjælpemidler  

 og ekspertise.
 16.2	Prøvebelastning og kontrol skal foretages i  

 henhold til pkt. 11.
Forskellige bestemmelser i forbindelse med brug af  

 hejsemidler om bord 17	Eftersyn før lastning eller losning  

 igangsættes 17.1	Hejsemidler skal efterses i nødvendig  

 udstrækning før og under brugen og indførsel herom  

 foretages i skibets dagbog.
18	Behandling af lossegrej 18.1	Kæder må ikke afkortes ved hjælp  

 af knob.
For at undgå at kædeløkker ligger an mod skarpe  

 kanter ved løft af hårde og tunge genstande, skal der benyttes  

 passende mellemlæg.
18.2	Ståltov skal fortrinsvis lagres i et  

 tørt rum ved jævn temperatur.
Ved montering skal ståltov  

 trækkes af tromlen fra ydre tamp for at undgå kinker.
Alt  

 ståltov i løbende rig skal jævnlig smøres med egnet  

 smøremiddel, som trænger helt ind i ståltovets  

 kærne.
 18.3	Stropper af ståltov skal opbevares på  

 en sådan måde, at skadelige bøjninger undgås.
 18.4	Lossegrej, som ikke er i brug, skal opbevares  

 på et dertil egnet sted, hvor det er let at finde frem til redskaber  

 med den rigtige tilladte arbejdsbelastning (S.W.L.).
 19	Spiloperatør, kranfører, signalmand,  

 m.v.
 19.1.	Alle spil, som er i drift, skal være  

 betjent.
19.2.	Til spilfører, kranfører og  

 signalmand må kun anvendes personer, som er fyldt 18 år.
Hvor det  

 er nødvendigt af hensyn til arbejdernes sikkerhed, skal der bruges en  

 eller flere signalmænd.
 19.3	Hvor der er høje lugekarme eller andre  

 hindringer for signalmandens udsyn, skal der arrangeres faste eller flytbare  

 platforme.
20	Belastning af hejsemidler 20.1	Hejsemidler må aldrig belastes ud over den  

 tilladte arbejdsbelastning (S.W.L.).
 20.2	Kraner og bomme må kun benyttes til hejsning  

 og affiring af last i vertikal retning, dvs. lasten skal befinde sig  

 vertikalt under lasteblok eller kranskive, medmindre det klart fremgår  

 af Register over skibes hejsemidler og lossegrej eller Kranhåndbogen,  

 at arrangementet er specielt beregnet til anden brug, f.eks. koblede  

 bomme.
 20.3	Når bom eller kran benyttes til af- eller  

 påkøring af luger, skal mantelwiren løbe via en kasteblok  

 anbragt vertikalt under lasteblok eller kranskive.
21	Håndtering af last 21.1	Når fartøjets laste- og  

 losseindretning bruges, er skibsføreren ansvarlig for, at der anvendes  

 passende lossegrej.
 21.2	Ingen person må sættes til andet  

 arbejde i områder, hvor lastning og losning forgår.
 21.3	Særlig agtpågivenhed skal udvises,  

 når arbejdspladsen i lastrummet er begrænset til pladsen under  

 lugeåbningen.
21.4	Alle beskyttelsesforanstaltninger såsom  

 rækværk, lejdere, lys og lignende, der må fjernes for at  

 give adkomst for lastning eller losning, må ikke flyttes uden at  

 arbejdslederen eller en ansvarlig officer er varslet og har givet sin  

 tilladelse hertil.
Beskyttelsesforanstaltningerne skal sættes på  

 plads igen så hurtigt som muligt.
22	Udskiftning af lossegrej og  

 ståltov 22.1	Lossegrej og ståltov som er slidt,  

 tæret eller skadet, skal straks udskiftes, og der skal indføres  

 oplysninger herom i Register over skibes hejsemidler og lossegrej, del II,  

 eller i egen rigprotokol, jf. pkt. 15.2 og 15.3.
 22.2	Lossegrej, bortset fra ståltov, skal fornys,  

 når det på grund af tæring eller slitage har fået sin  

 vægt eller sit tværsnitsareal reduceret med 20%, dog tillades  

 ingen reduktion i dimensionerne ud over 10 % noget sted.
22.3	Ståltov skal udskiftes, dersom det over en længde svarende til 8 diametre kan ses, at  

 det samlede antal bristede tråde overstiger 10% af det totale antal  

 tråde, viser tegn på skadelig slitage eller indvendig eller  

 udvendig tæring, har været overbelastet til varig deformation, har andre mangler så som kinker, enkel part  

 tiltrukket, tendens til spiraldannelse eller andre deformationer, som  

 gør det uegnet til brug.
 22.4	Certifikater på formular 3 for nyt lossegrej  

 og formular 4 for ståltov skal vedlægges Register over skibes  

 hejsemidler og lossegrej, men ståltovscertifikat kan også  

 vedlægges egen rigprotokol, jf. pkt. 15.3, hvor sådan findes.  

 Certifikat for de udskiftede dele fjernes fra Register over skibes  

 hejsemidler og lossegrej eller egen rigprotokol og opbevares separat, jf.  

 pkt. 15.4.
Særlige bestemmelser 23	Afvigelser fra og tillæg til  

 forskrifterne 23.1	Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 forhold tillade afvigelser fra bestemmelserne i dette bilag, når det  

 findes forsvarligt for sikkerheden og ikke er i strid med de internationale  

 konventioner Danmark har tiltrådt.
Prøver og eftersyn af hængedæk og  

 ramper 24	Konstruktion og styrke af hængedæk og  

 ramper Konstruktion og styrke af hængedæk og ramper i  

 skibe skal opfylde bestemmelserne herom i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, kapitel II-1, regel 3-5.
25	Prøvebelastning af hængedæk og  

 ramper 25.1	Platforme prøvebelastes med de under pkt.  

 11.3 angivne prøvebelastninger, hvis den ene eller begge kanter  

 hænger i stag eller wirer.
Hvis platformen i begge kanter hviler  

 på faste konsoller, foretages der ikke prøvebelastning, men hele  

 den bærende konstruktion inspiceres.
 25.2	Ramper prøvebelastes statisk  

 understøttet i den bevægelige ende med de under pkt. 11.3  

 angivne prøvebelastninger.
 25.3	Det hydrauliske system skal trykprøves med  

 1,5 gange det maksimale arbejdstryk, dog højst 7 N/mm2 over  

 arbejdstrykket, eller efter et af de anerkendte klasseselskabers regler  

 herom.
25.4	Faldsikringer afprøves ikke med belastet  

 rampe, men der udføres en simuleret udløsning af faldsikringen  

 med rampen hvilende på bukke eller lignende.
Hvor der i stedet for  

 faldsikring er monteret dobbelt wiresystem, skal ramperne  

 prøvebelastes i vandret stilling med ovennævnte  

 prøvebelastning.
 25.5	Der skal ved anvendelse af rampers og platformes  

 løfteanordning foretages belastningsprøve af hver platform og  

 rampe under bevægelse fra arbejdsstilling til hvilestilling, eller  

 så tæt mod denne som muligt med en prøvebelastning  

 på 25% af platformens resp. rampens egenvægt.
25.6	Efter afsluttende prøver skal der foretages  

 en grundig undersøgelse af konstruktionen, og såfremt nogen del  

 af denne viser en i sikkerhedsmæssig henseende betænkelig  

 formforandring, revnedannelse eller anden beskadigelse, skal skaden udbedres  

 og ny afprøvning kan kræves efter Søfartsstyrelsens  

 anvisning i det enkelte tilfælde 26	Årligt  

 eftersyn af hængedæk og ramper 26.1	Hvert år skal der foretages en  

 fuldstændig undersøgelse af platforme, ramper og  

 løfteanordninger, samt funktionsprøve.
 26.2	Såfremt faldsikringen er af en sådan  

 type eller konstruktion, at en afprøvning ikke kan arrangeres, skal  

 alle komponenter i systemet funktionsprøves og udskiftes om  

 nødvendigt.
27	2-årligt  

 eftersyn af hængedæk og ramper Hvert andet år skal der, for ramper og platforme,  

 der manøvreres, når der er personer på disse, tillige  

 afholdes belastningsprøver, jf. pkt. 25.2, 25.5 og 25.6 som angivet  

 under prøvebelastning af hængedæk og ramper  

 ovenfor.
28	5-årligt  

 eftersyn af hængedæk og ramper For ramper og platforme, der kun manøvreres,  

 når der ikke er personer på disse, skal  

 belastningsprøverne, jf. pkt. 25.2, 25.5 og 25.6 som angivet under  

 prøveblastning af hængedæk og ramper ovenfor afholdes  

 hvert femte år, sammen med en grundig undersøgelse og  

 funktionsprøvning af platforme, ramper og løfteanordninger,  

 herunder afprøvning af faldsikringer.
29	Registrering af  

 prøver, eftersyn og reparationer af hængedæk og  

 ramper Belastningsprøver, funktionsprøver og  

 udskiftninger vedrørende platforme, ramper og løfteanordninger  

 skal indføres i Register over hejsemidler og lossegrej.
Bemærkninger til teknisk forskrift om hejsemidler  

  

 og lossegrej i skibe Til register over hejsemidler og lossegrej må kun  

 anvendes registre, der med hensyn til indhold og form er udført i  

 overensstemmelser med det af Den internationale Arbejderorganisation (ILO)  

 anbefalede register til attestation for afholdte periodiske  

 undersøgelser og eftersyn af hejsemidler.
 Følgende registre, der er udarbejdet i  

 overensstemmelse med ovennævnte anbefaling, kan benyttes:
 Et skibs tilsynsbog kan ikke benyttes som register.
I flere af de ovennævnte registre, herunder det af  

 Søfartsstyrelsen udgivne, findes ikke fortrykte sider til attestation  

 for afholdte belastningsprøver af hejsemidler og lossegrej, herunder  

 stålwirer samt varmebehandling af kæder m.v.
Disse arbejder  

 udføres som hovedregel af et skibsværft eller et specialfirma,  

 hvorefter en kompetent person udsteder et særligt  

 prøvecertifikat.
Disse prøvecertifikater skal vedlægges  

 registeret og på forlangende forevises for Søfartsstyrelsen.
 Søfartsstyrelsen har foranlediget udstedt  

 nedennævnte certifikatformularer baseret på formularmodellerne  

 til ILO konvention nr. 152 (»Model Forms of Register of Ship's Lifting  

 Appliances and Certificates as Required by ILO Convention No. 152«), som kan  

 benyttes:
Form No. 2:	Certificate of Test and Thorough  

 Examination of Lifting Appliances Form No. 2(U): 	Certificate of Test and Thorough  

 Examination of Derricks Used in Union Purchase Form No. 3:	Certificate of Test and Thorough  

 Examination of Loose Gear Form No. 4:	Certificate of Test and Thorough  

 Examination of Wire Rope Søfartsstyrelsen, den 12. oktober  

 2000 Chridtian Breinholt /Peter Lauridsen 4)   Dersom hejsemidlerne er så komplicerede, at  

 det ikke anses for naturligt for skibets ledelse at udføre det  

 årlige eftersyn, så skal en kompetent person udføre  

 dette.
