Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil § 1 I bekendtgørelse nr. 44 af 23. januar  

 2003 om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 til  

 bekendtgørelsen affattes således:
»I medfør af § 5, § 8, § 9, stk. 1, § 12, § 13, § 15, § 16, § 17, §  

 35, stk. 1 - 3, § 37, stk. 1, § 41, stk. 3, § 42, og § 43, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, som ændret ved  

 lov  

 nr. 966 af 4. december 2002, og i medfør af § 1 og § 28 i lov om  

 administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 8. maj 2002, som ændret  

 ved lov nr. 967 af 4. december 2002, og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:  

 « 2.  

  

 I bekendtgørelsen indsættes som  

  

 fodnote 1  

  

 :
»¹) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens direktiv 2002/4/EF af 30. januar 2002 om registrering af  

 virksomheder, der holder æglæggende høner, og som er omfattet af Rådets  

 direktiv 1999/74/EF (EF-Tidende 2002 L 30 s. 44).  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

  

 nr. 4  

  

 som  


  

 nye numre:
 »5)  

 	  

    

 Bruger: Den fysiske person,  

 der har ansvaret for de æglæggende høner.
6)  

 	  

    

 Kodenummer:  

 Et ciffer der angiver produktionsmetoden, efterfulgt af DK og virksomhedens  

 CHR-nummer.  

 « 4.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Et konsumægshønsehold skal af ejeren anmeldes til registrering i Det  

 Danske Fjerkræraad og til fødevareregionen.
Virksomheden må ikke påbegynde  

 sin  

 drift, før den har fået meddelelse om, at den er registreret og om det  

 tildelte  

 kodenummer.  

 « 5.  


  

 § 5, stk.1,  

  

 affattes således:
»Ejeren af et konsumægshønsehold skal skriftlig underrette Det Danske  

 Fjerkræraad om ændring af virksomhedens navn eller adresse, ændring af  

 brugeren  

 af virksomheden med angivelse af navn og adresse på den ny bruger, ejerskifte  

 med angivelse af navn og adresse på den ny ejer, samt ændring af  

 produktionsmetode eller virksomhedens maksimumkapacitet.
Endvidere skal der  

 ske  

 underretning, såfremt der sker ophør af virksomheden, eller den  

 bortforpagtes.  

 Underretningen skal ske inden en måned efter, at ændringen er sket.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17.  

 januar 2004.
