Bekendtgørelse om begrænsning af  

 emissionen af flygtige  

 organiske forbindelser fra anvendelse af organiske  

 opløsningsmidler i visse aktiviteter og anlæg1) (VOC-bekendtgørelsen) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1, 2 og 8, § 7a, § 13, § 35, § 80, §  

 83, stk. 1, og § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001 som ændret ved lov  

 nr. 475 af 7. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter anlæg,  

 hvor der foregår en eller flere af de industrielle processer og  

 aktiviteter, som er angivet i bilag 1, når de i bilag 2A anførte  

 tærskelværdier for forbruget af organiske opløsningsmidler  

 overskrides.
Stk. 2. Ved et anlæg forstås en  

 stationær teknisk enhed, hvor en eller flere af de i bilag 1  

 nævnte processer og aktiviteter finder sted, samt enhver anden direkte  

 dertil knyttet proces eller aktivitet, der har en teknisk forbindelse hermed  

 og kan have en virkning på emissioner.
Et anlæg omfatter alle  

 industrielle processer eller aktiviteter på en virksomhed, hvor den  

 pågældende proces eller aktivitet foregår.
De i bilag 2A  

 anførte tærskelværdier gælder således for  

 virksomhedens samlede forbrug af organiske opløsningsmidler ved  

 processen eller aktiviteten.
 Stk. 3. Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt et  

 anlæg er omfattet af bekendtgørelsen, kan forelægges for  

 Miljøstyrelsen til udtalelse.
 Stk. 4.
Kapitel 2 Krav til de omfattede anlæg § 2. Hvert anlæg skal, jf. dog §  

 14:
1)	overholde de i bilag 2A angivne emissionsgrænseværdier  

 for spildgasser (tabel I, kolonne 4) og emissionsværdier for diffuse  

 emissioner (tabel I, kolonne 5), jf. dog § 13, eller de i bilag 2A angivne  

 emissionsgrænseværdier for totale emissioner (tabel I, kolonne 6,  

 og tabel II, kolonne 3), eller 2)	opfylde kravene i reduktionsprogrammet beskrevet i bilag 2B, hvis  

 anlægstypen er nævnt i dette bilag.
 § 3. Flygtige organiske forbindelser, der er  

 klassificeret som kræftfremkaldende, mutagene eller  

 reproduktionstoksiske og har fået tildelt eller skal tildeles  

 risikosætninger (R-sætninger) R45, R46, R49, R60 eller R61, jf.  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter, skal, så vidt det er  

 teknisk muligt, snarest erstattes med mindre skadelige kemiske stoffer eller  

 produkter.
 Stk. 2. Kemiske produkter, der på grund af deres  

 indhold af flygtige organiske forbindelser er klassificeret som  

 kræftfremkaldende, mutagene eller reproduktionstoksiske og har  

 fået tildelt eller skal tildeles risikosætninger  

 (R-sætninger) R45, R46, R49, R60 eller R61, jf. bekendtgørelse  

 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter, skal, så vidt det er teknisk muligt, snarest  

 erstattes med mindre skadelige kemiske stoffer eller produkter.
Stk. 3. Emissioner af flygtige organiske forbindelser  

 nævnt i stk. 1 og 2, hvor massestrømmen af summen af  

 forbindelserne, der giver anledning til klassificeringen, er større  

 end eller lig med 10 g/time, skal overholde en  

 emissionsgrænseværdi på 2 mg/normal m3 i ethvert  

 afkast.
Emissionsgrænseværdien gælder for den samlede masse  

 af disse forbindelser.
Stk. 4. Emissioner af halogenerede flygtige organiske  

 forbindelser, som er tildelt risikosætningen R40, jf.  

 bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter, hvor massestrømmen af  

 summen af forbindelserne, der giver anledning til klassificeringen, er  

 større end eller lig med 100 g/time, skal overholde en  

 emissionsgrænseværdi på 20 mg/normal m3 i  

 ethvert afkast.
Emissionsgrænseværdien gælder for den  

 samlede masse af disse forbindelser.
 Stk. 5. Anlæg, hvorfra der emitteres flygtige  

 organiske forbindelser som nævnt i stk. 1, 2 og 4, skal, så vidt  

 det er teknisk og økonomisk muligt, drives under indesluttede  

 betingelser.
 Stk. 6. Stk. 1 og 2 gælder ligeledes for flygtige  

 organiske forbindelser og kemiske produkter som indeholder flygtige organiske  

 forbindelser, der efter 10. juni 2002 får tildelt eller skal tildeles  

 risikosætninger R45, R46, R49, R60 eller R61.
 Stk. 7. Anlæg skal snarest muligt overholde den i  

 stk. 3 fastsatte emissionsgrænseværdi for kemiske stoffer og  

 produkter nævnt i stk. 6, hvis massestrømmen af summen af  

 forbindelserne, der giver anledning til klassificeringen, er større  

 end eller lig med 10 g/time.
 Stk. 8. Anlæg, hvorfra der emitteres halogenerede  

 flygtige organiske forbindelser, som efter 10. juni 2002 får tildelt  

 eller skal tildeles risikosætningen R40, skal snarest muligt overholde  

 den i stk. 4 fastsatte emissionsgrænseværdi, hvis  

 massestrømmen af summen af forbindelserne, der giver anledning til  

 klassificeringen, er større end eller lig med 100 g/time.
 Stk. 9. Uanset om anlæggene anvender  

 reduktionsprogrammet beskrevet i bilag 2B, skal kravene i stk. 1-8  

 overholdes.
§ 4. Anlæg, hvor der foregår to eller  

 flere forskellige industrielle processer eller aktiviteter, der hver for sig  

 er omfattet af § 1, stk. 1, skal 1)	overholde kravene i § 2 for hver enkelt proces eller aktivitet,  

 eller 2)	have en samlet emission fra processerne eller aktiviteterne, der  

 ikke overskrider den emission, som ville være fremkommet, hvis  

 virksomheden overholdt kravene i § 2 for hver enkelt proces eller  

 aktivitet.
 Stk. 2. Anlæg, hvor der foregår to eller  

 flere industrielle processer eller aktiviteter, der hver for sig er omfattet  

 af § 1, stk. 1, skal overholde kravene i § 3 for hver enkelt proces eller  

 aktivitet.
 § 5. Der skal træffes de nødvendige  

 foranstaltninger til at reducere emissioner mest muligt under opstart og  

 nedlukning.
Kapitel 3 Emissionskontrol for anlæg og regler for  

 overholdelse af emissionsgrænseværdier § 6. Afkast fra kanaler med tilkoblet  

 luftrensningsanlæg, hvorfra der udsendes mere end 10 kg kulstof/time  

 til luften fra processer eller aktiviteter omfattet af  

 bekendtgørelsen, skal forsynes med systemer til kontinuert  

 måling og registrering af emissionerne (AMS-kontrol), for at  

 kontrollere at emissionsgrænseværdierne i spildgasser  

 overholdes.
Stk. 2. For kontinuerte målinger betragtes  

 emissionsgrænseværdierne i spildgasser som overholdt,  

 hvis 1)	intet gennemsnit over 24 timers normal drift overskrider  

 emissionsgrænseværdierne, og 2)	intet gennemsnit over 1 times normal drift overskrider  

 emissionsgrænseværdierne med mere end en faktor 1,5.
Stk. 3. I andre end de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde skal der foretages enten kontinuerte eller  periodiske  

 målinger, for at kontrollere at emissionsgrænseværdierne i  

 spildgasser overholdes, jf. dog stk. 4. En periodisk måling skal  

 udføres som præstationskontrol og omfatte udtagelse af mindst 3  

 prøver af ca. 1 times varighed.
Periodiske målinger skal  

 udføres som førstegangskontrol inden for 3-6 måneder og  

 herefter mindst hvert tredje år.
 Stk. 4. Emissionsmålinger efter stk. 1 og 3 er ikke  

 påkrævet, hvis det ikke er nødvendigt at installere  

 luftrensningsanlæg for at overholde bekendtgørelsens krav.
 Stk. 5. Ved emission af flygtige organiske forbindelser  

 omfattet af § 3 skal præstationskontrollen efter stk. 3 udføres  

 mindst en gang om året.
Stk. 6. For periodiske målinger betragtes  

 emissionsgrænseværdierne i spildgasser som overholdt,  

 hvis 1)	gennemsnittet af måleresultaterne af de udtagne prøver  

 under præstationskontrollen ikke overskrider  

 emissionsgrænseværdierne, og 2)	intet måleresultat for en enkelt prøve udtaget under  

 præstationskontrollen overskrider emissionsgrænseværdierne  

 med mere end en faktor 1,5.
 Stk. 7. Efter en væsentlig ændring skal det  

 på ny kontrolleres, at emissionsgrænseværdierne er  

 overholdt.
 Stk. 8. Miljømyndigheden kan nedsætte  

 målefrekvensen specificeret i stk. 3 og stk. 5, hvis anlægget ved  

 en beregning eller måling kan dokumentere, at emissionerne i  

 spildgasser er væsentligt lavere end  

 emissionsgrænseværdierne.
Stk. 9. Overholdelse af de i § 3, stk. 3 og 4, fastsatte  

 emissionsgrænseværdier kontrolleres på grundlag af summen  

 af massekoncentrationerne af de enkelte flygtige organiske forbindelser, der  

 emitteres.
I alle andre tilfælde kontrolleres overholdelse af  

 emissionsgrænseværdierne på grundlag af den totale masse af  

 emitteret kulstof i flygtige organiske forbindelser (TOC), medmindre andet er  

 angivet i bilag 2A.
Kapitel 4 Rapportering § 7. For alle anlæg skal der efter anmodning  

 fra miljømyndigheden, dog mindst en gang om året, indsendes  

 oplysninger, herunder måle- og beregningsresultater, der dokumenterer,  

 at bekendtgørelsens krav er opfyldt.
Bilag 4 indeholder retningslinjer  

 for udarbejdelse af en massebalance for organiske forbindelser, der kan danne  

 grundlag for at påvise, at kravene i § 2 er overholdt.
 Stk. 2. For alle anlæg skal der mindst en gang om  

 året indsendes en status til miljømyndigheden for arbejdet med  

 substitution af flygtige organiske forbindelser og kemiske produkter, der er  

 omfattet af § 3, stk. 1, 2 og 6.
Kapitel 5 Tidsfrister for anlæggenes overholdelse af  

 kravene § 8. Nye anlæg, jf. definitionen heraf i  

 bilag 3, punkt 1, skal opfylde kravene i §§ 2 - 7 fra det tidspunkt, hvor de  

 tages i drift.
Nye anlæg, der som følge af ændringer eller  

 udvidelser bliver omfattet af bekendtgørelsen, skal opfylde kravene i  

 §§ 2 - 7 fra det tidspunkt, hvor ændringen eller udvidelsen  

 gennemføres.
 Stk. 2. For nye anlæg, der ønsker at anvende  

 reduktionsprogrammet beskrevet i bilag 2B, kan tidsfristen for at overholde  

 mål-emissionen efter ansøgning til miljømyndigheden  

 forlænges til 31. oktober 2004, hvis det for at overholde  

 mål-emissionen, jf. definitionen heraf i bilag 2B, er nødvendigt  

 at udvikle nye produkter eller færdiggøre udviklingen af  

 sådanne produkter.
 Stk. 3. For nye anlæg, der også er omfattet  

 af bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, skal  

 anlægget i ansøgningen om miljøgodkendelse  

 redegøre for, hvordan kravene i §§ 2 - 7 vil blive overholdt, jf.  

 bilag 5.
Stk. 4. For nye anlæg, der ikke er omfattet af  

 bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, skal anlægget  

 i en anmeldelse, som overholder kravene i bilag 5, redegøre for,  

 hvordan kravene i §§ 2 - 7 vil blive overholdt.
Anmeldelsen skal være  

 miljømyndigheden i hænde senest 8 uger før anlægget  

 tages i drift.
Ved efterfølgende ændringer eller udvidelser skal  

 anmeldelsen om nødvendigt revideres.
 Stk. 5. Ved en væsentlig ændring i perioden  

 indtil 31. oktober 2007 af et bestående anlæg, der enten i  

 forvejen er omfattet af bekendtgørelsen, eller som følge af den  

 væsentlige ændring bliver omfattet af bekendtgørelsen,  

 gælder stk. 1, 3 og 4 for den del af anlægget, som ændres  

 væsentligt, jf. definitionen af væsentlig ændring i bilag  

 3, punkt 30. Indtil 31. oktober 2004 finder stk. 2 ligeledes anvendelse.
Stk. 6. Bestående anlæg, der som følge  

 af en ændring eller udvidelse efter 31. oktober 2007 bliver omfattet af  

 bekendtgørelsen, skal opfylde kravene i §§ 2 - 7 fra det tidspunkt,  

 hvor ændringen eller udvidelsen gennemføres.
Stk. 3 og 4 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 9. Bestående anlæg skal opfylde  

 kravene i §§ 2 - 7 senest fra den 31. oktober 2007.
 Stk. 2. Den totale årlige emission af flygtige  

 organiske forbindelser fra bestående anlæg, der ønsker at  

 anvende reduktionsprogrammet beskrevet i bilag 2 B, må ikke overstige  

 mål-emissionen med mere end 50 % fra den 31. oktober 2005, jf. bilag  

 2B.
 Stk. 3. For bestående anlæg, der også  

 er omfattet af bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, skal  

 anlægget senest den 31. oktober 2006 over for miljømyndigheden  

 redegøre for, hvordan anlægget vil kunne overholde kravene i §§  

 2 - 7 senest fra den 31. oktober 2007, jf. bilag 5.
 Stk. 4. For bestående anlæg, der ikke er  

 omfattet af bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, skal  

 anlægget senest den 31. oktober 2006 i en anmeldelse, som overholder  

 kravene i bilag 5, redegøre for, hvordan anlægget vil kunne  

 overholde kravene i §§ 2 - 7 senest fra den 31. oktober 2007. Ved  

 efterfølgende ændringer eller udvidelser skal anmeldelsen om  

 nødvendigt revideres.
 § 10. Et bestående anlæg, der er  

 forsynet med eksisterende luftrensningsanlæg, som overholder en  

 emissionsgrænseværdi på 50 mg TOC pr. normal m3  

 i tilfælde af forbrænding eller en  

 emissionsgrænseværdi på 150 mg TOC pr. normal m3  

 i tilfælde af anden luftrensning end forbrænding, er indtil 1.  

 april 2013 fritaget for at overholde emissionsgrænseværdierne for  

 spildgasser, der er fastsat i bilag 2A, forudsat at den totale emission fra  

 hele anlægget ikke overskrider den emission, der ville være  

 forekommet, hvis alle kravene i bilag 2A var overholdt.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal bestående anlæg  

 overholde kravene i § 3.
 § 11. På anlæg, hvor  

 reduktionsprogrammet beskrevet i bilag 2B ikke benyttes, skal alle  

 luftrensningsanlæg, som installeres efter 10. juni 2002, overholde  

 kravene i bilag 2A.
Kapitel 6 Miljømyndighedens opgaver § 12. For anlæg, der tillige er omfattet af  

 bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, fastsætter  

 miljømyndigheden i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 8 og 9 i  

 miljøgodkendelse eller i påbud vilkår om begrænsning  

 og kontrol af emissionen af flygtige organiske forbindelser, som mindst  

 svarer til kravene i §§ 2 - 7, jf. dog § 10. Bestemmelsen er ikke til hinder  

 for fastsættelse af strengere krav i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovgivningen i øvrigt.
Stk. 2. For anlæg, der ikke er omfattet af  

 bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, påser  

 miljømyndigheden på grundlag af en anmeldelse eller en revideret  

 anmeldelse fra virksomheden, at kravene i §§ 2 - 7 kan overholdes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 8 og 9, jf. dog § 10, og meddeler  

 påbud herom.
Bestemmelsen er ikke til hinder for fastsættelse af  

 strengere krav i henhold til miljøbeskyttelseslovgivningen i  

 øvrigt.
 Stk. 3. Anlæg, der ikke er omfattet af  

 bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, skal på  

 grundlag af virksomhedens anmeldelse registreres af miljømyndigheden,  

 jf. kravene til registrering i bilag 6.
 Stk. 4. For anlæg, hvor der anvendes flygtige  

 organiske forbindelser eller kemiske produkter omfattet af § 3, stk. 6 og 8,  

 fastsætter miljømyndigheden ved påbud krav om, at  

 emissionsgrænseværdierne i § 3, stk. 3 og 4, skal overholdes  

 inden for en nærmere angiven tidsfrist, jf. § 3, stk. 7 og 8.  

 Bestemmelsen er ikke til hinder for fastsættelse af strengere krav i  

 henhold til miljøbeskyttelseslovgivningen i øvrigt.
Kapitel 7 Dispensationer § 13. Hvis det ikke er teknisk og økonomisk  

 muligt for et anlæg at overholde den i bilag 2A anførte  

 emissionsværdi for den diffuse emission, kan miljømyndigheden  

 dispensere fra emissionsværdien, under forudsætning af, at det er  

 miljømæssigt forsvarligt, og at virksomheden kan dokumentere, at  

 der anvendes den bedste, tilgængelige teknik i anlægget.
I  

 forbindelse med dispensationen fastsættes nærmere vilkår  

 om, at der skal anvendes den bedste, tilgængelige teknik i  

 anlægget.
§ 14. For anlæg, der ikke kan drives under  

 indesluttede betingelser, og hvor det af tekniske og økonomiske grunde  

 ikke er muligt at gennemføre reduktionsprogrammet beskrevet i bilag  

 2B, kan miljømyndigheden dispensere fra kravene i bilag 2A, hvis denne  

 mulighed udtrykkeligt er angivet i bilag 2A.
I forbindelse med dispensationen  

 fastsættes nærmere vilkår om, at der skal anvendes den  

 bedste, tilgængelige teknik i anlægget.
Kapitel 8 Straf § 15. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den,  

 der 1)	undlader at indgive anmeldelse til miljømyndigheden i  

 medfør af § 8, stk. 4, eller § 9, stk. 4, 2)	undlader at indsende oplysninger efter § 9, stk. 3, 3)	undlader at efterkomme kravene i § 11, eller 4)	overtræder påbud meddelt i henhold til § 12, stk. 1, 2  

 og 4.
Stk. 2. Straffen efter stk. 1 kan stige til fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare herfor,  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 9 Indberetning § 17. Miljømyndigheden tilsender  

 Miljøstyrelsen kopi af afgørelser indeholdende dispensationer,  

 der meddeles i henhold til § 13 og § 14.
 Stk. 2. Miljømyndigheden fremsender efter  

 nærmere anmodning fra Miljøstyrelsen hvert tredje år  

 oplysninger om anlæg omfattet af bekendtgørelsen, emissioner  

 herfra m.v., som er nødvendige for, at Danmark kan opfylde sin  

 forpligtelse til at rapportere til EU om gennemførelse af  

 VOC-direktivet.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 10. juni 2002.
Miljøministeriet, den 29. maj 2002 Hans Chr.
Schmidt /Karsten Skov Bilag 1 Definitioner på processer og aktiviteter omfattet af  

 bekendtgørelsen Bekendtgørelsen omfatter følgende kategorier  

 af processer og aktiviteter, idet hver proces og aktivitet omfatter rensning  

 af udstyr, men ikke rensning af produkter, medmindre dette er angivet i  

 bilaget.
 Autoreparationslakering:
 Industrielle eller kommercielle aktiviteter, hvor der  

 foretages:
overfladebelægning af køretøjer bestemt til  

 færdsel på vej, som defineret i direktiv 70/156/EØF2) , eller af dele af disse  

 køretøjer, der udføres som en del af reparationsarbejde,  

 vedligeholdelse eller dekorering uden for bilfabrikkerne, eller oprindelig overfladebelægning af køretøjer  

 bestemt til færdsel på vej, som defineret i direktiv  

 70/156/EØF2), eller af dele af disse  

 køretøjer, der udføres med reparationstype lignende  

 materialer, når overfladebelægningen foretages et andet sted end  

 i den oprindelige fremstillingsproces, eller overfladebelægning af  

 påhængskøretøjer, herunder sættevogne  

 (køretøjer i klasse O i direktiv  

 70/156/EØF2)).
 Aktiviteterne omfatter tilhørende  

 affedtningsprocesser.
 Coil coating:
 Aktiviteter, hvor ruller (coils) af stål, rustfrit  

 stål, overfladebehandlet stål, kobberlegeringer eller  

 aluminiumsbånd påføres en belægning af lak eller  

 laminat i en kontinuert proces.
 Ekstraktion af vegetabilsk olie og animalsk fedt samt raffinering af  

 vegetabilsk olie:
 Ekstraktion af vegetabilsk olie fra frø og andet  

 vegetabilsk materiale, forarbejdning af tørre restprodukter til  

 dyrefoder, eller oprensning af fedt og vegetabilsk olie udvundet af  

 frø, vegetabilsk materiale og/eller animalsk materiale.
 Fremstilling af farmaceutiske produkter:
 Kemisk syntese, gæring, ekstraktion, formulering og  

 færdiggørelse af farmaceutiske produkter.
 Fremstilling af mellemprodukter er også omfattet, hvis de  

 fremstilles på samme virksomhed som de farmaceutiske produkter.
 Fremstilling af overfladebelægningsmidler, lakker, trykfarver  

 og klæbemidler:
 Fremstilling af ovennævnte færdige produkter  

 ved blanding af fx pigmenter, bindemiddel og klæbemidler med organiske  

 opløsningsmidler eller andre bærere, herunder aktiviteter som  

 forblanding (dissolver) og dispergering, justering af viskositet og tone samt  

 tapning af det færdige produkt.
 Fremstilling af mellemprodukter er også omfattet,  

 hvis de fremstilles på samme virksomhed som de færdige  

 produkter.
 Fremstilling af fodtøj:
 Fremstilling af færdigt fodtøj eller dele  

 heraf.
 Kemisk rensning:
 Industrielle eller kommercielle aktiviteter, hvor der  

 bruges flygtige organiske forbindelser i anlæg til rensning af  

 beklædningsgenstande, indbo-tekstiler og lignende forbrugsvarer, med  

 undtagelse af manuel pletrensning i tekstil- og  

 beklædningsindustrien.
 Laminering af træ og plast:
 Sammenføjning af træ og/eller plastik til  

 fremstilling af laminater.
 Omdannelse af gummi:
 Enhver af følgende aktiviteter: blanding,  

 formaling, opblanding, kalandrering, ekstrudering og vulkanisering af  

 naturlig eller syntetisk gummi og andre hjælpeoperationer til  

 omdannelse af naturlig eller syntetisk gummi til færdigt produkt.
 Overfladeafrensning:
 Aktiviteter, bortset fra kemisk rensning, hvor urenheder  

 fjernes fra overfladen af et materiale ved hjælp af organiske  

 opløsningsmidler (herunder affedtning). Afrensning bestående af  

 mere end ét procestrin før eller efter enhver anden aktivitet  

 anses som én afrensningsaktivitet.
 Overfladeafrensning vedrører afrensning af  

 overfladerne af produkter, men ikke rensning af udstyr.
 Overfladebelægning:
 Påføring af et eller flere kontinuerte lag  

 overfladebelægningsmiddel på:
 a)	følgende køretøjer:
nye biler defineret i klasse M1 i direktiv  

 70/156/EØF2) og i klasse N1, for så vidt de behandles  

 i samme anlæg som køretøjer i klasse M1 førerhuse til lastvogne, defineret som førerens kabine,  

 og alle integrerede indretninger til teknisk udstyr, af  

 køretøjer i klasse N2 og N3 i direktiv  

 70/156/EØF2) varevogne og lastbiler, defineret som køretøjer i  

 klasse N1, N2 og N3 i direktiv 70/156/EØF2), med undtagelse  

 af førerhuse til lastvogne busser, defineret som køretøjer i klasserne M2 og M3 i  

 direktiv 70/156/EØF2) b)	påhængskøretøjer, defineret som  

 køretøjer i klasse O1, O2, O3 og O4 i direktiv  

 70/156/EØF2) c)	metal og plast, herunder overflader på fly, skibe og tog  

 osv.
d)	træ e)	tekstil, stof, film og papir f)	læder Aktiviteterne omfatter ikke overfladebelægning af  

 substrater med metaller ved hjælp af elektroforese.
Endvidere omfatter  

 aktiviteterne ikke bygge-/anlægsarbejder samt reparation og  

 vedligeholdelse af faste, udendørs konstruktioner (broer, elmaster,  

 tanke m.v.) ved hjælp af mobile anlæg.
 Aktiviteterne omfatter blanding af råvarer,  

 inklusive fortynding, med henblik på opnåelse af et brugsklart  

 produkt.
 Hvis overfladebelægningen omfatter et procestrin,  

 hvor det pågældende emne trykkes, anses trykningen - uanset den  

 anvendte teknik - som en del af overfladebelægningen.
 Trykning som særskilt aktivitet er ikke omfattet af  

 aktiviteten overfladebelægning, men kan falde ind under andre  

 aktiviteter i bekendtgørelsen.
 Overfladebelægning af beviklet tråd:
 Overfladebelægning af metalliske ledere som anvendes  

 til bevikling af spoler i bl.a. transformere og motorer.
 Påføring af klæbestoffer:
Påføring af klæbestoffer på en  

 overflade bortset fra a) påføring af klæbestof og  

 laminering i forbindelse med grafiske processer samt b) træ- og  

 plastlaminering.
Påføring af klæbestof og laminering i  

 forbindelse med trykning er underprocesser under aktiviteten trykning  

 (grafisk industri), mens laminering af træ og plast er en  

 særskilt aktivitet omfattet af bekendtgørelsen.
 Trykning (grafisk industri):
Reproduktion af tekster/billeder, hvor trykfarve under  

 anvendelse af en trykform (billedbærer) overføres til en hvilken  

 som helst overflade, herunder tilknyttede teknikker til lakering,  

 overfladebelægning og laminering.
Bekendtgørelsen omfatter kun  

 følgende underprocesser:
flexografi, dvs. trykning med flydende trykfarve, der  

 tørrer ved fordampning, hvor trykfarven overføres af en  

 trykform af gummi eller elastiske polymerer, hvor billedbærerne er  

 ophøjet i forhold til de ikke-trykgivende områder  

 (højtryk) heatset rotation, dvs. trykning på papirbaner i  

 modsætning til trykning på enkeltark.
Trykformens  

 billedbærere består af trykgivende områder  

 (olietiltrækkende), der ligger i samme plan som de ikke-trykgivende  

 (vandtiltrækkende) områder (plantryk). Farvetørringen  

 foregår ved, at papirbanen føres gennem en varmeovn, hvor varm  

 luft blæses hen over papirbanen laminering i tilknytning til trykning, dvs.  

 sammenklæbning af to eller flere bøjelige materialer, så  

 der frembringes laminater magasin-dybtryk, dvs. trykning af magasiner, brochurer,  

 reklameaviser, kataloger o. lign. ved hjælp af toluen-baseret  

 trykfarve, der tørrer ved fordampning, og hvor trykfarven  

 overføres fra fordybninger i en trykcylinder til papirbanen anden dybtryk end magasin-dybtryk (emballage-dybtryk), dvs.  

 trykning med flydende trykfarve, der tørrer ved fordampning, og hvor  

 trykfarven overføres fra fordybninger i en trykcylinder til den  

 overflade, der skal trykkes på serigrafi (skabelon-tryk), dvs. trykning på baner (ikke  

 enkeltark) med flydende trykfarve, der tørrer ved fordampning, og hvor  

 trykfarven overføres til den overflade, der skal trykkes på, ved  

 passage gennem en porøs ramme, og hvor det trykgivende område er  

 åbent, og det ikke-trykgivende område er lukket af lakering, dvs. påføring af lak eller klæber  

 på et bøjeligt materiale med henblik på senere at forsegle  

 emballage.
 Træimprægnering:
 Påføring af konserveringsmiddel på  

 træ.
2)   Gennemført i dansk ret ved  

 bl.a.
Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om detailforskrifter for  

 køretøjer.
Bilag 2A Tabel I: Tærskelværdier og  

 emissionsgrænseværdier Kolonne 2 Kolonne 3 Kolonne 4 Kolonne 5 Kolonne 6 Kolonne 7 Aktivitet (forbrugstærskel i tons/år) Forbrug (tons/år) Emissionsgrænseværdi i spildgas (mg TOC pr. normal m3) Diffus emissionsværdi (% af input) Total emissions-grænseværdi Særlige bestemmelser (sb) Ny Bestående Ny Bestående 1 Heatset rotation (> 15) 15   25 > 25 100 20 30 (sb) 30 (sb) Diffus emission omfatter ikke rest af opløsningsmidler i  

 færdigvare 2 Magasin-dybtryk (> 25) 75 10 15 3a Anden dybtryk (emballage- dybtryk) Flexografi Serigrafi Laminering Lakering (> 15) 15   25 > 25 100 100 25 20 3b Serigrafi på tekstil og  

 karton/pap (> 30) 100 20 4 Overflade- afrensning (sb1) (> 1) 1   5 > 5 20 (sb2) 20 (sb2) 15 10 (sb 1):
Ved brug af stoffer og kemiske produkter omfattet af § 3, stk. 1, 2 og 4 (sb 2):
Grænseværdien gælder massen af VOC i mg pr. normal  

 m3 og ikke i mg TOC pr.
normal m3 5 Anden overfladeafrensning (> 2) 2   10 > 10 75 (sb) 75 (sb) 20 (sb) 15 (sb) Grænseværdierne gælder ikke for anlæg, hvor det  

 gennemsnitlige indhold af organiske opløsningsmidler af alle anvendte  

 afrensningsmidler er mindre end eller lig med 30 vægt% 6a Overfladebelægning af nye  

 køretøjer (> 2) 0,5   153) 50 (sb) 25 Overholdelse af grænseværdien skal dokumenteres på  

 grundlag af målinger over 15 min 6b Autoreparations-  

 lakering (> 0) 50 (sb) 25 Overholdelse af grænseværdien skal dokumenteres på  

 grundlag af målinger over 15 min 7 Coil coating (> 25) 50 (sb) 5 10 For anlæg, hvor der anvendes teknikker, som muliggør genbrug  

 af genvundne opløsningsmidler, er grænseværdien 150 8 Anden overfladebelægning, herunder af metal, plast, tekstil, stof, film og papir (> 5) 5   15 > 15 100 (sb 1 og 4) 50 (sb 2, 4 og 5) 75 (sb 3, 4 og 5) 25 (sb 4) 20 (sb 4) (sb 1):
Gælder for såvel påføring som tørring (sb 2):
Gælder for tørring (sb 3):
Gælder for påføring (sb 4):
Overfladebelægning, der ikke kan foretages under indesluttede  

 betingelser (som fx skibsbygning og maling af fly), kan undtages fra  

 emissionsgrænseværdierne i overensstemmelse med § 14 (sb 5):
For anlæg, hvor der foretages overfladebelægning af tekstil,  

 og anvendes teknikker, der muliggør genbrug af genvundne  

 opløsningsmidler, er grænseværdien 150 samlet set for påføring og tørring 9 Overfladebelægning af beviklet tråd (> 5) 10 g/kg (sb 1) 5 g/kg (sb 2) (sb 1):
Gælder for anlæg hvor den gennemsnitlige tråddiameter  

 er < 0,1 mm (sb 2):
Gælder for alle andre anlæg 10 Overfladebelægning af træ (> 15) 15   25 > 25 100 (sb 1) 50 (sb 2) 75 (sb 3) 25 20 (sb 1):
Gælder for såvel påføring som tørring (sb 2):
Gælder for tørring (sb 3):
Gælder for påføring 11 Kemisk  

 rensning (> 0) 20 g/kg (sb 1 og sb 2) (sb 1):
Udtrykt som emissionen af opløsningsmiddel pr. kg renset og tørret vare (sb 2):
Emissionsgrænseværdien i § 3, stk. 4, gælder ikke for  

 denne sektor 12 Træimprægnering (> 25) 100 (sb) 45 11 kg/m3 (sb):
Gælder ikke for impræg- nering med creosot 13a Overfladebelægning af læder (> 10) 10   25 > 25 85 g/m2 (sb) 75 g/m2 (sb) (sb):
De totale emissionsgrænseværdier er angivet i mængden af  

 opløsningsmiddel, der udsendes pr. m2 produceret vare 13b Overfladebelægning af særligt læder  

(sb 1) (> 10) 150 g/m2  

 (sb 2) (sb 1):
 Dvs. læder til møbler og særlige lædervarer, der  

 anvendes som små forbrugsvarer så som tasker, bælter,  

 tegnebøger osv.
 (sb 2):
Den totale emissionsgrænseværdi er angivet i mængden af  

 opløsningsmiddel, der udsendes pr. m2 produceret vare 14 Fremstilling af fodtøj (> 5) 25 g pr. par (sb) (sb):
Den totale emissionsgrænseværdi er angivet i mængden af  

 opløsningsmiddel, der udsendes pr. par færdigt  

 fodtøj 15 Laminering af træ og plast (> 5) 30 g/m2 (sb) (sb):
Den totale emissionsgrænseværdi er angivet i mængden af  

 opløsningsmiddel, der udsendes pr. m2 produceret vare 16 Påføring af  

 klæbestof (> 5) 5   15 > 15 50 (sb) 50 (sb) 25 20 (sb):
For anlæg, hvor der anvendes teknikker, som muliggør genbrug  

 af genvundne opløsningsmidler, er grænseværdien 150 17 Fremstilling af overfladebelægningsmidler, lakker, trykfarver og klæbemidler (> 100) 100   1000 > 1000 150 150 5 (sb) 3 (sb) 5% af input af opløsningsmidler 3% af input af opløsningsmidler (sb):
Den diffuse emission omfatter ikke opløsningsmidler, der  

 sælges som bestanddel i et overfladebelægningsmiddel m.v. i en  

 forseglet beholder 18 Omdannelse af gummi (> 15) 20 (sb 1) 25 (sb 2) 25% af input af opløsningsmidler (sb 1):
For anlæg, hvor der anvendes teknikker, som muliggør genbrug  

 af genvundne opløsningsmidler, er grænseværdien 150 (sb 2):
Den diffuse emission omfatter ikke opløsningsmidler, der  

 indgår som bestanddel i en vare eller et kemisk produkt, der  

 sælges i en forseglet beholder 19 Ekstraktion af vegetabilsk olie og animalsk fedt samt raffinering af vegetabilsk olie (> 10) Animalsk fedt:
1,5 kg/ton Amerikansk olie:
3 kg/ton Rapsfrø:
1,0 kg/ton Solsikkefrø:
1,0 kg/ton Sojabønne (normal formaling):
0,8 kg/ton Sojabønne (hvide flager):
1,2 kg/ton Andre frø og andet vegetabilsk materiale:
3 kg/ton (sb 1) 1,5 kg/ton (sb 2) 4 kg/ton (sb 3) (sb 1):
For anlæg, hvor det forarbejdes individuelle partier af frø  

 eller af andet vegetabilsk materiale, fastsættes  

 grænseværdien i hvert enkelt tilfælde på grundlag af  

 den bedste tilgængelige teknik (sb 2):
Gælder for al neddeling med undtagelse af afkogning (fjernelse af  

 gummi fra olien) (sb 3):
Gælder for fjernelse af gummi 20 Fremstilling af farmaceutiske produkter (> 50) 20 (sb 1) 5 (sb 2) 15 (sb 2) 5 % af input af opløsningsmiddel 15% af input af opløsningsmiddel (sb 1):
For anlæg, hvor der anvendes teknikker, som muliggør genbrug  

 af genvundne opløsningsmidler, er grænseværdien 150 (sb 2):
Den diffuse emission omfatter ikke opløsningsmidler, der  

 indgår som bestanddel i en vare eller et kemisk produkt, der  

 sælges i en forseglet beholder Tabel II: Tærskelværdier og  

 emissionsgrænseværdier for lakering af nye  

 køretøjer m.m.
Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Aktivitet (forbrugstærskel i  

 tons/år) Produktionstærskel (årlig produktion af behandlede  

 køretøjer/førerhuse) Total emissionsgrænseværdi Nye Bestående Overfladebelægning af nye biler4) (> 15) > 5.000 45 g/m2 eller 1,3 kg/karosseri + 33 g/m2 60 g/m2 eller 1,9 kg/karosseri  

 + 41 g/m2 < 5.000 selvbærende eller > 3.500 chassis 90 g/m2 eller 1,5 kg/karosseri + 70 g/m2 90 g/m2 eller 1,5 kg/karosseri + 70 g/m2 Overfladebelægning af nye fører- huse til lastvogne4) (> 15) < 5.000 65 85 > 5.000 55 75 Overfladebelægning af nye varevogne og nye  

 lastvogne4) (> 15) < 2.500 90 120 > 2.500 70 90 Overfladebelægning af nye busser4) (> 15) < 2.000 210 290 > 2.000 150 225 Emissionsgrænseværdierne udtrykkes enten a) i  

 gram opløsningsmiddel, der i gennemsnit over et år udledes pr.  

 m2 overflade af lakerede køretøjer, eller b) i gram  

 opløsningsmiddel, der i gennemsnit over et år udledes pr.  

 m2 overflade af lakerede køretøjer, kombineret med  

 kilogram opløsningsmiddel, der i gennemsnit over et år udledes  

 pr. lakeret karrosseri.
 Emissionsgrænseværdierne gælder for alle  

 procestrin som udføres i samme anlæg, fra elektroforetisk  

 behandling - eller anden overfladelægning - frem til og med den  

 afsluttende voksbehandling og polering af toplak, samt  

 opløsningsmiddel, der anvendes til rensning af procesudstyr, herunder  

 sprøjtebokse og andet fast udstyr såvel under som uden for  

 produktionsperioden.
 Overfladearealet af et  

 køretøj/førerhus defineres således:
A)	overfladearealet beregnet på grundlag af den samlede  

 overflade, der skal behandles ved elektroforese, og overfladearealet af  

 enhver anden del, som tilføjes i efterfølgende faser af  

 overfladebelægningen, og som gennemgår samme  

 overfladebelægning som selve køretøjet/førerhuset, eller B)	det totale areal af køretøjet/førerhuset, som  

 overfladebelægges i anlægget.
Ad A) Arealet af den overflade, der skal belægges ved  

 elektroforese, beregnes ved hjælp af følgende formel:
2 x  

 køretøjets/førerhusets samlede vægt metalpladens gennemsnitlige tykkelse x massefylden af metalpladen Beregningsmetoden anvendes også for andre  

 overfladebelagte dele, som er fremstillet af plade.
 Computerstøttet design (CAD), eller andre  

 tilsvarende metoder, skal anvendes til at beregne overfladearealet af andre  

 dele, der tilføjes.
Ad B) Computerstøttet design (CAD), eller andre  

 tilsvarende metoder, skal anvendes til at beregne det totale areal af  

 køretøjet/førerhuset, som overfladebelægges i  

 anlægget.
 3)   Ved forbrug > 15 tons se tabel  

 II.
 4)   Ved forbrug = 15 tons/år se  

 tabel I, aktivitetsnummer 6a.
Bilag 2B Reduktionsprogram for påføring af  

 overfladebelægningsmidler, lak, klæbestoffer og trykfarve Afsnit I Princip Formålet med et reduktionsprogram er generelt at  

 opnå en emissionsbegrænsning, som svarer til den  

 begrænsning, der ville være opnået, hvis et  

 repræsentativt anlæg inden for den pågældende branche  

 skulle overholde emissionsgrænseværdierne fastsat i bilag 2A.
Udgangspunktet for emissionsbegrænsning skal  

 så nøjagtigt som muligt svare til den emission, der ville  

 være fremkommet, hvis det repræsentative anlæg ikke har  

 gennemført foranstaltninger til reduktion af emissionen.
Den  

 årlige emission af organiske opløsningsmidler før  

 reduktionsprogrammet sættes i værk benævnes  

 reference-emissionen, der bestemmes ved hjælp af beregningsmetoden  

 angivet i afsnit II.
 Den maksimalt tilladte årlige emission af organiske  

 opløsningsmidler efter at reduktionsprogrammet er gennemført  

 benævnes mål-emissionen, som bestemmes ved hjælp af  

 beregningsmetoden angivet i afsnit II.
Beregningsmetoden angivet i afsnit II gælder for  

 alle anlæg uanset deres faktiske emission og danner grundlag for  

 beregning af emissionsbegrænsningen, som skal opnås ved  

 anvendelse af reduktionsprogrammet.
For et konkret anlæg skal der  

 således ikke foretages en analyse af, hvad emissionen ville være,  

 hvis anlægget overholdt emissionsgrænseværdierne fastsat i  

 bilag 2A.
Miljømyndigheden kan tillade, at en virksomhed  

 anvender et alternativt reduktionsprogram, der medfører samme  

 emissionsreduktion, som ville være opnået ved anvendelse af  

 beregningsmetoden i afsnit II.
Et alternativt reduktionsprogram kan  

 således være en kombination af anvendelse af et biofilter med  

 genanvendelse af lakspild og en reduktion af indholdet af organiske  

 opløsningsmidler i de anvendte kemiske produkter.
 Driftslederen skal i forbindelse med en ansøgning  

 om miljøgodkendelse eller en anmeldelse fremsende en handlingsplan for  

 emissionsbegrænsning, som især redegør for faldet i det  

 gennemsnitlige indhold af opløsningsmiddel i det samlede input  

 og/eller den forøgede effektivitet i anvendelsen af  

 tørstoffer.
Afsnit II Beregningsmetode og tidsfrister Reduktionsprogrammet skal inden for den i  

 nedenstående skema angivne tidsfrist (kolonne 1 for nye anlæg og  

 kolonne 2 for bestående anlæg) medføre en  

 begrænsning af den samlede årlige emission fra anlægget som  

 anført i skemaet (kolonne 3):
Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Tidsfrist for overholdelse af grænseværdier for  

 den totale årlige emission Grænseværdier for den totale årlige  

 emission Nye anlæg Bestående anlæg 10. juni 2002 31. oktober 20045) 31. oktober 2005 31. oktober 2007 mål-emissionen x  

 1,5 mål-emissionen Nye anlæg, der sættes i drift efter 31.  

 oktober 2004, og hvor virksomheden vælger at anvende  

 reduktionsprogrammet, skal overholde mål-emissionen straks fra  

 idriftsættelsen.
 Reference-emissionen (R) beregnes på følgende  

 måde:
 a)	Der foretages en bestemmelse af den samlede masse af tørstof,  

 der forbruges på et år (T). Tørstoffer er alt materiale i  

 overfladebelægningsmidler, lak, klæbestoffer og trykfarve, der  

 bliver faste (dvs. udgør den færdige belægning mv.),  

 når vand og flygtige organiske forbindelser er fordampet.
b)	Reference-emissionen beregnes ved at multiplicere T med den  

 relevante faktor (F) i tabel III, dvs.
R = T x F Mål-emissionen (M) udgør en procentdel (P) af  

 reference-emissionen, hvor procentdelen er angivet i tabel III (kolonne 5),  

 dvs.
M = P x R Kravene er opfyldt, hvis den faktiske årlige  

 emission af opløsningsmidler bestemt ud fra planen for forvaltning af  

 organiske opløsningsmidler (jf. bilag 4) er mindre end eller lig med  

 mål-emissionen.
Tabel III: Multiplikationsfaktorer til bestemmelse af  

 reference-emissionen og procentdel til bestemmelse af  

 mål-emissionen Aktivitetsnr.
jf. bilag 2A Aktivitet Forbrug (tons/år) Multiplikationsfaktor (F) Procentdel (P) 1 Heatset-rotation > 15 1 35% 2 Magasin-dybtryk > 25 4 15% 3a Anden dybtryk (emballage-dybtryk) Flexografi Serigrafi Laminering Lakering 15   25 > 25 15   25 > 25 15   25 > 25 15   25 > 25 15   25 > 25 4 4 4 4 1,5 1,5 4 4 4 4 30% 25% 30% 25% 30% 25% 30% 25% 30% 25% 3b Serigrafi på tekstil og karton/pap > 30 1,5 25% 6b Autoreparationslakering > 0 3 40% 7 Coil coating > 25 3 10% 8 Overfladelægning af genstande der kommer i  

 berøring med levnedsmidler Overfladebelægning inden for luft- og rumfart Overfladebelægning af tekstil, stof, film og papir Anden overfladebelægning, herunder af metal og  

 plast 5   15 > 15 5   15 > 15 5   15 > 15 5   15 > 15 2,33 2,33 2,33 2,33 4 4 1,5 1,5 40% 25% 40% 25% 40% 25% 40% 25% 10 Overfladebelægning af træ 15   25 > 25 4 4 40% 25% 16 Påføring af klæbestof 5   15 > 15 4 4 30% 25% Afsnit III Simplificeret reduktionsprogram for  

 autoreparationslakering Reduktionsprogrammet beskrevet i bilag 2B anses for  

 opfyldt (dvs. mål-emissionen overholdt) for autoreparationslakering  

 (bilag 2A, aktivitetsnummer 6b), hvis indholdet af organiske  

 opløsningsmidler i de anvendte produkter ikke overskrider de i tabel  

 IV nævnte værdier.
Indholdet af opløsningsmidler skal  

 bestemmes efter, at eventuelt indhold af vand i produkterne er trukket fra,  

 altså på grundlag af forholdet mellem fast stof og  

 opløsningsmiddel.
Tabel IV: Grænseværdier for indholdet af  

 opløsningsmidler i autoreparationsprodukter6) Produkt Indhold af opløsningmidler (g / l) Pistolrens (gunwash) 850 Siliconefjerner (precleaner) 200 Spartelmasse (stopper and body filler) 250 Grunder (wash primer) 780 Hæftegrunder, grundfylder, slibefylder, »våd i våd« fylder (precoat, primer, primer surfacer, surfacer,  

 filler) 540 1-lags dæklak (1 coat topcoat) 420 Basefarve (basecoat) 420 Klarlak (clearcoat) 420 Det er ikke nødvendigt, men tilstrækkeligt at  

 anvende det simplificerede reduktionsprogram.
Et autolakereri kan  

 således anvende andre produkter, blot kravet i reduktionsprogrammet  

 beskrevet i bilag 2B er opfyldt.
 5)   Hvis miljømyndigheden giver  

 tilladelse hertil, jf. § 8, stk. 2, ellers 10. juni 2002.
 6)   Indholdet af organiske  

 opløsningsmidler skal bestemmes efter, at eventuelt indhold af vand i  

 produktet er trukket fra.
Bilag 3 Generelle definitioner (opført i alfabetisk  

 rækkefølge) 1. Bestående anlæg:
 Et anlæg, som er i drift før 10. juni  

 2002.
 Alle anlæg, der ikke er bestående, betegnes  

 nye anlæg.
 2. Diffus emission:
Udledning af flygtige organiske forbindelser, der ikke er  

 indeholdt i spildgasser, til luft, jord og vand samt - medmindre andet  

 fremgår af bilag 2A (kolonne 7) - opløsningsmidler som er  

 indeholdt i enhver fremstillet vare.
Diffuse emissioner omfatter frigivelse  

 af flygtige organiske forbindelser til luften via vinduer, døre,  

 vægge, udluftningskanaler og lignende åbninger - dvs. emissioner  

 der undslipper procesafsugning og tilhørende kontrolleret afkast.
 3. Emission:
 Enhver udledning af flygtige organiske forbindelser fra et  

 anlæg til miljøet.
 4. Emissionsgrænseværdi:
Mængden af flygtige organiske forbindelser udtrykt  

 ved forskellige specifikke parametre (fx koncentration, procent, pr.  

 produceret enhed eller pr. behandlet areal) der ikke må overskrides i  

 et bestemt tidsrum.
Emissionsgrænseværdier i spildgasser beregnes  

 ved normaltilstanden (normal m3).
 Gasmængder, der af tekniske årsager er tilsat  

 spildgassen (fx med henblik på køling eller fortynding),  

 indgår ikke i bestemmelsen af emissionskoncentrationen af det  

 forurenende stof i spildgassen.
 5. 24 timers gennemsnit:
 Det aritmetiske gennemsnit af alle retvisende  

 målinger taget i løbet af 24 timer ved normale  

 driftsbetingelser.
 6. Flygtig organisk forbindelse (VOC):
Organisk forbindelse hvis damptryk ved 293,15 K er mindst  

 0,01 kPa, eller som har en tilsvarende flygtighed under de særlige  

 anvendelsesforhold.
Den del af kreosot, hvis damptryk ved 293,15 K er mindst  

 0,01 kPa, anses for at være en flygtig organisk forbindelse.
 7. Forbrug:
 Det samlede input af organiske opløsningsmidler i  

 et anlæg pr. kalenderår eller en anden 12 måneders periode,  

 fratrukket organiske opløsningsmidler der genvindes i anlægget  

 med henblik på internt eller eksternt genbrug.
 8. Genbrug af organiske opløsningsmidler:
 Intern og ekstern anvendelse til tekniske eller  

 erhvervsmæssige formål (herunder som brændsel) af organiske  

 opløsningsmidler, der er genvundet fra et anlæg, med undtagelse  

 af den endelige bortskaffelse af genvundne organiske opløsningsmidler  

 som affald.
 9. Halogeneret organisk opløsningsmiddel:
 Et organisk opløsningsmiddel, der indeholder mindst  

 et brom-, klor-, fluor- eller jodatom pr. molekyle.
 10. Indesluttede betingelser:
 Anlæg, som drives således, at flygtige  

 organiske forbindelser, der frigøres fra aktiviteten, opsamles og  

 udledes til luften på en kontrolleret måde via et  

 ventilationsafkast med eller uden forudgående luftrensning, og derfor  

 ikke som helhed udledes som diffus emission.
 11. Input:
 Mængden af organiske opløsningsmidler, og  

 mængden heraf i kemiske produkter, der anvendes ved udførelse af  

 en aktivitet, herunder internt eller eksternt genvundne  

 opløsningsmidler som medregnes hver gang, de anvendes til at  

 udføre aktiviteten.
 12. Kemisk produkt:
 Blanding eller opløsning af to eller flere kemiske  

 stoffer.
 13. Kemiske stoffer:
 Kemiske grundstoffer og forbindelser heraf i fast,  

 flydende eller gasformig tilstand, således som de forekommer naturligt  

 eller industrielt fremstillet.
 14. Klæbestof:
Kemisk produkt, der anvendes til at sammenføje  

 enkeltdele.
Til det kemiske produkt medregnes tilsætning af organiske  

 opløsningsmidler, der er nødvendige for en korrekt funktion af  

  produktet.
 15. Lak:
 Gennemsigtig overfladebelægning.
 16. Lille anlæg:
 Et anlæg som enten hører til en af de  

 industrielle sektorer i bilag 2A med numrene (kolonne 1): 1, 3, 4, 5, 8, 10,  

 13 a, 16 eller 17, og hvor forbruget af organiske opløsningsmidler i  

 anlægget ligger i det laveste forbrugsinterval for sektoren (bilag 2A,  

 kolonne 3), eller hører til andre sektorer i bilag 2A end de  

 nævnte, og hvor forbruget af organiske opløsningsmidler i  

 anlægget er på under 10 tons/år.
 17. Massestrøm:
 Massen af udledte flygtige organiske forbindelser angivet  

 som maksimal timeværdi.
 18. Miljømyndighed:
 Den myndighed, der i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens bestemmelser meddeler godkendelse af eller  

 fører tilsyn med det pågældende anlæg.
 19. Nominel kapacitet:
 Det maksimale input af organisk opløsningsmiddel i  

 et anlæg som gennemsnit over en dag, hvis anlægget drives under  

 normale driftsbetingelser ved dets konstruktionsgrundlag.
 20. Normal drift:
 Alle driftsperioder for et anlæg eller en aktivitet,  

 bortset fra opstart og nedlukning samt vedligeholdelse af udstyr.
 21. Normaltilstand:
 En temperatur på 273,15 K og et tryk på 101,3  

 kPa.
 22. Opstart og nedlukning:
 Handlinger, hvor en aktivitet, udstyrsdel eller tank  

 sættes i eller tages ud af drift eller tomgang.
 Regelmæssigt svingende procesfaser anses ikke som opstart eller  

 nedlukning.
 23. Organisk forbindelse:
 Forbindelse, der mindst indeholder grundstoffet kulstof og  

 et eller flere af stofferne brint, halogen, ilt, svovl, fosfor, silicium  

 eller kvælstof, med undtagelse af kulilte, kuldioxid og uorganiske  

 karbonater og bikarbonater.
 24. Organisk opløsningsmiddel:
 Flygtig organisk forbindelse, der uden at undergå en  

 kemisk ændring anvendes alene eller sammen med andre midler til at  

 opløse råmaterialer, produkter, affald m.v., eller anvendes som  

 rensemiddel til at opløse urenheder, eller som et dispersionsmedium,  

 eller til at justere viskositet, eller til at justere  

 overfladespænding, eller som blødgøringsmiddel, eller som  

 konserveringsmiddel.
 25. Overfladebelægningsmiddel  

 (overfladebehandlingsmiddel):
 Kemisk produkt, der anvendes til at opnå en  

 dekorativ, beskyttende eller anden funktionel virkning på en overflade.  

 Til det kemiske produkt medregnes tilsætning af organiske  

 opløsningsmidler, der er nødvendige for en korrekt anvendelse  

 af produktet.
 26. Spildgas:
 Endelig gasformig udledning af flygtige organiske  

 forbindelser til luften fra et ventilationsafkast eller et  

 luftrensningsanlæg.
 27. Total emission:
 Den samlede emission af flygtige organiske forbindelser,  

 dvs. summen af den diffuse emission og emissionen i spildgas.
 28. Total organisk kulstof (TOC):
Den totale masse af kulstof i flygtige organiske  

 forbindelser på gasform.
I bekendtgørelsen gælder en  

 emissionsgrænseværdi udtrykt i TOC kun for den totale masse af  

 kulstof, der emitteres som følge af anvendelse af organiske  

 opløsningsmidler.
 29. Trykfarve:
Kemisk produkt, der anvendes til at trykke tekst eller  

 billede på en overflade.
Til det kemiske produkt medregnes  

 tilsætning af organiske opløsningsmidler, der er  

 nødvendige for en korrekt funktion af produktet.
 30. Væsentlig ændring:
for et »lille  

 anlæg«: En ændring af  

 den nominelle kapacitet, der medfører en forøgelse af  

 udledningen til miljøet af flygtige organiske forbindelser på  

 mere end 25% for alle andre anlæg: En ændring af den nominelle  

 kapacitet, der medfører en forøgelse af udledningen til  

 miljøet af flygtige organiske forbindelser på mere end 10% for alle anlæg: ændringer, der i øvrigt efter  

 miljømyndighedens vurdering kan have negativ og betydelig indvirkning  

 på mennesker eller miljø.
Bilag 4 Plan for forvaltning af organiske  

 opløsningsmidler Afsnit I Indledning Dette bilag indeholder retningslinjer for  

 gennemførelse af en plan for forvaltning af organiske  

 opløsningsmidler.
Der fastlægges formål med planen (afsnit  

 II), rammer for massebalancen (afsnit III) og anvendelse af planen til  

 kontrol af overholdelse af emissionsgrænseværdier,  

 reduktionsprogram m.v. (afsnit IV), jf. § 7.
Afsnit II Formål Planen for forvaltning af organiske  

 opløsningsmidler tjener følgende formål:
 i)	Redskab til kontrol af overholdelse af  

 emissionsgrænseværdier m.m. som krævet i  

 bekendtgørelsens § 7.
 ii)	Identifikation af fremtidige muligheder for reduktion af emissionen  

 eller forbruget af organiske opløsningsmidler.
 iii)	Grundlag for fremlæggelse af oplysninger til offentligheden  

 om forbrug og emission af organiske opløsningsmidler samt om  

 overholdelse af bekendtgørelsen.
Afsnit III Definitioner Følgende definitioner danner grundlag for beregning  

 af massebalancen:
 Input (I) af organiske opløsningsmidler:
 I1:	Mængden af organiske opløsningsmidler, eller  

 mængden af organiske opløsningsmidler i de indkøbte  

 kemiske produkter, der anvendes som input til processen inden for det  

 tidsrum, hvor massebalancen beregnes (normalt 1 år).
 I2:	Mængden af organiske opløsningsmidler, eller  

 mængden af organiske opløsningsmidler i kemiske produkter, der  

 genvindes og genbruges som input i processen (det recirkulerede  

 opløsningsmiddel medregnes hver gang det anvendes til at udføre  

 aktiviteten).
 Output (O) af organiske opløsningsmidler  

 (flygtige organiske forbindelser):
 O1:	Emissioner af flygtige organiske forbindelser i spildgasser.
 O2:	Organiske opløsningsmidler, som går tabt i vand, idet  

 der ved beregning af O5 tages hensyn til spildevandsrensning, hvis dette er  

 relevant.
 O3:	Organiske opløsningsmidler, der er tilbage som forurening  

 eller reststoffer i de varer, som fremstilles ved processen.
 O4:	Diffus emission af organiske opløsningsmidler til luften,  

 herunder almindelig ventilation af lokaler hvor luften udledes til det  

 udendørs miljø gennem vinduer, døre, udluftningskanaler  

 og lignende åbninger.
 O5:	Organiske opløsningsmidler og/eller flygtige organiske  

 forbindelser, der går tabt som følge af kemiske eller fysiske  

 reaktioner (fx ved destruktion i et termisk forbrændingsanlæg  

 eller ved adsorption eller anden behandling af spildgasser eller spildevand,  

 med mindre de medregnes under O6, O7 eller O8).
 O6:	Organiske opløsningsmidler, som er indeholdt i indsamlet  

 affald.
 O7:	Organiske opløsningsmidler - eller organiske  

 opløsningsmidler indeholdt i kemiske produkter - der er solgt eller  

 agtes solgt som en vare med handelsværdi.
 O8:	Organiske opløsningsmidler indeholdt i kemiske produkter,  

 der genvindes til ekstern genbrug (dvs. ikke som input i processen),  

 medmindre de medregnes under O7.
 O9:	Organiske opløsningsmidler, der udledes på anden  

 vis.
Afsnit IV Retningslinjer for brug af planen for forvaltning af  

 opløsningsmidler til kontrol af overholdelse af  

  emissionsgrænseværdier, reduktionsprogram m.v.
 Anvendelse af planen for forvaltning af  

 opløsningsmidler afhænger af de krav, der skal  

 kontrolleres:
 i)	Kontrol af overholdelse af a) reduktionsprogrammet i bilag 2B eller  

 b) en total emissionsgrænseværdi udtrykt fx som emission af  

 organisk opløsningsmiddel pr. produktenhed eller på anden  

 måde specificeret i bilag 2A.
a)	For alle aktiviteter, der anvender reduktionsprogrammet beskrevet i  

 bilag 2B, bør der hvert år udarbejdes en plan for forvaltning af  

 opløsningsmidler til bestemmelse af forbruget af organiske  

 opløsningsmidler.
Forbruget (C) kan beregnes ved følgende  

 ligning:
C = I1   O8 Lignende beregning bør gennemføres for at bestemme  

 mængden af tørstoffer i overfladebehandlingsmidler m.v. med  

 henblik på hvert år at udregne reference-emissionen og  

 mål-emissionen.
 Den faktiske (totale) emission af organiske opløsningsmidler  

 (E) kan beregnes ved ligningen anført nedenfor i afsnit i) b.
b)	For at vurdere overholdelse af en total  

 emissionsgrænseværdi udtrykt i emission af organiske  

 opløsningsmidler pr. vareenhed, eller på anden måde  

 specificeret i bilag 2A, bør der hvert år udarbejdes en plan for  

 forvaltning af opløsningsmidler til bestemmelse af den totale  

 emission.
Den totale emission (E) kan beregnes ved følgende  

 ligning:
E = F + O1 hvor F er den diffuse emission som defineret nedenfor i afsnit ii) a.  

 Den totale emission divideres herefter med den relevante vareparameter.
c)	Ved vurdering af overholdelse af kravet i § 4, stk. 1, nr. 2,  

 bør der udarbejdes en årlig plan for forvaltning af  

 opløsningsmidler til bestemmelse af den samlede emission fra alle  

 berørte aktiviteter/processer.
Dette tal skal derefter sammenholdes  

 med den samlede emission, som ville være fremkommet, hvis kravene i § 2  

 var overholdt for hver enkelt proces eller aktivitet for sig.
 ii)	Kontrol med overholdelse af den diffuse emissionsværdi, der  

 er fastsat i bilag 2A.
 a)	Metode:
 Den diffuse emission kan beregnes ved følgende ligning:
F = I1   O1   O5   O6   O7   O8 eller F = O2 + O3 + O4 + O9 O3 medregnes dog ikke til den diffuse emission, hvis dette  

 fremgår af de særlige bestemmelser i bilag 2A.
 De enkelte input og output kan bestemmes ved direkte målinger  

 eller ved beregninger, fx ved brug af effektiviteten, hvormed organiske  

 opløsningsmidler opfanges ved processen.
 Den diffuse emissionsværdi er fastsat som en procentandel af det  

 totale input af organiske opløsningsmidler i processen (I), der kan  

 beregnes ved følgende ligning:
I = I1 + I2 b)	Hyppighed:
Den diffuse emission kan bestemmes ved et sæt korte, men  

 omfattende målinger.
Bestemmelsen behøver ikke at blive  

 gentaget, før procesudstyret er blevet modificeret.
Bilag 5 Oplysninger, der skal indgå i ansøgninger om  

 miljøgodkendelser, samt for ikke godkendelsespligtige anlæg i  

 anmeldelser til miljømyndigheden En ansøgning om miljøgodkendelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 3 (for nye anlæg), og § 9, stk. 3  

 (for bestående anlæg), skal foruden de oplysninger, der er  

 krævet efter bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed,  

 tillige indeholde de nedennævnte oplysninger.
 En anmeldelse efter bekendtgørelsens § 8, stk. 4  

 (for nye anlæg), og § 9, stk. 4 (for bestående anlæg), er  

 en skriftlig underretning af miljømyndigheden, som skal indeholde  

 nedennævnte oplysninger.
 1)	Virksomhedens/anlæggets navn og adresse, CVR-nummer, P-nummer  

 samt rubricering i henhold til listen over processer og aktiviteter i bilag  

 2A.
 2)	Forbrug af organiske opløsningsmidler pr. år fordelt  

 på de forskellige processer og aktiviteter.
 3)	Ved anvendelse af kravene i bekendtgørelsens bilag 2A:  

 Redegørelse for, at anlægget kan overholde:
a)	emissionsgrænseværdierne for spildgasser og  

 emissionsværdier for diffuse emissioner, eller b)	emissionsgrænseværdier for de totale  

 emissioner.
 4)	Ved anvendelse af reduktionsprogrammet i bekendtgørelsens  

 bilag 2B: Redegørelse for at anlægget kan opfylde kravet til  

 reduktionsprogrammet.
 5)	Redegørelse for, hvordan anlægget vil overholde § 4,  

 stk. 1, nr. 2, såfremt det vælges at opgøre emissionerne  

 samlet fra processerne eller aktiviteterne.
 6)	Brug af stoffer eller kemiske produkter omfattet af § 3, stk. 1, 2  

 eller 4.
 7)	Planer for substitution af stoffer og kemiske produkter omfattet af  

 § 3, stk. 1, 2 eller 4.
 8)	Planlagt egenkontrol, herunder metode til opstilling af massebalance  

 for organiske opløsningsmidler, jf. bilag 4.
Bilag 6 Registrering Skriftlig optegnelse foretaget af miljømyndigheden  

 på baggrund af en anmeldelse fra virksomheden (anlægget), jf.  

 bilag 5. Optegnelsen skal indeholde følgende oplysninger, der  

 løbende ajourføres:
 1)	Virksomhedens/anlæggets navn og adresse, CVR-nummer, P-nummer  

 samt anlæggets rubricering i henhold til listen over processer og  

 aktiviteter i bilag 2A.
 2)	Forbrug af organiske opløsningsmidler pr. år fordelt  

 på de forskellige processer og aktiviteter.
 3)	Gældende emissionsgrænseværdi for spildgasser og  

 diffus emissionsværdi eller grænseværdi for den totale  

 emission.
 4)	Oplysning om anlægget vil anvende reduktionsprogrammet i bilag  

 2B.
 5)	Oplysning om der fra anlægget emitteres stoffer eller kemiske  

 produkter omfattet af § 3, stk. 1, 2 eller 4.
 6)	Oplysning om gældende emissionsgrænseværdier og  

 substitutionskrav for stoffer og kemiske produkter omfattet af § 3, stk. 1, 2  

 eller 4.
 7)	Oplysning om emissionskontrol og kontrolregler.
 8)	Oplysning om metode til opstilling af massebalance for organiske  

 opløsningsmidler, jf. bilag 4.
 9)	Resultater af emissionsmålinger (organiske stoffer/organiske  

 opløsningsmidler).
 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 1999/13/EF om  

 begrænsning af emissionen af flygtige organiske forbindelser fra  

 anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse aktiviteter og  

 anlæg (VOC-direktivet), EF-Tidende 1999 L 85, s. 1.
