Statsministeriets bekendtgørelse af 7.  

 september 2000 vedrørende folkeafstemning om det af Folketinget  

 vedtagne lovforslag om Danmarks deltagelse i den fælles valuta I medfør af § 20, stk. 2, i Danmarks Riges Grundlov af 5. juni  

 1953 afholdes der torsdag den 28. september 2000 folkeafstemning om det af  

 Folketinget den 6. september 2000 vedtagne forslag til lov om Danmarks  

 deltagelse i den fælles valuta.
 Ifølge lov nr. 458 af 30. juni 1993 om  

 folketingsvalg på Færøerne og ifølge lov om  

 folketingsvalg i Grønland, jfr. lovbekendtgørelse nr. 255 af  

 28. april 1999, afholdes der ikke folkeafstemning på  

 Færøerne og i Grønland.
 Lovforslaget med tilhørende bemærkninger er  

 optrykt i Statstidende for den 12. september 2000.
