Bekendtgørelse  

 om registrering af ledningsejere I medfør af § 4, stk. 2 og stk. 3, § 7, stk. 3, § 13, stk.  

 2, og § 14, stk. 2, i lov nr. 119 af 24. februar 2004 om registrering af  

 ledningsejere og efter forhandling med justitsministeren, forsvarsministeren  

 og  

 indenrigs- og sundhedsministeren samt efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr.  

 27 af 12. januar 2005 om henlæggelse af visse beføjelser på boligområdet til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen samt om afskæring af klageadgang, fastsættes:
Kapitel 1 Ledningsejerregistret § 1.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen fører et landsdækkende internetbaseret register  

 over ejere af nedgravede ledninger (ledningsejerregistret). Formålet er at  

 stille oplysninger til rådighed for myndigheder, virksomheder og  

 privatpersoner  

 om hvem, der ejer nedgravede ledninger, og om hvorfra nærmere information om  

 disse ledninger kan rekvireres.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 administration af ledningsejerregistret varetages af sekretariatet for  

 ledningsejerregistret  

 (i det følgende benævnt  

 »sekretariatet«),  

 som  

 henlægges til en af Erhvervs- og Byggestyrelsen udpeget privat  

 virksomhed.
Kapitel 2 Indberetningspligt til ledningsejerregistret § 2.  

  

 Ejere af ledninger, som er omfattet af § 3, stk. 1, i lov om registrering af  

 ledningsejere, har pligt til at foretage indberetning til  

 ledningsejerregistret  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 De  

 af Forsvarsministeriet ejede ledninger, som er beliggende på ejendomme, som  

 Forsvarsministeriet har rådighed over, er ikke omfattet af  

 indberetningspligten.
 Stk. 2.  

  

 De i § 6 nævnte  

 ledningsejeroplysninger skal indberettes for ledninger ejet af andre end  

 Forsvarsministeriet, når ledningerne er beliggende på ejendomme, som  

 Forsvarsministeriet har rådighed over, medmindre særlige offentlige  

 beskyttelseshensyn taler imod en sådan indberetning.
 Stk. 3.  

  

 Ledningsejere  

 skal indberette de i § 6 nævnte ledningsejeroplysninger for ledninger, som  

 lejes af Forsvarsministeriet, medmindre særlige offentlige beskyttelseshensyn  

 taler imod en sådan indberetning.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren kan pålægge ledningsejere at undlade indberetning efter  

 stk.  

 2 eller stk. 3 eller at slette allerede indberettede oplysninger, hvis  

 særlige  

 offentlige beskyttelseshensyn taler herfor.
 § 4.  

  

 De  

 i § 6 nævnte ledningsejeroplysninger skal indberettes for ledninger, som  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet eller Justitsministeriet har rådighed over, og for  

 ledninger  

 beliggende på ejendomme, som disse myndigheder har rådighed over, medmindre  

 særlige offentlige beskyttelseshensyn taler imod en sådan indberetning.  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet og Rigspolitichefen kan pålægge ledningsejere at  

 undlade  

 indberetning eller at slette allerede indberettede oplysninger, hvis særlige  

 offentlige beskyttelseshensyn taler herfor.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 eller Rigspolitichefen i stedet for påbud i medfør af stk. 1, 2. pkt., anmode  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen om at slette indberettede oplysninger i  

 ledningsejerregistret, hvis særlige offentlige beskyttelseshensyn taler  

 herfor.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Rigspolitichefen skal samtidig med  

 anmodningen til Erhvervs- og Byggestyrelsen give meddelelse til  

 ledningsejeren  

 herom.
 § 5.  

  

 Ved  

 ejendomme og ledninger, som de i §§ 3 og 4 nævnte myndigheder har rådighed  

 over, forstås ejendomme og ledninger, der enten ejes eller lejes af disse  

 myndigheder.
Kapitel 3 Indberetningens form og indhold § 6.  

  

 Ledningsejere skal til ledningsejerregistret indberette oplysninger om:
1)  

 	  

 ledningsejerens navn  

 og CVR-nummer, 2)  

 	  

 ledningsejerens  

 postadresse samt eventuelt elektronisk postadresse, telefon- og  

 telefaxnummer, 3)  

 	  

 ledningsejerens  

 interesseområde, jf. § 7, og 4)  

 	  

 forsyningens art.
§ 7.  

  

 Ledningsejere skal angive et eller flere geografisk afgrænsede  

 interesseområder,  

 som omfatter den pågældende ledningsejers nedgravede ledninger.
Et  

 interesseområde skal fastlægges i en afstand af mindst 1 meter fra ledningen  

 på  

 begge sider af denne.
§ 8.  

  

 Indberetning til ledningsejerregistret sker via internettet.
Indberetning  

 skal  

 følge anvisningerne på ledningsejerregistrets hjemmeside på internettet samt  

 følge de her angivne formater.
 Stk. 2.  

  

 Ved indberetning  

 via internettet skal ledningsejeren identificere sig ved anvendelse af  

 digital  

 signatur med et sikkerhedsniveau svarende til eller højere end OCES  

 standarden.
 Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 indberetter til ledningsejerregistret, modtager, når de indberettede  

 oplysninger er godkendt og frigivet i registret, en kvittering som bevis for,  

 at der er foretaget indberetning til registret.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning efter  

 stk. 1 kan enten foretages af ledningsejeren selv eller med bistand fra  

 sekretariatet  

 eller fra enhver anden part, som tilbyder sådan bistand.
 § 9.  

  

 Oplysninger, som er indberettet til ledningsejerregistret, kan anvendes i  

 overensstemmelse med registrets formål, jf. §§ 1 og 2 i lov om registrering  

 af  

 ledningsejere.
Kapitel 4 Frister for indberetning og pligt til  

 ajourføring § 10.  

  

 Ledningsejere skal foretage indberetning, således at de i § 6 nævnte  

 oplysninger er registreret i ledningsejerregistret senest den 1. september  

 2005, eller senest 14 dage efter, at ledningsejeren er blevet omfattet af  

 indberetningspligten.
§ 11.  

  

 Ledningsejere har pligt til at ajourføre de til ledningsejerregistret  

 indberettede oplysninger.
Ledningsejere skal ajourføre oplysningerne snarest  

 muligt og senest 14 dage efter, at der sker ændringer i de faktiske forhold,  

 eller der konstateres fejl i en indberettet oplysning.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 forsætlig  

 eller groft uagtsom overtrædelse af denne bekendtgørelses §§ 2, 3, 4, 6, 7,  

 10  

 og 11 samt forsætlig eller groft uagtsom undladelse af at efterkomme påbud i  

 henhold til § 3, stk. 4, og § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2005.
