Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 5. juni 2007 Tilladelse til fiskeri efter tobis i Kattegat,  

 Skagerrak, EU-delen af Nordsøen samt i norsk zone i Nordsøen.
 Fiskeridirektoratet udsteder inden for de disponible rådighedsmængder  

 tilladelse til fiskeri af tobis til ejeren af fartøjer, der opfylder  

 nedennævnte betingelser.
 Tilladelse kan udstedes til ejeren af fartøjer, som i 2007  

 har været tilmeldt og optaget på Fiskeridirektoratets særlige licensliste for  

 tobis og med hvilke der er landet tobis i 2007.
 Inden for de disponible rådighedsmængder kan til nedenfor  

 anførte grupper af havnekendingsbogstaver (HM og T i fællesskab) udstedes  

 tilladelse indenfor de angivne mængder:
Havnekendingsbogstav Mængde i norsk zone i Nordsøen Mængde i Kattegat, Skagerrak og EU-delen af Nordsøen E 0 3.495 L 1.050 2.005 HG 400 720 HM og T 450 770 S 200 352 RI 0 432 FN 0 422 For hver af ovennævnte grupper af havnekendingsbogstaver  

 (HM og T i fællesskab) kan berettigede fartøjsejere inden for de mængder, der  

 står til rådighed for gruppen, indgive en fælles ansøgning med angivelse af  

 hvilken mængde, der søges for det enkelte fartøj.
 Ansøgning om tilladelse indgives til Fiskeridirektoratet  

 senest fredag den 8. juni kl. 10.00.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
