Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af statstilskud fra  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til dækning af de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for  

 elever, der gennemfører en uddannelse med skolepraktik i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 21 af 10. januar 2005 om  

 udbetaling af statstilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af de  

 faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for elever, der gennemfører en  

 uddannelse  

 med skolepraktik i henhold til lov om erhvervsuddannelser, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1371 af 15. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion om udbetaling af statstilskud til dækning af de faglige udvalgs  

 udgifter til svendeprøver for elever, der gennemfører en uddannelse med  

 skolepraktik i henhold til lov om erhvervsuddannelser, kan inden fire uger  

 efter meddelelse af afgørelsen indbringes for det ankenævn, der er nedsat i  

 henhold til ATP-lovens § 28. Ankenævnets adresse er: ATP-Ankenævnet, Ved  

 Stranden 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 27. januar 2007, og har virkning for klager, der modtages  

 den 1. januar 2007 eller senere.
