Bekendtgørelse  

 om kvalitet og sikkerhed ved donation,  

  

 udtagning og testning (humane væv og celler)  

1) I medfør af § 11 og § 21, stk. 2 og 3 i lov  

 nr. 273 af 1.april 2006 om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af  

 humane  

 væv og celler (vævsloven) fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter donation, udtagning og testning af væv og celler,  

 hvis  

 væv og celler er beregnet til anvendelse i den menneskelige organisme, jf.  

 dog  

 stk.2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Væv og celler, der  

 anvendes som autologt transplantat (væv og celler, der udtages og  

 transplanteres  

 tilbage til samme person) under samme kirurgiske indgreb.
 2)  

 	  

 Blod og  

 blodkomponenter, bortset fra stamceller, der høstes fra blod.
 3)  

 	  

 Organer eller dele af  

 organer, hvis disse er beregnet til at blive anvendt til samme formål som  

 hele  

 organet i den menneskelige organisme.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes nedenstående begreber i de anførte betydninger:
 1)  

 	  

 Celler: Individuelle  

 humane celler eller en samling af humane celler, hvor cellerne ikke holdes  

 sammen af bindevæv af nogen art.
 2)  

 	  

 Væv: Alle bestanddele  

 af den menneskelige organisme, som udgøres af celler.
 3)  

 	  

 Udtagningssted:  

 sygehusafdeling, sundhedsinstitution, vævscenter eller anden offentlig eller  

 privat  

 enhed, der er beskæftiget med udtagning af humane væv og celler.
 4)  

 	  

 Donor: Enhver  

 menneskelig kilde, levende eller død, til celler eller væv.
 5)  

 	  

 Partnerdonation: Donation  

 af kønsceller mellem en mand og en kvinde, som erklærer at stå i et intimt  

 fysisk forhold til hinanden.
 6)  

 	  

 Udtagning: En proces,  

 hvorved væv eller celler tilvejebringes.
 7)  

 	  

 Standardprocedure: En  

 skriftlig instruktion, som beskriver de forskellige faser i en bestemt  

 proces,  

 herunder de materialer og metoder, som skal anvendes, samt det forventede  

 slutprodukt.
 8)  

 	  

 Tredjemand: Enhver  

 anden fysisk eller juridisk person end donor selv og de fysiske eller  

 juridiske  

 personer, som på udtagningsstedet, i vævscentret, transplantationsenheden mv.  

 konkret er beføjet til at varetage sådanne opgaver forbundet med håndtering  

 af  

 væv og celler fra donor, som omfatter, at der foretages behandling af  

 personoplysninger om vedkommende, herunder oplysninger vedrørende  

 helbredsmæssige forhold.
Ansvarlig person § 3.  

  

 Det  

 er den for udtagningsstedet ansvarlige læge, der har ansvaret for at sikre de  

 i  

 bekendtgørelsen opstillede krav til:
 1)  

 	  

 Risikovurdering og  

 udvælgelse af donorer af væv og celler, herunder krav til testning og  

 evaluering,  

 jf. § 4.
 2)  

 	  

 Udtagningsstedets  

 procedurer for udtagning af væv og celler, herunder for indhentelse af donors  

 informerede samtykke, donoridentifikation og sikring af personalets faglige  

 kvalifikationer, jf. § 5.
 3)  

 	  

 Anonymisering af alle  

 oplysninger, som er indsamlet til brug ved håndtering af humane væv og celler  

 efter vævsloven og de i medfør af denne fastsatte regler, og som tredjemand  

 har  

 adgang til, jf. § 8.
 4)  

 	  

 Opbevaring af  

 oplysninger, som er nødvendige for at sikre sporbarhed, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige læges opgaver i medfør af stk. 1, kan delegeres til en anden  

 læge/andre personer, der gennem uddannelse og erfaring har de faglige  

 kvalifikationer, der kræves for at varetage sådanne opgaver.
Donation og udtagning af væv og celler Krav til risikovurdering og udvælgelse af  

 donorer af væv og celler, herunder krav til testning og evaluering § 4.  

  

 Den  

 for udtagningsstedet ansvarlige læge påser, 1)  

 	  

 at det på grundlag af  

 indhentede relevante medicinske oplysninger sikres, at donorer er egnede til  

 at  

 donere væv og/eller celler efter udvælgelseskriterier mv. nævnt i bilag I  

 (donorer af væv og/eller celler, bortset fra donorer af kønsceller) og bilag  

 III (donorer af kønsceller) til Kommissionens direktiv 2006/17/EF.  

2) 2)  

 	  

 at evaluering af  

 donorer, jf. punkt 1, bortset fra autologe donorer og partnerdonorer af  

 kønsceller,  

 sker på grundlag af de procedurer, som er nævnt i bilag IV, punkt 1.2 til  

 direktiv 2006/17/EF, og 3)  

 	  

 at det på grundlag af  

 specifik testning (smittemarkørundersøgelser mv.) sikres, at donorer er  

 egnede  

 til at donere væv og/eller celler efter testning i det omfang, som fremgår af  

 bilag II (donorer af væv og celler, bortset fra donorer af kønsceller) og  

 bilag  

 III (donorer af kønsceller) til direktiv 2006/17/EF.
Krav til udtagningssteders procedurer for  

 udtagning af væv og celler, herunder for indhentelse af donors samtykke,  

 donoridentifikation og personalet faglige kvalifikationer § 5.  

  

 Den  

 for udtagningsstedet ansvarlige læge påser, 1)  

 	  

 at betingelserne i  

 Sundhedsloven  

3)  

  for udtagning af væv og celler  

 fra en levende eller afdød donor, herunder Sundhedsstyrelsens godkendelse til  

 udtagelse af væv mv. og information om og samtykke til indgrebet fra en donor  

 eller en afdød donors nærmeste, er opfyldt, som en forudsætning for  

 indgrebets  

 udførelse, 2)  

 	  

 at information til en  

 (levende) donor som minimum omfatter oplysning om udtagningens formål og  

 karakter samt hermed forbundne følger og risici, eventuelle  

 smittemarkørundersøgelser mv., registrering og beskyttelse af donordata, det  

 sundhedsfaglige personales tavshedspligt, terapeutisk formål og potentielle  

 fordele samt information om de gældende sikkerhedsregler, der skal beskytte  

 donor, 3)  

 	  

 at information til en  

 donor omfatter oplysning om, at donor har ret til at blive informeret om  

 resultater af smittemarkørundersøgelser mv. med en grundig forklaring af  

 disse, 4)  

 	  

 at information til en  

 donor omfatter oplysning om, at donor under alle omstændigheder vil blive  

 informeret om testresultater, hvis de viser en unormal tilstand af betydning  

 for donors sundhedstilstand, medmindre donor frabeder sig dette på forhånd,  

 og 5)  

 	  

 at informationen  

 gives af en uddannet person, som er i stand til at formidle oplysningerne på  

 en  

 hensigtsmæssig og tydelig måde.
Den pågældende skal sikre sig, at donor har  

 forstået betydningen af de meddelte oplysninger.
§ 6.  

  

 Den  

 for udtagningsstedet ansvarlige læge påser, 1)  

 	  

 at der for hver donor  

 oprettes en journal (donorjournalen) indeholdende de oplysninger, som er  

 nævnt  

 i bilag IV, punkt 1.4.1 til direktiv 2006/17/EF, samt - som selvstændigt  

 bilag  

 til donorjournalen - en udtagningsrapport indeholdende de oplysninger, som er  

 nævnt i samme direktivs bilag IV, punkt 1.4.2, 2)  

 	  

 at udtagning af væv  

 eller celler fra donorer finder sted under iagttagelse af de procedurekrav  

 som  

 er nævnt i bilag IV, punkt 1.3 til direktiv 2006/17/EF, i passende  

 faciliteter,  

 efter procedurer og med valg af instrumenter, sterilt udstyr mv., som  

 minimerer  

 risikoen for bakteriel eller anden kontaminering af de udtagne væv og celler,  

 samt i øvrigt under forhold, der sikrer donors sundhed, sikkerhed og  

 privatliv, 3)  

 	  

 at procedurer for  

 emballering, mærkning og forsendelse af udtagne væv eller celler opfylder de  

 krav som er nævnt i bilag IV, punkt 1.5-1.7 til direktiv 2006/17/EF, 4)  

 	  

 at der anvendes  

 standardprocedurer for a.  

 	  

 godkendelse af  

 donorer på grundlag af risikovurdering (screening, testning), b.  

 	  

 verifikation af  

 donors identitet, c.  

 	  

 verifikation af  

 oplysninger om samtykke fra donor eller tilladelse fra donors nærmeste, d.  

 	  

 verifikation af  

 donors egnethed, e.  

 	  

 udtagning af væv  

 og/eller celler, f.  

 	  

 emballering,  

 mærkning og transport af udtagne væv eller celler fra udtagningssted til  

 modtager, g.  

 	  

 indberetning af  

 hændelser og bivirkninger til respektive myndigheder, h.  

 	  

 evaluering og audit  

 af standardprocedurer, og 5)  

 	  

 at de i punkt 4  

 nævnte standardprocedurer endvidere specificerer, hvilke faglige  

 kvalifikationer,  

 der kræves for at udføre de beskrevne procedurer, samt hvorledes det skal  

 sikres, at de personer, som udpeges til at udføre procedurerne, også besidder  

 disse kvalifikationer.
 Opbevaringspligt mv.
 § 7.  

  

 Den  

 for udtagningsstedet ansvarlige læge påser, at donorjournaler, der er  

 nødvendige for at sikre fuld sporbarhed, opbevares i mindst 30 år efter  

 klinisk  

 brug/udløbsdatoen i et egnet arkiv.
 Stk. 2.  

  

 Den for  

 udtagningsstedet ansvarlige læge påser, at behandlingen af oplysninger i  

 donorjournaler  

 anmeldes til Datatilsynet.
Krav til anonymisering af alle oplysninger, som  

 er indsamlet til brug ved håndtering af humane væv og celler efter vævsloven  

 og  

 de i medfør af denne fastsatte regler § 8.  

  

 Den  

 for udtagningsstedet ansvarlige læge påser, 1)  

 	  

 at alle oplysninger,  

 som er indsamlet i forbindelse med udtagning af væv eller celler fra en  

 levende  

 eller en afdød donor, og som tredjemand har adgang til, herunder oplysninger,  

 der er indhentet som led i egnethedsvurdering, og som kan belyse en persons  

 arvelige anlæg, anonymiseres, således at hverken donor eller modtager kan  

 identificeres af tredjemand, og 2)  

 	  

 at de fornødne  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger vedrørende sådanne oplysninger  

 iværksættes,  

 herunder for at forhindre ubeføjet tilføjelse, sletning eller ændring af  

 oplysninger i optegnelser om donorer og for at forhindre ubeføjet  

 videregivelse  

 af oplysningerne.
Vejledning § 9.  

  

 Sundhedsstyrelsen har i tilknytning til bekendtgørelsen udarbejdet vejledning  

 om kvalitet og sikkerhed ved donation, udtagning og testning (humane væv og  

 celler).
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 10.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den,  

 der overtræder §§ 4, 5, 6, 7 eller 8.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves vejledning nr. 60311 af 27. januar 1994 om etablering af  

 knoglebanker, vejledning  

 nr. 60312 af 27. januar 1994 for knoglebanker til sikring mod overførsel af  

 HIV- og hepatitis-smitte (HBV og HCV) ved anvendelse af humant knoglevæv til  

 allotransplantation, vejledning nr. 25084 af 20. januar 1995 om  

 retningslinier  

 for knoglebanker vedrørende undersøgelse for HIV m.v.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 ophæves samtidig følgende punkter i vejledning nr. 15057 af 30. september  

 1997  

 om kunstig befrugtning mv.: pkt. 52-54, 58-69, 71, 82-90 inkl.
Sundhedsstyrelsen, den 3. juli 2006 Jens Kristian Gøttrik /Anne Mette Dons Bilag KOMMISSIONENS DIREKTIV 2006/17/EF af 8. februar 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/23/EF for så vidt angår visse tekniske krav til  

 donation,  

 udtagning og testning af humane væv og celler (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR — under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 152, stk. 4, litra  

 a), under henvisning til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF af 31. marts 2004 om  

 fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved donation,  

 udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og distribution af  

 humane væv og celler  

(1) , særlig artikel  

 28, litra b), d),  

 e), f) og i), og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Ved  

 direktiv 2004/23/EF fastsættes der for at sikre et højt  

 sundhedsbeskyttelsesniveau for mennesker standarder for kvaliteten og  

 sikkerheden ved donation, udtagning og testning af alle humane væv og celler  

 bestemt til anvendelse på mennesker samt fremstillede produkter baseret på  

 humane væv og celler bestemt til anvendelse på mennesker.
 (2)  

 	  

 Med  

 det formål at forebygge overførsel af sygdomme via humane væv og celler til  

 anvendelse på mennesker og sikre samme kvalitets- og sikkerhedsniveau  

 opfordres  

 der i direktiv 2004/23/EF til, at der fastsættes specifikke tekniske krav for  

 de enkelte faser i anvendelsen af humane væv og celler.
(3)  

 	  

 Anvendelse  

 af væv og celler til anvendelse i det menneskelige legeme er forbundet med en  

 risiko for overførsel af sygdomme til og andre uønskede virkninger hos  

 recipienter.  

 Denne risiko kan begrænses ved hjælp af omhyggelig udvælgelse af donorer,  

 testning af hver enkelt donation og anvendelse af procedurer for udtagning af  

 væv og celler, der er i tråd med de regler og procedurer, der fastsættes og  

 ajourføres i overensstemmelse med den bedste tilgængelige videnskabelige  

 rådgivning.
Alle væv og celler, der skal anvendes i Fællesskabet, herunder  

 væv  

 og celler, der anvendes som udgangsmateriale til fremstilling af lægemidler,  

 bør derfor opfylde kravene til kvalitet og sikkerhed i dette direktiv.
 (4)  

 	  

 Kønsceller  

 har på grund af deres særlige anvendelses-formål helt specielle  

 karakteristika  

 med hensyn til kvalitet og sikkerhed, som der bør tages hensyn til.
 (5)  

 	  

 Når  

 der er tale om donation af kønsceller mellem partnere, der står i et intimt  

 fysisk forhold til hinanden, er det forsvarligt at kræve mindre vidtgående  

 biologiske test, fordi risikoen for recipienten i dette tilfælde må anses for  

 mindre end i forbindelse med donation fra tredjepart.
Biologisk  

 testning af donor som middel til at minimere risikoen for krydskontaminering  

 er  

 kun nødvendig, når de donerede celler skal behandles, dyrkes eller opbevares, (6)  

 	  

 Dette  

 direktiv er baseret på internationale erfaringer indhentet på grundlag af  

 omfattende høringer, Europa-rådets »Guide to safety and quality assurance for  

 organs, tissues and cells«, Den Europæiske Menneskerettigheds-konvention,  

 Europarådets  

 konvention om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i  

 forbindelse med anvendelse af biologi og lægevidenskab: konvention om  

 menneskerettigheder og biomedicin (Oviedo, den 4. april 1997) samt  

 tillægsprotokollerne  

 hertil og Verdenssundhedsorganisationens anbefalinger.
Medlemsstaterne vil  

 hvad  

 mere specifikt angår supplerende biologiske test af donorer, der kommer fra  

 områder med høj forekomst af bestemte sygdomme, eller hvis seksualpartnere  

 eller forældre kommer fra sådanne højincidensområder, basere sig på den  

 videnskabelige dokumentation, der foreligger på internationalt plan.  

 Direktivet er i overensstemmelse med de grundlæggende principper i Den  

 Europæiske  

 Unions charter om grundlæggende rettigheder.
(7)  

 	  

 Foranstaltningerne  

 i dette direktiv er i overensstemmelse med udtalelse fra det udvalg, der er  

 nedsat ved direktiv 2004/23/EF — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

 »kønsceller«:  

 alle væv og celler bestemt til assisteret reproduktion b)  

 	  

 »partnerdonation«:  

 donation af kønsceller mellem en mand og en kvinde, som erklærer at stå i et  

 intimt fysisk forhold til hinanden c)  

 	  

 »direkte  

 anvendelse«: en procedure, hvor celler doneres og anvendes uden  

 mellemliggende  

 opbevaring d)  

 	  

 »kvalitetsstyringssystem«:  

 organisatorisk struktur samt nærmere definerede ansvarsområder, procedurer,  

 processer og ressourcer, som indgår i gennemførelsen af kvalitetsstyring og  

 omfatter alle aktiviteter, der direkte eller indirekte bidrager til at sikre  

 kvalitet e)  

 	  

 »standardprocedurer«:  

 skriftlige instrukser, som beskriver de forskellige faser i en bestemt  

 proces,  

 herunder de materialer og metoder, der skal anvendes, samt det forventede  

 slutprodukt f)  

 	  

 »validering«  

 (eller »kvalificering«, hvis der er tale om udstyr eller forhold):  

 tilvejebringelse  

 af dokumentation, der giver en høj grad af sikkerhed for, at en bestemt  

 proces,  

 standard-procedurer, et bestemt udstyr eller bestemte forhold konsekvent vil  

 resultere i et produkt, der overholder bestemte specifikationer og  

 kvalitetsegenskaber; en proces valideres for at evaluere, hvor effektivt et  

 system er i forhold til den påtænkte anvendelse g)  

 	  

 »sporbarhed«:  

 muligheden for at finde og identificere væv/celler i en hvilken som helst  

 fase  

 fra udtagning til behandling, testning, opbevaring og distribution til  

 recipienten  

 eller med henblik på bortskaffelse og dermed også muligheden for at  

 identificere donoren og vævscentret eller det produktionsanlæg, der har  

 modtaget, behandlet eller opbevaret vævet/cellerne, samt for på den/de  

 klinikker, der anvender vævet/cellerne i recipienten, at identificere  

 recipienten/recipienterne;  

 sporbarhed omfatter også muligheden for at finde og identificere alle  

 relevante  

 oplysninger vedrørende produkter og materialer, der kommer i kontakt med de  

 pågældende væv/celler h)  

 	  

 »udtagningsorgan«:  

 en sundhedsinstitution, en hospitals-enhed eller et andet organ, der  

 beskæftiger sig med udtagning af humane væv og celler, og som ikke kan  

 akkrediteres, udpeges, godkendes eller få licens som vævscenter.
Artikel 2 Krav til udtagning af humane væv og celler 1. Medlemsstaterne påser, at  

 akkreditering, udpegning, godkendelse eller licens til udtagning af humane  

 væv  

 og celler kun finder sted/meddeles, hvis betingelserne i stk. 2-12 er  

 opfyldt,  

 undtagen når der er tale om partnerdonation af køns-celler til direkte  

 anvendelse.
 2. Udtagning af humane væv og  

 celler foretages af personer, der har bestået et uddannelsesprogram angivet  

 af  

 et team af kliniske eksperter i de væv og celler, der skal udtages, eller af  

 et  

 vævscenter, der er godkendt til udtagning.
 3. Vævscentret eller  

 udtagningsorganet skal have indgået skriftlige aftaler med det personale  

 eller  

 de kliniske team, der er ansvarlige for udvælgelsen af donorer, medmindre  

 personalet/klinikerne er ansat hos det pågældende center eller organ, hvori  

 det er specificeret, hvilke procedurer der skal følges med henblik på at  

 sikre  

 overensstemmelse med de kriterier for udvælgelse af donorer, der er fastsat i  

 bilag I.
 4. Vævscentret eller  

 udtagningsorganet skal have indgået skriftlige aftaler med det personale  

 eller  

 de kliniske team, der er ansvarlige for udtagningen af vævene/cellerne,  

 medmindre personalet/klinikerne er ansat hos det pågældende center eller  

 organ,  

 hvori det er specificeret, hvilke(n) type(r) væv og/eller celler og/eller  

 prøver til testning der skal udtages, samt hvilke protokoller der skal  

 følges.
5. Der skal opereres med  

 standardprocedurer til verifikation af a)  

 	  

 donors  

 identitet b)  

 	  

 oplysninger  

 om samtykke eller tilladelse fra donor eller donors familie c)  

 	  

 vurderingen  

 af kriterierne for udvælgelse af donorer, jf. artikel 3 d)  

 	  

 vurderingen  

 af de obligatoriske laboratorietest for donorer, jf. artikel 4.
 Der skal ligeledes opereres  

 med standardprocedurer for udtagning, emballering, mærkning og transport af  

 vævene eller cellerne til bestemmelsesstedet på vævscentret eller, hvis der  

 er  

 tale om direkte distribution af væv og celler, til det kliniske team, der er  

 ansvarligt for anvendelsen af dem, eller, hvis der er tale om prøver af  

 væv/celler, til laboratoriet med henblik på testning, i overensstemmelse med  

 artikel 5 i dette direktiv.
 6. Udtagningen skal finde sted  

 i passende faciliteter efter procedurer, der minimerer risikoen for bakteriel  

 eller anden kontaminering af de udtagne væv og celler, i overensstemmelse med  

 artikel 5.
7. Udtagningsmaterialer og  

 -udstyr forvaltes i overensstemmelse med de i afsnit 1.3 i bilag IV fastsatte  

 standarder og specifikationer og under behørig hensyntagen til de relevante  

 nationale og internationale retsforskrifter, standarder og retningslinjer,  

 herunder om sterilisering af lægemidler og medicinsk udstyr.
Der anvendes  

 kvalificerede, sterile instrumenter og kvalificeret, sterilt udstyr til  

 udtagningen af væv og celler.
 8. Udtagning af væv og celler  

 fra levende donorer skal ske under forhold, der sikrer donors sundhed,  

 sikkerhed og privatliv.
9. Hvor der er behov for det,  

 stilles det nødvendige personale og udstyr til rekonstruktion af en død  

 donors  

 krop til rådighed.
Sådanne rekonstruktioner skal gennemføres på behørig vis.
 10. Væv og celler udtages i  

 overensstemmelse med artikel 5.
11. Donor og de donerede væv  

 og celler tildeles i forbindelse med udtagningen eller på vævscentret en  

 entydig identifikations-kode, som sikrer, at donoren kan identificeres, og at  

 alt doneret materiale kan spores.
De kodede data indføres i et til formålet  

 oprettet register.
 12. Donordokumentation  

 opbevares i henhold til afsnit 1.4 i bilag IV.
Artikel 3 Kriterier for udvælgelse af donorer af væv og celler De kompetente myndigheder  

 sikrer, at donorer opfylder udvælgelseskriterierne i a)  

 	  

 bilag  

 I, hvis der er tale om donorer af væv og celler, bortset fra donorer af  

 kønsceller b)  

 	  

 bilag  

 III, hvis der er tale om donorer af kønsceller.
Artikel 4 Obligatoriske laboratorietest for donorer 1. De kompetente myndigheder  

 sikrer, at a)  

 	  

 donorer  

 af væv og celler, bortset fra donorer af kønsceller, underkastes biologiske  

 test i henhold til afsnit 1 i bilag II b)  

 	  

 de  

 i litra a) omhandlede test udføres i overensstemmelse med de almindelige krav  

 i  

 afsnit 2 i bilag II.
2. De kompetente myndigheder  

 sikrer, at a)  

 	  

 donorer  

 af kønsceller underkastes biologiske test i henhold til afsnit 1, 2 og 3 i  

 bilag III b)  

 	  

 de  

 i litra a) omhandlede test udføres i overensstemmelse med de almindelige krav  

 i  

 afsnit 4 i bilag III.
Artikel 5 Procedurer for donation, udtagning og modtagelse på vævscentret  

 af væv og/eller celler De kompetente myndigheder sikrer, at procedurerne for  

 donation af væv og/eller celler samt udtagning og modtagelse af væv og/eller  

 celler på vævscentret opfylder de i bilag IV fastsatte krav.
Artikel 6 Betingelser vedrørende direkte distribution af  

 specifikke væv og celler til recipienten De kompetente myndigheder kan give tilladelse til, at  

 specifikke væv og celler distribueres direkte fra udtagningsstedet til en  

 sundhedsinstitution til omgående transplantation.
Artikel 7 Gennemførelse af direktivet 1. Medlemsstaterne sætter de  

 nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme  

 dette  

 direktiv senest den 1. november 2006. De tilsender straks Kommissionen disse  

 bestemmelser med en sammenligningstabel, som viser sammenhængen mellem de  

 pågældende bestemmelser og dette direktiv.
2. Bestemmelserne skal ved  

 vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 3. Medlemsstaterne tilsender  

 Kommissionen de vigtigste nationale bestemmelser, som de udsteder på det  

 område, der er omfattet af dette direktiv.
Artikel 8 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske  

 Unions Tidende.
Artikel 9 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 8. februar 2006.
På Kommissionens vegne Markos KYPRIANOU Medlem af Kommissionen BILAG  

 I KRITERIER FOR UDVÆLGELSE AF DONORER AF VÆV  

 OG/ELLER CELLER (BORTSET FRA DONORER AF KØNSCELLER), JF.
ARTIKEL 3, LITRA a) Kriterierne for udvælgelse af  

 donorer er baseret på en analyse af risiciene ved anvendelsen af de  

 specifikke  

 celler/væv.
De relevante risikoindikatorer fastlægges på grundlag af  

 lægeundersøgelser,  

 gennemgang af de pågældende personers medicinske og adfærdsmæssige historie,  

 biologisk testning, obduktion (for døde donorer) og andre relevante  

 undersøgelser.
Donorer udelukkes fra donation, medmindre der foreligger en  

 dokumenteret risikovurdering godkendt af den ansvarlige person, jf. artikel  

 17  

 i direktiv 2004/23/EF, som taler for det modsatte, hvis en eller flere af  

 følgende betingelser er til stede:
1.  

  

 	  

 Døde donorer 1.1.  

 	  

 Almindelige  

 kriterier for udelukkelse 1.1.1.  

 	  

 Ukendt  

 dødsårsag, medmindre dødsårsagen findes ved obduktion efter udtagningen og  

 ingen af de almindelige kriterier for udelukkelse, der er fastsat i dette  

 afsnit, finder anvendelse.
 1.1.2.  

 	  

 Forhistorie  

 med sygdom af ukendt ætiologi.
1.1.3.  

 	  

 Nuværende  

 eller tidligere forekomst af en ondartet sygdom med undtagelse af primært  

 basalcellekarcinom,  

 karcinom i livmoderhalsen og visse primære svulster i centralnervesystemet,  

 der  

 skal evalueres på grundlag af videnskabelige data.
Donorer med en ondartet  

 sygdom vil kunne evalueres og komme i betragtning med henblik på  

 hornhindedonation med undtagelse af donorer med retinoblastoma, blodneoplasma  

 og ondartede svulster i øjeæblets forreste kammer.
1.1.4.  

 	  

 Risiko  

 for overførsel af sygdomme, der er forårsaget af prioner.
Denne risiko  

 omfatter  

 blandt andet:
a)  

 	  

 personer,  

 der har været diagnosticeret med Creutzfeldt-Jakobs sygdom eller variant  

 Creutzfeldt-Jakobs sygdom, eller i hvis familie der har været tilfælde af  

 ikke-iatrogen Creutzfeldt-Jakobs sygdom b)  

 	  

 personer,  

 som har lidt af hurtigt fremadskridende demens eller degenerative  

 neurologiske  

 lidelser af kendt eller ukendt oprindelse c)  

 	  

 recipienter  

 af hormoner, der er udvundet af human hypofyse (f.eks. væksthormoner), og  

 recipienter af transplantater af hornhinde, senehinde og dura mater samt  

 personer, der har gennemgået udokumenterede neurokirurgiske indgreb (under  

 hvilke dura mater kan være blevet anvendt).
 Hvis  

 der er tale om variant Creutzfeldt-Jakobs sygdom, kan der anbefales  

 eventuelle  

 yderligere forholdsregler.
1.1.5.  

 	  

 Systemisk  

 infektion, som ikke er under kontrol på tidspunktet for donationen, herunder  

 bakteriesygdomme,  

 systemiske virus-, svampe- eller parasitinfektioner eller signifikant lokal  

 infektion i de væv og celler, der skal doneres.
Donorer med bakteriel  

 septikæmi  

 vil kunne evalueres og komme i betragtning med henblik på øjendonation, men  

 kun hvis hornhinden opbevares i organkultur, så eventuel  

 bakteriekontaminering  

 af vævet kan påvises.
 1.1.6.  

 	  

 Tidligere  

 forekomst eller klinisk påvisning af eller paraklinisk evidens for risiko for  

 smitte med hiv, akut eller kronisk hepatitis B (undtagen hvis der er tale om  

 personer med dokumenteret immunstatus) eller hepatitis C eller HTLV I/II  

 eller  

 konstaterede risikofaktorer for smitte med disse infektioner.
 1.1.7.  

 	  

 Tidligere  

 forekomst af en kronisk, systemisk autoimmun sygdom, som kan have skadet  

 kvaliteten  

 af det væv, der skal udtages.
1.1.8.  

 	  

 Tegn  

 på, at testresultaterne for prøver af donorblod vil være ugyldige på grund af a)  

 	  

 blodfortynding,  

 jf. specifikationerne i afsnit 2 i bilag II, i tilfælde af at der ikke  

 foreligger en prøve udtaget før transfusion, eller b)  

 	  

 behandling  

 med immunsuppressive midler.
 1.1.9.  

 	  

 Andre risikofaktorer for smitsomme  

 sygdomme konstateret på grundlag af en risikovurdering under hensyntagen til,  

 hvor donor har rejst, og i hvilket omfang han er blevet udsat for sygdomme,  

 samt til forekomsten lokalt af infektionssygdomme.
 1.1.10.  

 	  

 Fysiske tegn på donors krop, der giver anledning til en  

 formodning om risiko for forekomst af en eller flere smitsomme sygdomme, jf.  

 punkt 1.2.3 i bilag IV.
 1.1.11.  

 	  

 Indtagelse af eller eksponering for et stof (såsom cyanid, bly,  

 kviksølv eller guld), som kan overføres til recipienten i en potentielt  

 sundhedsskadelig dosis.
 1.1.12.  

 	  

 Nylig vaccination med levende svækket virus, hvor en risiko for  

 overførsel ikke kan udelukkes.
 1.1.13.  

 	  

 Transplantation med xenotransplantater.
1.2.  

 	  

 	  

 Særlige udelukkelseskriterier for døde  

 barnedonorer 1.2.1.  

 	  

 Ethvert  

 barn, der er født af en moder med hiv-infektion, eller som opfylder ét eller  

 flere af de udelukkelses-kriterier, der er omhandlet i afsnit 1.1, skal  

 udelukkes som donor, indtil risikoen for overførsel af infektion definitivt  

 kan  

 lades ude af betragtning.
 a)  

 	  

 Børn  

 under 18 måneder, der er født af en moder med hiv-, hepatitis B-, hepatitis  

 C-  

 eller HTLV-infektion eller risiko for en sådan infektion, og som er blevet  

 ammet af moderen inden for de foregående 12 måneder, kan ikke komme i  

 betragtning som donorer uanset resultaterne af de analytiske test.
 b)  

 	  

 Børn,  

 der er født af mødre med hiv-, hepatitis B-, hepatitis C- eller  

 HTLV-infektion  

 eller risiko for en sådan infektion, der ikke er blevet ammet af moderen  

 inden  

 for de foregående 12 måneder, og for hvem analytiske test, lægeundersøgelser  

 og  

 gennemgang af lægejournaler ikke viser åbenbare tegn på hiv-, hepatitis B-,  

 hepatitis C- eller HTLV-infektion, kan godtages som donorer.
2.  

 	  

  

 Levende donorer 2.1.  

 	  

 Autologe  

 levende donorer 2.1.1.  

 	  

 Skal  

 de udtagne væv og celler opbevares eller dyrkes, skal der gennemføres samme  

 minimum af biologiske test, som der skal gennemføres for en allogen levende  

 donor.
Positive testresultater udelukker ikke nødvendigvis, at de pågældende  

 væv eller celler eller produkter fremstillet på basis heraf opbevares,  

 behandles og reimplanteres, hvis der er passende, isolerede  

 opbevaringsfaciliteter  

 til rådighed, så der ikke er risiko for krydskontaminering af andre  

 implantater  

 og/eller kontaminering med fremmede agenser og/eller sammenblanding.
2.2.  

 	  

 Allogene  

 levende donorer 2.2.1.  

 	  

 Allogene  

 levende donorer udvælges på grundlag af deres helbred og medicinske historie,  

 idet de relevante oplysninger indhentes ved hjælp af et spørgeskema og under  

 en  

 samtale med en kvalificeret og rutineret sundhedsprofessionel, jf. punkt  

 2.2.2. Ved vurderingen inddrages relevante faktorer, der kan bidrage til at  

 identificere og frasortere personer, hvis afgivelse af donormateriale kan  

 indebære en sundhedsrisiko for andre, f.eks. risiko for overførsel af  

 sygdomme,  

 eller for donor selv.
Det gælder for enhver donation, at udtagningsprocessen  

 ikke må virke forstyrrende på eller ødelæggende for donors helbred eller  

 pleje.  

 Ved donation af blod fra navlestreng eller fosterhinde er såvel moder som  

 barn  

 omfattet af denne bestemmelse.
 2.2.2.  

 	  

 Kriterierne  

 for udvælgelse af allogene levende donorer bestemmes og dokumenteres af  

 vævscentret (og af den transplanterende kliniker, hvis der er tale om direkte  

 distribution til recipienten) på basis af de specifikke væv eller celler, der  

 skal doneres, samt donorens fysiske tilstand, medicinske og adfærdsmæssige  

 historie, resultaterne af kliniske undersøgelser og laboratorietest, som  

 fastslår donorens helbredstilstand.
 2.2.3.  

 	  

 Der  

 gælder samme udelukkelseskriterier som for døde donorer, dog med undtagelse  

 af  

 punkt 1.1.1. Det kan — afhængigt af de væv eller celler, der skal  

 doneres —  

 være nødvendigt at fastsætte yderligere specifikke udelukkelseskriterier  

 såsom:
a)  

 	  

 graviditet  

 (bortset fra donorer af celler fra navlestrengsblod og af fosterhinde samt  

 søskendedonorer af hæmatopoietiske stamceller) b)  

 	  

 amning c)  

 	  

 muligheden  

 for overførsel af arvelige tilstande, hvis der er tale om hæmatopoietiske  

 stamceller.
BILAG  

 II OBLIGATORISKE LABORATORIETEST FOR DONORER  

 (BORTSET FRA DONORER AF KØNSCELLER), JF.
ARTIKEL 4, STK. 1 1.  

 	  

  

 Obligatoriske biologiske test for donorer 1.1.  

 	  

 Alle  

 donorer skal som et minimum underkastes følgende biologiske test:
Hiv 1 og 2 Anti-hiv-1,2 Hepatitis B HBsAg Anti-HBc Hepatitis C Anti-HCV-Ab Syfilis Se afsnit 1.4 nedenfor 1.2.  

 	  

 Donorer,  

 der bor i eller kommer fra højincidensområder, har seksualpartnere, der  

 kommer  

 fra sådanne områder, eller er børn af forældre, der kommer fra sådanne  

 områder,  

 testes for antistoffer mod HTLV-I.
 1.3.  

 	  

 Er  

 anti-HBc-resultatet positivt og HbsAg-resultatet negativt, er det nødvendigt  

 at  

 foretage yderligere undersøgelser på grundlag af en risikovurdering med  

 henblik  

 på at bestemme egnetheden til klinisk brug.
1.4.  

 	  

 Der  

 anvendes en valideret testalgoritme til at udelukke forekomsten af en aktiv  

 infektion med Treponema pallidum.
Ved et ikke-reaktivt resultat af en  

 specifik  

 eller ikke-specifik test kan vævene og cellerne frigives til brug.
Et  

 reaktivt  

 resultat af en ikke-specifik test udelukker ikke udtagning eller frigivelse,  

 hvis en specifik Treponema-verifikationstest er ikke-reaktiv.
Testes en prøve  

 fra en donor reaktiv i en Treponema-specifik test, er en tilbundsgående  

 risiko-vurdering til bestemmelse af egnetheden til klinisk brug påkrævet.
1.5.  

 	  

 Under  

 visse omstændigheder kan det — afhængigt af donors baggrund og de  

 donerede vævs  

 og cellers karakteristika (f.eks.
RhD, HLA, malaria, CMV, Toxoplasma, EBV  

 eller  

 Trypanosoma cruzi) — være nødvendigt med yderligere testning.
 1.6.  

 	  

 For  

 autologe donorer finder punkt 2.1.1 i bilag I anvendelse.
2.  

 	  

  

 Almindelige krav, der skal opfyldes ved  

 bestemmelsen af biologiske markører 2.1.  

 	  

 Testene  

 skal udføres af et kompetent laboratorium, der er godkendt som testcenter af  

 medlemsstatens kompetente myndighed, og som gør brug af CE-mærkede testkit i  

 det nødvendige omfang.
Den anvendte testtype skal være valideret til formålet  

 på grundlag af den aktuelle videnskabelige viden.
 2.2.  

 	  

 De  

 biologiske test udføres på donorens serum eller plasma; de må ikke udføres på  

 andre væsker eller sekreter såsom kammervand eller corpus vitreum, medmindre  

 dette er specifikt og klinisk begrundet; i givet fald anvendes en valideret  

 test til den pågældende væske.
2.3.  

 	  

 Test  

 af blodprøver fra potentielle donorer, der har mistet blod og kort forinden  

 har  

 modtaget blod, blodkomponenter, kolloider eller krystalloider, kan være  

 ugyldige på grund af blodfortynding af prøven.
Der anvendes en algoritme for  

 at  

 vurdere graden af blodfortynding under følgende omstændigheder:
a)  

 	  

 udtagning  

 af ante mortem-blodprøve: hvis blod, blodkomponenter og/eller kolloider er  

 blevet tilført inden for 48 timer før udtagningen af blodprøven, eller hvis  

 krystalloider er blevet tilført inden for den sidste time før udtagningen af  

 blodprøven b)  

 	  

 udtagning  

 af post mortem-blodprøve: hvis blod, blodkomponenter og/eller kolloider er  

 blevet tilført inden for 48 timer før dødens indtræden, eller hvis  

 krystalloider  

 er blevet tilført inden for en time før dødens indtræden.
 Når  

 undersøgelsen af prøver viser en plasmafortynding på over 50 %, kan  

 vævscentre  

 kun acceptere væv og celler fra de pågældende donorer, hvis de anvendte  

 testprocedurer er valideret til sådant plasma, eller hvis der foreligger en  

 prøve udtaget før tilførslen.
 2.4.  

 	  

 Hvis der er tale om døde donorer, skal  

 blodprøverne være udtaget umiddelbart inden dødens indtræden; såfremt dette  

 ikke er muligt, skal prøverne udtages hurtigst muligt og højst 24 timer efter  

 dødens indtræden.
 2.5.  

 	  

 a)  

 	  

 Hvis der er tale om levende  

 donorer (af praktiske grunde med undtagelse af allogene donorer af stamceller  

 fra marv eller fra perifere blodceller), skal blodprøverne udtages på  

 tidspunktet for donationen, eller — såfremt dette ikke er muligt —  

 inden for 7  

 dage efter donationen (dette er »donationsprøven«).
b)  

 	  

 For  

 væv og celler af allogene levende donorer, der kan opbevares i længere  

 perioder, vil en gentagelse af prøveudtagningen og af testen være påkrævet  

 efter et interval på 180 dage.
Hvis testen således gentages, kan  

 donationsprøven  

 udtages op til 30 dage før og 7 dage efter donationen.
 c)  

 	  

 For  

 væv og celler af allogene levende donorer, der ikke kan opbevares i længere  

 perioder, og en gentagelse af testen derfor ikke er mulig, anvendes punkt  

 2.5,  

 litra a).
 2.6.  

 	  

 Hvis  

 der er tale om en levende donor (undtagen donorer af stamceller fra marv  

 eller  

 fra perifere blodceller), og »donationsprøven«, jf. definitionen i punkt 2.5,  

 litra a), underkastes yderligere test for hiv, HBV og HCV ved hjælp af  

 nukleinsyre-amplifikationsteknologi  

 (NAT), er der mulighed for at udelade testning af en supplerende blodprøve.  

 Denne mulighed foreligger ligeledes, når behandlingen af materialet omfatter  

 en  

 inaktiveringsproces, der er valideret for de pågældende virus.
 2.7.  

 	  

 Hvis  

 der er tale om udtagning af stamceller fra marv og perifere blodceller, skal  

 der udtages blodprøver med henblik på testning inden for 30 dage før  

 donationen.
 2.8.  

 	  

 Hvis  

 der er tale om nyfødte donorer, kan de biologiske donortest udføres på donors  

 moder for at undgå, at spædbarnet underkastes medicinsk unødvendige  

 procedurer.
BILAG  

 III UDVÆLGELSESKRITERIER OG OBLIGATORISKE  

 LABORATORIETEST FOR DONORER AF KØNSCELLER, JF.
ARTIKEL 3, LITRA b), OG  

 ARTIKEL  

 4, STK. 2 1.  

 	  

  

 Partnerdonation til direkte anvendelse De fastsatte  

 udvælgelseskriterier og laboratorietest for donorer er ikke obligatoriske,  

 når  

 der er tale om partnerdonation af kønsceller til direkte anvendelse.
2.  

 	  

  

 Partnerdonation (til anden end direkte  

 anvendelse) Kønsceller, der  

 behandles og/eller opbevares, samt kønsceller, der vil danne grundlag for  

 kryopræservering af embryoner, skal opfylde følgende kriterier:
 2.1.  

 	  

 Den  

 kliniker, der er ansvarlig for donoren, skal på grundlag af patientens  

 medicinske historie og de terapeutiske indikationer begrunde og dokumentere,  

 at  

 donationen er berettiget, og at den er sikker for recipienten og recipientens  

 eventuelle børn.
 2.2.  

 	  

 Følgende  

 biologiske test skal gennemføres med henblik på at vurdere risikoen for  

 krydskontaminering:
Hiv 1 og 2 Anti-hiv-1,2 Hepatitis B HBsAg Anti-HBc Hepatitis C Anti-HCV-Ab Hvis  

 det drejer sig om sædceller behandlet med henblik på intrauterin  

 insemination,  

 som ikke skal opbevares, og hvis vævscentret kan dokumentere, at der ved brug  

 af validerede processer er taget højde for risiko for krydskontaminering og  

 eksponering af personalet, er biologisk testning evt. ikke påkrævet.
 2.3.  

 	  

 Såfremt  

 resultaterne af test for hiv 1 og 2, hepatitis B eller hepatitis C er  

 positive  

 eller ikke foreligger, eller hvis donor vides at være en potentiel  

 infektionskilde, skal materialet opbevares isoleret.
 2.4.  

 	  

 Der  

 gennemføres undersøgelser for antistoffer mod HTLV-I på donorer, der bor i  

 eller kommer fra højincidensområder, har seksualpartnere, der kommer fra  

 sådanne områder, eller er børn af forældre, der kommer fra sådanne områder.
2.5.  

 	  

 Under  

 visse omstændigheder kan det — afhængigt af, hvor donor har rejst, og i  

 hvilket  

 omfang han er blevet udsat for sygdomme, samt på grund af de donerede vævs og  

 cellers karakteristika (f.eks.
RhD, malaria, CMV eller T. cruzi) — være  

 nødvendigt med yderligere testning.
 2.6.  

 	  

 Positive  

 testresultater vil ikke nødvendigvis være til hinder for partnerdonationen,  

 idet dette afhænger af den nationale lovgivning.
3.  

 	  

  

 Donationer fra andre end partnere Anvendelse  

 af kønsceller til andre formål end partnerdonation skal opfylde følgende  

 kriterier:
3.1.  

 	  

 Donorer  

 udvælges på grundlag af deres alder, sygehistorie og medicinske historie,  

 idet  

 de relevante oplysninger indhentes ved hjælp af et spørgeskema og under en  

 samtale med en kvalificeret og rutineret sundhedsprofessionel.
I vurderingen  

 inddrages relevante faktorer, der kan bidrage til at identificere og  

 frasortere  

 personer, hvis afgivelse af donormateriale kan indebære en sundhedsrisiko for  

 andre, f.eks. risiko for overførsel af sygdomme (såsom seksuelt overførte  

 infektioner),  

 eller for donor selv (såsom superovulation, sedering eller risici forbundet  

 med  

 udtagningen af æg eller de psykologiske konsekvenser af at fungere som  

 donor).
 3.2.  

 	  

 Donorer  

 skal på en serum- eller plasmaprøve være testet negative for hiv 1 og 2, HCV,  

 HBV og syfilis i overensstemmelse med afsnit 1.1 i bilag II, og sæddonorer  

 skal desuden på en urinprøve være testet negative for klamydia ved hjælp af  

 nukleinsyre-amplifikationsteknologi (NAT).
 3.3.  

 	  

 Donorer,  

 der bor i eller kommer fra højincidensområder, har seksualpartnere, der  

 kommer  

 fra sådanne områder, eller er børn af forældre, der kommer fra sådanne  

 områder,  

 testes for antistoffer mod HTLV-I.
3.4.  

 	  

 Under visse omstændigheder kan det — afhængigt  

 af donors baggrund og de donerede vævs og cellers karakteristika (f.eks.
RhD,  

 malaria, CMV eller T. cruzi) — være nødvendigt med yderligere testning.
 3.5.  

 	  

 For  

 autologe donorer finder punkt 2.1.1 i bilag I anvendelse.
3.6.  

 	  

 Der  

 gennemføres genetisk screening for autosomale recessive gener, som ifølge det  

 internationale videnskabelige evidensgrundlag måtte være fremherskende i  

 donors  

 etniske baggrund, samt en vurdering af risikoen for overførsel af arvelige  

 tilstande, der måtte forekomme i donors familie, efter at der er indhentet  

 samtykke hertil.
Der skal frem-lægges udtømmende oplysninger i  

 overensstemmelse  

 med gældende lovgivning i den pågældende medlemsstat.
Udtømmende oplysninger  

 om  

 den risiko, der gør sig gældende, og om de forholdsregler, der er truffet for  

 at imødegå denne risiko, skal gennemgås med og behørigt forklares for  

 recipienten.
4.  

 	  

  

 Almindelige krav, der skal opfyldes ved  

 bestemmelsen af biologiske markører 4.1.  

 	  

 Testene  

 skal udføres i overensstemmelse med afsnit 2.1 og 2.2 i bilag II.
 4.2.  

 	  

 Blodprøver  

 skal udtages på tidspunktet for donationen.
4.3.  

 	  

 Sæddonationer  

 fra andre end partnere holdes i karantæne i mindst 180 dage og testes  

 derefter  

 igen.
Hvis bloddonationsprøven underkastes yderligere test for hiv, HBV og  

 HCV  

 ved hjælp af nukleinsyre-amplifikationsteknologi (NAT), er der mulighed for  

 at  

 udelade en testning af supplerende blodprøve.
Denne mulighed foreligger  

 ligeledes, når behandlingen af materialet omfatter en inaktiveringsproces,  

 der  

 er valideret for de pågældende virus.
BILAG  

 IV PROCEDURER FOR DONATION, UDTAGNING OG MODTAGELSE PÅ VÆVSCENTRET AF VÆV  

 OG/ELLER CELLER 1.  

 	  

  

 Donations- og udtagningsprocedurer 1.1.  

 	  

  

 Samtykke og donoridentifikation 1.1.1.  

 	  

 Inden  

 der udtages væv og celler, skal en til formålet udpeget person bekræfte og  

 registrere:
a)  

 	  

 at  

 der er indhentet samtykke til udtagningen i overensstemmelse med artikel 13 i  

 direktiv 2004/23/EF b)  

 	  

 hvordan  

 og af hvem donor er blevet sikkert identificeret.
 1.1.2.  

 	  

 Hvis  

 der er tale om levende donorer, sikrer den sundhedsprofessionelle, der er  

 ansvarlig for at indhente de oplysninger, der udgør donors sygehistorie, at  

 donor har:
a)  

 	  

 forstået  

 de fremlagte oplysninger b)  

 	  

 haft  

 mulighed for at stille spørgsmål og fået disse besvaret på tilfredsstillende  

 vis c)  

 	  

 bekræftet,  

 at de oplysninger, donoren har afgivet, efter vedkommendes bedste  

 overbevisning  

 er korrekte.
1.2.  

 	  

  

 Donorevaluering (partnerdonation af  

 kønsceller og autologe donorer er ikke omfattet af dette afsnit) 1.2.1.  

 	  

 En  

 til formålet udpeget person indhenter og registrerer de relevante medicinske  

 og  

 adfærdsrelaterede oplysninger om donor i overensstemmelse med afsnit 1.4.
 1.2.2.  

 	  

 Når  

 de relevante oplysninger indhentes, gøres der brug af forskellige relevante  

 kilder, herunder under alle omstændigheder en samtale med donor, hvis der er  

 tale om levende donorer, samt, hvis det er relevant, følgende:
a)  

 	  

 donors  

 sygejournal b)  

 	  

 en  

 samtale med en person, som kendte donor godt, hvis der er tale om døde  

 donorer c)  

 	  

 en  

 samtale med den behandlende læge d)  

 	  

 en  

 samtale med den praktiserende læge e)  

 	  

 obduktionsrapporten.
 1.2.3.  

 	  

 Hvis  

 der er tale om døde donorer (og hvor bestemte forhold begrunder det også  

 levende donorer), skal der desuden gennemføres en lægeundersøgelse af kroppen  

 for at afsløre eventuelle tegn, som i sig selv kan medføre udelukkelse af  

 donor, eller som kan vurderes i lyset af donorens sygehistorie og personlige  

 historie.
 1.2.4.  

 	  

 Donorjournaler  

 gennemgås i deres helhed og vurderes med hensyn til donors egnethed og  

 underskrives af en kvalificeret sundhedsprofessionel.
1.3.  

 	  

  

 Procedurer for udtagning af væv og celler 1.3.1.  

 	  

 Udtagningsprocedurerne  

 skal egne sig til den donorkategori og den type væv/celler, der doneres.
Der  

 skal opereres med procedurer, der beskytter levende donorers sikkerhed.
 1.3.2.  

 	  

 Udtagningsprocedurerne  

 skal sikre beskyttelsen af de egenskaber ved vævene/cellerne, der er  

 påkrævede  

 for disses endelige kliniske anvendelse, samtidig med at mikrobiologisk  

 kontaminering under processen minimeres, navnlig i tilfælde, hvor væv og  

 celler  

 ikke efterfølgende kan steriliseres.
1.3.3.  

 	  

 Adgangen  

 til steder, hvor nekrodonation finder sted, skal være begrænset.
Stedet skal  

 være sterilt og afgrænset af sterile forhæng.
Personalet, der foretager  

 udtagningen, skal være klædt på en måde, der er relevant for den pågældende  

 type udtagning.
Det vil normalt indebære, at de skal have vasket sig  

 grundigt,  

 og de skal være sterilt klædt og bære sterile handsker, ansigtsskærm og  

 beskyttelsesmaske.
 1.3.4.  

 	  

 Hvis der er tale om en afdød donor, skal  

 udtagningsstedet registreres, ligesom tidsintervallet fra dødens indtræden  

 til  

 udtagningen skal specificeres, så de påkrævede biologiske og/eller fysiske  

 egenskaber ved vævene/cellerne kan bevares.
 1.3.5.  

 	  

 Når  

 vævene og cellerne er udtaget fra den døde donorkrop, skal denne  

 rekonstrueres,  

 så den så vidt muligt får sin oprindelige anatomiske form.
 1.3.6.  

 	  

 Uønskede  

 hændelser, der indtræder i forbindelse med udtagning, og som har eller kan  

 have  

 skadet en levende donor, samt resultaterne af undersøgelser til afdækning af  

 årsagen til sådanne hændelser skal registreres og vurderes.
 1.3.7.  

 	  

 Der  

 skal opereres med politikker og procedurer, der minimerer risikoen for, at  

 væv  

 eller celler kontamineres af personale inficeret med overførbare sygdomme.
1.3.8.  

 	  

 Der  

 benyttes sterile instrumenter og sterilt udstyr til udtagningen af væv og  

 celler.
Instrumenter og udstyr skal være af god kvalitet og være valideret  

 eller specifikt godkendt til formålet og skal til enhver tid vedligeholdes,  

 så  

 de/det er egnet til udtagning af væv og celler.
 1.3.9.  

 	  

 Hvis  

 det er nødvendigt at anvende genbrugsinstrumenter, skal der anvendes en  

 valideret rengørings- og sterilisationsprocedure til fjernelse af smitsomme  

 agenser.
 1.3.10.  

 	  

 Der anvendes så vidt muligt kun CE-mærket medicinsk udstyr,  

 ligesom alt berørt personale skal være behørigt uddannet i brugen af dette  

 udstyr.
1.4.  

 	  

  

 Donordokumentation 1.4.1.  

 	  

 Der  

 skal for hver donor oprettes en journal, der indeholder følgende oplysninger:
a)  

 	  

 donoridentifikation:  

 fornavn, efternavn og fødselsdato (hvis donationen vedrører mor og barn: både  

 moderens navn og fødselsdato og barnets fødselsdato og navn, hvis dette er  

 kendt) b)  

 	  

 alder  

 og køn samt den medicinske og adfærdsmæssige historie (de indhentede  

 oplysninger skal være tilstrækkelige til, at udelukkelseskriterierne om  

 nødvendigt kan finde anvendelse) c)  

 	  

 resultaterne  

 af lægeundersøgelsen af kroppen, hvis sådanne foreligger d)  

 	  

 blodfortyndingsalgoritmen,  

 hvis det er relevant e)  

 	  

 samtykke-/tilladelsesskema f)  

 	  

 kliniske  

 data, laboratorietestresultater og resultater af andre test, der er  

 gennemført g)  

 	  

 resultaterne  

 af en eventuel obduktion (hvis der er tale om væv og celler, der ikke kan  

 opbevares i længere tid, skal der være optaget/registreret en foreløbig  

 mundtlig obduktionsrapport) h)  

 	  

 dokumentation  

 for donors egnethed til at donere materiale til recipienten, hvis der er tale  

 om donorer af hæmatopoietiske stamceller.
Når donor ikke er beslægtet med  

 recipienten, og det for udtagningen ansvarlige organ kun har begrænset adgang  

 til recipientens data, skal den transplanterende enhed forsynes med de  

 donordata, der er nødvendige for at kunne bekræfte donors egnethed.
1.4.2.  

 	  

 Det  

 organ, der foretager udtagningen, udarbejder en udtagningsrapport, som sendes  

 til vævscentret.
Rapporten skal som et minimum indeholde følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 identifikation  

 af og navn og adresse på det vævscenter, der skal modtage cellerne/vævene b)  

 	  

 donoridentifikationsdata  

 (herunder oplysninger om, hvordan og af hvem donor er blevet identificeret) c)  

 	  

 beskrivelse  

 af og identifikationsoplysninger om de udtagne væv og celler (herunder prøver  

 til testning) d)  

 	  

 identifikationsoplysninger  

 om den person, der er ansvarlig for den pågældende udtagningsprocedure,  

 herunder den pågældendes underskrift e)  

 	  

 dato  

 og klokkeslæt (eventuelt start- og sluttidspunkt) for udtagningen,  

 udtagningssted samt anvendt procedure (standardprocedure) og oplysninger om  

 eventuelle tilstødte komplikationer, eventuelt oplysninger om forholdene på  

 udtagningsstedet (fysisk beskrivelse af det område, hvor udtagningen har  

 fundet  

 sted) f)  

 	  

 hvis der er tale om døde donorer, de  

 forhold, hvorunder den døde krop opbevares: nedkølet (eller ej), start- og  

 sluttidspunkt for nedkølingen g)  

 	  

 identifikations-/batchnumre  

 på reagenser samt anvendte transportopløsninger.
 Rapporten  

 skal endvidere om muligt indeholde oplysninger om tidspunkt for dødens  

 indtræden (dato og klokkeslæt).
 Hvis  

 der er tale om sæd ejakuleret i hjemmet, skal dette fremgå af  

 udtagningsrapporten, som kun skal indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 navn  

 og adresse på det vævscenter, der skal modtage cellerne/vævene b)  

 	  

 donoridentifikationsdata.
 I  

 rapporten kan sædgivningstidspunktet (dato og klokkeslæt) anføres, hvis det  

 er  

 muligt.
 1.4.3.  

 	  

 Alle  

 journaler skal være klart affattet og læselige, og de skal opbevares  

 beskyttet  

 mod uautoriserede ændringer og let kunne tilvejebringes i denne form i hele  

 den  

 fastsatte tilbageholdelsesperiode, jf. gældende databeskyttelses-lovgivning.
 1.4.4.  

 	  

 Donorjournaler,  

 der er nødvendige for at sikre fuld sporbarhed, opbevares i mindst 30 år  

 efter  

 klinisk brug/udløbsdatoen i et egnet arkiv, der er godkendt af den kompetente  

 myndighed.
1.5.  

 	  

  

 Emballering 1.5.1.  

 	  

 Efter  

 udtagningen skal alle udtagne væv og celler pakkes på en måde, der minimerer  

 risikoen for kontaminering, og opbevares ved en temperatur, der sikrer, at  

 cellernes/vævenes påkrævede egenskaber og biologiske funktion bevares.  

 Emballagen skal desuden være af en sådan art, at de ansvarlige for pakning og  

 transport af vævene og cellerne ikke kontamineres.
 1.5.2.  

 	  

 De  

 emballerede væv/celler skal forsendes i en container, der er egnet til  

 transport af biologisk materiale, og som sikrer, at de pågældende vævs eller  

 cellers sikkerhed og kvalitet bevares.
 1.5.3.  

 	  

 Alle  

 ledsagende vævs- eller blodprøver, som skal testes, skal være mærket på  

 korrekt  

 vis for at sikre identifikationen i forhold til donor og skal være forsynet  

 med oplysninger om prøveudtagningstidspunkt og -sted.
1.6.  

 	  

  

 Mærkning af udtagne væv/celler Alle  

 pakker med væv og celler skal mærkes på udtagningstidspunktet.
På  

 primærbeholderen med væv/celler anføres donationsidentifikationsdata/-kode og  

 vævs-/celletype.
Hvis pakkens størrelse tillader det, anføres desuden  

 følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 dato  

 (og om muligt klokkeslæt) for donationen b)  

 	  

 advarsler c)  

 	  

 oplysninger  

 om tilsatte stoffer d)  

 	  

 for  

 autologe donationer instruksen »alene beregnet til autolog anvendelse« e)  

 	  

 for  

 modtagerbestemte donationer oplysninger på mærkesedlen om, hvem donationen er  

 bestemt til.
 Hvis  

 der ikke er plads til oplysningerne omhandlet i litra a)-e) på  

 primæremballagens mærkeseddel, anføres de på en særskilt følgeseddel, der  

 ledsager primæremballagen.
1.7.  

 	  

  

 Mærkning af transportcontaineren Ved  

 forsendelse af væv/celler via mellemled skal alle transportcontainere som et  

 minimum være forsynet med følgende:
a)  

 	  

 VÆV  

 OG CELLER samt FORSIGTIG b)  

 	  

 identifikation  

 af containerens afsender (adresse og telefonnummer) og af den person, der  

 skal  

 kontaktes i tilfælde af problemer c  

 	  

 identifikation  

 af det modtagende vævscenter (adresse og telefonnummer) og af den person, der  

 skal kontaktes med henblik på levering af containeren d)  

 	  

 oplysninger om, hvornår transporten er  

 indledt (dato og klokkeslæt) e)  

 	  

 nærmere  

 oplysninger om transportforhold af betydning for vævenes og cellernes  

 kvalitet  

 og sikkerhed f)  

 	  

 instruksen  

 MÅ IKKE BESTRÅLES, hvis containeren indeholder celleprodukter g)  

 	  

 advarslen  

 BIOLOGISK FARE, hvis et produkt vides at være positivt for en relevant markør  

 for en smitsom sygdom h)  

 	  

 instruksen  

 »KUN TIL AUTOLOG ANVENDELSE«, hvis der er tale om autologe donorer i)  

 	  

 specifikationer  

 vedrørende opbevaringsforhold (som f.eks.
MÅ IKKE NEDFRYSES).
2.  

 	  

  

 Modtagelse af vævene/cellerne på vævscentret 2.1.  

 	  

 Når  

 de udtagne væv/celler ankommer til vævscentret, skal der foretages en  

 dokumenteret kontrol af, at sendingen, herunder transportforholdene,  

 emballagen, mærkningen og den tilknyttede dokumentation og de tilknyttede  

 prøver, opfylder kravene i dette direktiv og det modtagende centers  

 specifikationer.
 2.2.  

 	  

 Det  

 enkelte center skal sikre, at de modtagne væv og celler holdes i karantæne,  

 indtil det ved inspektion eller anden kontrol er godtgjort, at  

 vævene/cellerne  

 og den tilknyttede dokumentation er i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning.  

 Gennemgangen af de relevante oplysninger om donor/udtagning og dermed  

 godkendelsen af donationen forestås af til formålet udpegede personer.
2.3.  

 	  

 Det  

 enkelte vævscenter skal operere med en dokumenteret politik og  

 specifikationer,  

 som lægges til grund for kontrollen af hver enkelt sending af væv og celler,  

 herunder prøver.
Disse skal omfatte de tekniske krav og andre kriterier, der  

 af  

 vævscentret anses for at være af afgørende betydning for opretholdelsen af et  

 acceptabelt kvalitetsniveau.
Vævscentret skal operere med dokumenterede  

 procedurer for håndtering og isolering af sendinger, der ikke opfylder  

 gældende  

 bestemmelser, eller som der ikke foreligger fyldestgørende testresultater  

 for,  

 med henblik på at udelukke risikoen for kontaminering af andre væv og celler,  

 der behandles, præserveres eller opbevares.
 2.4.  

 	  

 Vævscentret  

 skal føre register over bl.a. følgende oplysninger (undtagen for donorer af  

 kønsceller bestemt til partnerdonation):
a)  

 	  

 samtykke/tilladelse,  

 herunder angivelse af, hvad vævene og cellerne må anvendes til (dvs. til  

 behandling  

 eller til forskning eller til både behandling og forskning), og eventuelle  

 specifikke instrukser vedrørende bortskaffelse, som skal følges, hvis vævene  

 eller cellerne ikke anvendes til det formål, der er indhentet samtykke til b)  

 	  

 alle  

 påkrævede journaler/registre vedrørende udtagningen og indhentning af  

 oplysninger om donors baggrund, jf. afsnittet om donordokumentation c)  

 	  

 resultater  

 af lægeundersøgelser, laboratorietest og andre test (som f.eks.  

 obduktionsrapporten, hvis den anvendes i overensstemmelse med punkt 1.2.2) d)  

 	  

 en  

 behørigt dokumenteret vurdering af den samlede donorevaluering i forhold til  

 udvælgelseskriterierne foretaget af en til formålet udpeget uddannet person,  

 hvis der er tale om allogene donorer e)  

 	  

 dokumentation  

 for sandsynligheden for recipientens eventuelle allergi over for medicin  

 (f.eks. antibiotika), hvis der er tale om cellekulturer til autolog  

 anvendelse.
 2.5.  

 	  

 Hvis  

 der er tale om kønsceller bestemt til partnerdonation, skal vævscentret føre  

 register over bl.a. følgende oplysninger:
a)  

 	  

 samtykke,  

 herunder angivelse af, hvad vævene og cellerne må anvendes til (f.eks. alene  

 til reproduktive formål og/eller til forskning), og eventuelle specifikke  

 instrukser vedrørende bortskaffelse, som skal følges, hvis vævene eller  

 cellerne ikke anvendes til det formål, der er indhentet samtykke til b)  

 	  

 donoridentifikation  

 og -kendetegn: donorkategori, alder, køn, risikofaktorer og, når der er tale  

 om  

 døde donorer, dødsårsag c)  

 	  

 partneridentifikation d)  

 	  

 udtagningssted e)  

 	  

 udtagne væv og celler samt relevante  

 kendetegn.
 (1)  

 EUT L 102 af 7.4.2004, s. 48.
 1)  

 Denne bekendtgørelse implementerer Kommissionens direktiv 2006/17/EF af 8.  

 februar 2006 om gennemførelse af Europaparlamentets og Rådets direktiv  

 2004/23/EF for så vidt angår visse tekniske krav til donation, udtagning og  

 testning af humane væv og celler.
