Bekendtgørelse  

 om uddannelse til faglært landmand I medfør af § 2 og § 23, stk. 1, i lov om  

 landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober 2002, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 297 af 30. april 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsen til faglært landmand  

 (landbrugets grunduddannelse)  

 har til formål, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som faglært landmand  

 inden for landbrugets produktionsområder.
Kapitel 2 Optagelse, varighed og struktur § 2.  

  

 Elever, der har opfyldt  

 undervisningspligten efter folkeskoleloven, har adgang til uddannelsen til  

 faglært landmand.
 Stk. 2.  

  

 Elever optages  

 på den skole, de ønsker, hvis der er plads, og hvis de efter skolens  

 vurdering  

 forventes at kunne følge undervisningen på tilfredsstillende måde og fuldføre  

 uddannelsen på normal tid.
 Stk. 3.  

  

 Fremmedsprogede  

 elever kan af skolen afkræves en prøve i dansk inden optagelsen.
Det normale forløb § 3.  

  

 Uddannelsen  

 varer normalt 42 måneder, jf. dog § 5, og skal afsluttes i løbet af en  

 periode på højst 8 år.
Uddannelsen omfatter normalt skoleundervisning på 52  

 uger, der veksler med praktikuddannelse, der normalt varer 29 måneder.
Eleven  

 kan indlede uddannelsen på skole eller i praktikvirksomhed.
§ 4.  

  

 Uddannelsen er opdelt i modul I og  

 modul II.
Hvert modul omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen  

 i modul I varer 10-20 måneder.
Skoleundervisningen i modul I er opdelt i  

 skolemodul 1a på normalt 8 uger, jf. dog § 5, stk. 1, og skolemodul 1 b på 20  

 uger.
Skoleundervisningen i modul  

 1 a  

 kan påbegyndes uden forudgående praktikuddannelse eller efter højst 8 måneder  

 af praktikuddannelsen.
Inden eleven begynder på modul 1 b skal eleven have  

 haft  

 mindst 10 måneders praktikuddannelse, heraf mindst 5 måneder efter modul  

 1 a.
Stk. 3.  

  

 Modul II omfatter den resterende praktikuddannelse  

 og skoleundervisning, der består af skolemodul 2 på 24 uger.
Der skal være  

 mindst 9 måneders praktik mellem skolemodul 1 b og skolemodul 2.
Særlige forløb § 5.  

  

 Varigheden af skolemodul  

 1 a  

 kan for elever, der ikke kan  

 gennemføre uddannelsen på normal tid på grund af manglende forudgående  

 kendskab  

 til landbrugserhvervet, forlænges med indtil 8 uger, idet den samlede  

 uddannelsestid forlænges tilsvarende.
Skolen træffer ved optagelsen afgørelse  

 om varigheden af modul  

 1 a  

 for på baggrund af skolens vurdering af elevens forudsætninger.
Afgørelsen  

 træffes i samråd med eleven.
Stk. 2.  

  

 Varigheden af  

 skolemodul  

 1 a  

 kan  

 for elever med praktisk erfaring eller andre særlige forudsætninger afkortes  

 med indtil 4 uger, idet den samlede uddannelsestid afkortes tilsvarende.  

 Skolen  

 træffer afgørelse om varigheden af modul  

 1  

 a  

 for disse elever på baggrund af skolens vurdering af  

 elevens forudsætninger.
Afgørelsen træffes i samråd med eleven, for elever  

 med  

 uddannelsesaftale i samarbejde med praktikvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 skolemodul  

 1 a  

 og  

 skolemodul 1 b kan af skolen i samarbejde med et gymnasium eller hf-kursus  

 tilrettelægges som et særligt forløb i forbindelse med undervisningen i  

 gymnasiet eller kursus til højere forberedelseseksamen  

.  

  

 Undervisningen  

 varer da i alt 12 uger og omfatter overvejende praktiske discipliner.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 skolemodul  

 1 a  

 og skolemodul 1 b kan for elever med almengymnasial eller  

 erhvervsgymnasial  

 uddannelse tilrettelægges som et 12 ugers forløb, der overvejende omfatter  

 praktiske discipliner.
 Stk. 5.  

  

 For elever, der følger stk. 3 eller 4 skal der  

 være mindst 12 måneder praktik inden skolemodul 2 og den samlede praktiktid  

 varer mindst 17 måneder.
Stk. 6.  

  

 For elever, der  

 er fyldt 25 år, og som har relevante uddannelsesmæssige eller  

 beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger, kan skolen gennemføre undervisningen på kortere tid, idet  

 undervisningen tilrettelægges efter de pågældende forudsætninger og behov i  

 et  

 sådant omfang, at det er muligt at nå målene for uddannelsen.
Linjefag kan  

 dog  

 ikke afkortes.
Eleverne skal til eksamen i alle fagområder, medmindre de kan  

 opnå fritagelse, jf. § 6. Praktiktiden kan afkortes, jf. § 6.
 Stk. 7.  

  

 Landbrugsuddannelsesudvalget kan godkende, at  

 praktiktiden forlænges med indtil 5 måneder, så eleven ikke uden eget ønske  

 skal holde pause i uddannelsesforløbet.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 6.  

  

 Elever kan af skolen efter ansøgning  

 fritages for skole- eller praktikuddannelse i overensstemmelse med  

 angivelserne  

 i bilag 1. Skolen kan endvidere fritage for eksamen i et fagområde, hvis  

 eleven  

 kan dokumentere at have bestået eksamen(er), der dækker fagområdet på samme  

 eller højere niveau.
 Stk. 2.  

  

 Elever, som i øvrigt kan dokumentere teoretisk  

 eller praktisk erfaring, der er relevant for landbrugserhvervet, kan af  

 Landbrugsuddannelsesudvalget efter ansøgning fritages for dele af  

 uddannelsen,  

 jf. § 8 i lov om landbrugsuddannelser (landbrugsuddannelsesloven).
Kapitel 3 Uddannelsens mål § 7.  

  

 Den faglærte landmand 1)  

 	  

 kan selvstændigt  

 følge planer for markdrift, gødskning og plantebeskyttelse og har kendskab  

 til  

 udarbejdelsen af disse planer, 2)  

 	  

 har erhvervet  

 sprøjtecertifikat samt kørekort til traktor eller bil, 3)  

 	  

 kender til naturens  

 kredsløb, anatomi, fysiologi, genetik, ernæring, etologi, sygdomslære og  

 hygiejne, 4)  

 	  

 kan tage ansvaret for  

 pasning af en besætning i kortere tid samt efter instruktion håndtere mere  

 almindelige, ikke daglige hændelser og reagere på sygdomstegn eller anden  

 unormalitet hos dyrene, 5)  

 	  

 har praktiske  

 kvalifikationer indenfor de produktionsområder, der er valgt som liniefag på  

 henholdsvis  

 skolemodul 1b og på skolemodul 2, 6)  

 	  

 kan selvstændigt  

 udføre alt relevant arbejde med maskiner, herunder almindeligt forekommende  

 småreparationer, og tage ansvaret for kontrol med deres sikkerhed og  

 funktion, 7)  

 	  

 kender de vigtigste  

 krav til bygningernes indretning med hensyn til dyrenes velfærd og  

 bygningernes  

 vedligeholdelse, 8)  

 	  

 har kendskab til  

 opstilling af dækningsbidragskalkuler og kan indsamle data og foretage  

 beregninger, 9)  

 	  

 kender til naturpleje  

 og de miljømæssige påvirkninger af landmandens virksomhed over for natur og  

 husdyr, 10)  

 	  

 kender til  

 landbrugsproduktionens betydning for fødevarernes kvalitet, 11)  

 	  

 kender ergonomiske  

 problemstillinger i landbruget vedrørende sundhed, arbejdsmiljø og -sikkerhed  

 og kan planlægge og udføre arbejdet sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt, 12)  

 	  

 har kendskab til  

 muligheder for videre- og efteruddannelse, 13)  

 	  

 skal kunne  

 argumentere, dokumentere og konkludere, skriftligt og mundtligt, 14)  

 	  

 har opnået rutine i de  

 grundlæggende matematiske regneregler i arbejdet på landbrugsbedriften og i  

 dagligdagen, 15)  

 	  

 kender  

 samfundsforholdene, herunder landbrugserhvervets struktur og organisering  

 samt  

 landbrugets rolle i samfundsøkonomisk og økologisk sammenhæng, 16)  

 	  

 har kendskab til  

 grundlæggende landbrugsfaglige udtryk på engelsk eller tysk, 17)  

 	  

 kender landbrugets  

 historie, organisering og struktur samt erhvervets rolle i politisk og  

 økonomisk  

 sammenhæng og 18)  

 	  

 kender samfundsforhold  

 og samarbejdsformer.
Skoleundervisningen § 8.  

  

 Skoleundervisningen gives af skoler,  

 der er godkendt hertil efter lov om landbrugsuddannelser.
Undervisningen skal  

 under hele uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleverne fornødne  

 generelle og specielle kvalifikationer, herunder give eleverne forudsætninger  

 for at varetage de funktioner uddannelsen tager sigte på.
Undervisningen skal  

 samtidig give forudsætninger for, at den uddannede ved efter- og  

 videreuddannelse kan udbygge sine kvalifikationer.
Undervisningen skal  

 endvidere bidrage til elevernes personlige udvikling og bidrage til  

 forståelse  

 af samfundet og dets udvikling.
 § 9.  

  

 Skoleundervisningen varer 52 uger, der  

 omfatter obligatoriske fag på 48 uger, herunder linjefag, samt valgfag på 4  

 uger, med den varighed og fordeling på skolemoduler, som fremgår af bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Eleven vælger 1 linjefag på skolemodul 1b og enten  

 1 liniefag på linjefagsniveau I eller 2 linjefag på linjefagsniveau II på  

 skolemodul 2, jf. § 11, nr. 7, og § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Skolen fastsætter inden for rammerne i § 10 det  

 nærmere indhold af undervisningen.
 Stk. 4.  

  

 For elever, der optages i skolemodul 2 med henblik  

 på at fortsætte i uddannelsen til agrarøkonom, kan undervisningen i  

 skolemodul  

 2 og agrarøkonomuddannelsen tilrettelægges som et samlet forløb.
Skolemodul  

 1 a § 10.  

  

 Undervisningen i  

 skolemodul 1a  

 omfatter følgende  

 obligatoriske fagområder med følgende mål og indhold:
1)  

 	  

 Husdyr  

  

 Eleven skal kende de almindeligste fagudtryk og racer og under opsyn eller  

 efter vejledning kunne udføre de almindeligste arbejdsopgaver i kvæg- og  

 svinestalden.
Eleven skal efter vejledning kunne udføre staldarbejdet på en  

 dyreetisk, sikkerheds- og sundhedsmæssig fuld forsvarlig måde.  

  

 Fagområdet indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Fodring: Eleven skal  

 opnå kendskab til fodermidlerne og deres værdi og kunne aflæse fodertavler og  

 under opsyn fodre derefter.
 b)  

 	  

 Reproduktion: Eleven  

 skal være bekendt med et normalt kælvnings- og fareforløb og kende koens og  

 soens brunsttegn, samt efter vejledning kunne aflæse en  

 reproduktionskalender.
 c)  

 	  

 Sundhed, sygdom og  

 hygiejne: Eleven skal opnå kendskab til de mest almindelige sygdomstegn og de  

 elementære krav til smittebeskyttelse samt efter instruktion kunne tage de  

 nødvendige forholdsregler.
 d)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 arbejdsrutiner: Eleven skal under opsyn kunne føre notater og medvirke ved  

 rutinearbejde samt forstå betydningen af ansvarlig pasning og pleje af  

 husdyr.
 e)  

 	  

 Malkning: Eleven skal  

 efter gennemført malkekursus under opsyn kunne deltage i den daglige  

 malkning.
2)  

 	  

 Planter  

  

 Eleven skal kende de mest almindelige fagudtryk og under vejledning kunne  

 deltage i markarbejdet på en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuld forsvarlig  

 måde.  

  

 Fagområdet indeholder følgende fag:  

  

 Kulturplanter.
Eleven skal kunne navngive og skelne mellem de mest  

 almindelige  

 kulturplanter og vide, hvad de anvendes til, samt have kendskab til årets  

 gang  

 i marken for de mest almindelige arters dyrkning.
 3)  

 	  

 Teknik  

  

 Eleven skal under vejledning kunne udføre almindelige arbejdsopgaver i marken  

 på en for sig selv og andre sikkerhedsmæssig og sundhedsmæssig forsvarlig  

 måde  

 samt efter instruktion kunne anvende det almindeligste håndværktøj og bestå  

 prøven til traktorkørekort, hvis eleven ikke i forvejen har fornødent  

 kørekort.  

  

 Fagområdet indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Traktorlære: Eleven  

 skal under opsyn kunne udføre eftersyn og vedligeholdelse af traktorer.
 b)  

 	  

 Markmaskiner og  

 redskaber: Eleven skal kende de mest almindelige maskiner og redskaber i  

 marken  

 samt under opsyn kunne udføre arbejde med almindelige  

 jordbehandlingsredskaber.
 c)  

 	  

 Værkstedslære: Eleven  

 skal have kendskab til almindeligt håndværktøj og kunne håndtere det på  

 forsvarlig vis samt udføre småreparationer og vedligeholdelse af redskaber og  

 maskiner.
 4)  

 	  

 Økonomi  

  

 Fagområdet indeholder følgende fag:  

  

 Personlig økonomi: Eleven skal efter vejledning kunne lægge et personligt  

 budget og have kendskab til forskellige opsparingsformer.
 5)  

 	  

 Almene fag  

  

 Eleven skal kende til uddannelsesmulighederne i landbruget samt ret og pligt  

 som ansat i landbruget.  

  

 Fagområdet indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 -teknik: Eleven skal efter instruktion kunne udføre almindeligt forekommende  

 arbejde på en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuld forsvarlig måde.
 b)  

 	  

 Elementær førstehjælp  

 og brandbekæmpelse: Eleven skal undervises i og have mulighed for at opnå  

 bevis  

 for gennemført kursus i førstehjælp og elementær brandbekæmpelse.
c)  

 	  

 Arbejdsforhold og  

 samarbejde: Eleven skal have kendskab til uddannelses- og ansættelsesaftaler  

 i  

 landbruget.
Eleven skal have kendskab til forudsætningerne for gode  

 samarbejdsforhold.
Skolemodul 1 b § 11.  

  

 Undervisningen i  

 skolemodul 1b  

 omfatter nedennævnte  

 obligatoriske fagområder med det nedenfor anførte mål og indhold.  

 Undervisningen opdeles i et forløb på 12 + 8 uger, så der kan foregå  

 samlæsning  

 med elever i landbrugsuddannelsen, jordbrugsspecialet, efter lov om  

 erhvervsuddannelser.
1)  

 	  

 Husdyr  

  

 Eleven skal efter instruktion kunne tage ansvaret for pasning af en kvæg-  

 eller  

 svinebesætning i kortere tid, f.eks. en weekend, udføre mere almindelige,  

 ikke  

 daglige handlinger og reagere på unormalitet.
Eleven skal kunne udføre  

 arbejdet  

 under hensyntagen til egen arbejdssikkerhed og dyrenes velfærd.
Fagområdet  

 indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Fodring: Eleven skal  

 opnå kendskab til foderomsætning og forhold vedrørende mikrobiologi og efter  

 instruktion kunne forestå den praktiske fodring under hensyntagen til dyrenes  

 huld og perioder/laktationstidspunkt samt kende til de almindeligste  

 fodermidler, deres kvalitet og sammensætning og dyrenes næringsstofnormer.  

 Eleven skal selvstændigt kunne foretage en blandingsberegning og efter  

 instruktion udarbejde og anvende en foderplan.
b)  

 	  

 Reproduktion: Eleven  

 skal være vidende om brunst og reproduktionscyklus og selvstændigt kunne  

 vurdere og efter instruktion reagere på normal og unormal brunst og  

 kælvnings-  

 eller fareforløb.
Eleven skal efter instruktion kunne udføre løbning af søer.
 c)  

 	  

 Sundhed, sygdom og  

 hygiejne: Eleven skal kende de mest almindelige sygdomme, deres symptomer,  

 forebyggelse og behandling og skal selvstændigt kunne reagere, f.eks. ved  

 selv  

 at handle hensigtsmæssigt eller hente hjælp samt efter instruktion foretage  

 den  

 rigtige håndtering og anvendelse af medicin og foretage rengøring og  

 desinfektion med de rigtige midler.
 d)  

 	  

 Avl: Eleven skal  

 kende de forskellige husdyrracer, besætningstyper og avlssystemer og kunne  

 gøre  

 rede for avlsværdital.
 e)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 arbejdsrutiner: Eleven skal kunne udføre arbejdsrutiner som f.eks. kastration  

 og øremærkning samt daglig notatføring og efter vejledning reagere ud fra  

 produktionsrapporter  

 samt være bekendt med håndbøger.
 f)  

 	  

 Malkning: Eleven  

 skal kunne udføre en korrekt malkning og tage de nødvendige hygiejniske  

 forholdsregler af hensyn til koens sundhed og mælkens kvalitet.
2)  

 	  

 Biologi og natur  

  

 Eleven skal opnå kendskab til naturpleje samt til husdyrs adfærd og forhold  

 med  

 betydning for deres velfærd.
Fagområdet omfatter følgende fag:
 a)  

 	  

 Naturpleje: Eleven  

 skal opnå praktisk kendskab til enkelte biotoper i det åbne land.
 b)  

 	  

 Husdyrs adfærd og  

 velfærd: Eleven skal opnå kendskab til normal og unormal adfærd hos husdyrene  

 og selvstændigt kunne reagere f.eks. ved selv at handle eller hente hjælp.
3)  

 	  

 Planter  

  

 Eleven skal efter instruktion kunne udføre almindeligt forekommende  

 markarbejde  

 på faglig, sikkerheds- og sundhedsmæssig fuld forsvarlig måde og have  

 kendskab  

 til markdriftens påvirkning af miljøet.
Fagområdet indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Kulturplanter: Eleven  

 skal kende til dyrkningsforholdene.
 b)  

 	  

 Plantelære: Eleven  

 skal kunne gøre rede for planternes anatomi og fysiologi.
c)  

 	  

 Planteværn: Eleven  

 skal opnå kendskab til de mest almindelige skadevoldere og deres regulering.  

 Undervisningen skal forberede eleven på dele af sprøjtecertifikatet, jf. §  

 12,  

 stk. 1, nr. 2, litra b.
Eleven skal bestå delprøverne 1 og 4 til  

 sprøjtecertifikat.
 d)  

 	  

 Planteernæring:  

 Eleven skal opnå kendskab til gødningspraksis.
 e)  

 	  

 Jordbundslære: Eleven  

 skal have kendskab til jordens betydning for plantevækst, herunder  

 mikroorganismernes betydning.
 f)  

 	  

 Produktionsstyring  

 og arbejdsrutiner: Efter instruktion skal eleven kunne bruge en gødningsplan  

 og  

 være bekendt med markblade og dyrkningsvejledninger samt med håndbøger.
 g)  

 	  

 Jordbehandling:  

 Eleven skal kunne gøre rede for jordbehandling i relation til planternes krav  

 og kende forskellige jordbehandlingsprincipper.
 h)  

 	  

 Dræning og vanding:  

 Eleven skal forstå principperne for dræning og vanding.
 4)  

 	  

 Teknik  

  

 Eleven skal efter instruktion på en sikkerheds- og sundhedsmæssig fuld  

 forsvarlig måde kunne udføre almindeligt forekommende markarbejde samt kunne  

 tage ansvaret for almindelig vedligeholdelse af markens maskiner og  

 redskaber.  

 Fagområdet indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Traktorlære: Eleven  

 skal kende traktorens opbygning og funktion og forstå betjeningen af denne.  

 Eleven skal efter instruktion kunne udføre almindelig service og  

 småreparationer.
b)  

 	  

 Markmaskiner og  

 redskaber: Eleven skal efter instruktion kunne betjene og justere almindelige  

 markmaskiner og redskaber.
Eleven skal bestå delprøve 1 og 4 til  

 sprøjtecertifikat.
c)  

 	  

 Værkstedslære: Eleven  

 skal forstå og kunne vælge rigtig svejse- og værkstedsteknik.
Eleven skal  

 efter  

 instruktion kunne vedligeholde gårdens tekniske udstyr.
Eleven skal  

 gennemføre  

 obligatorisk kursus i arbejde med svejsning og termisk skæring i henhold til  

 Arbejdstilsynets regler om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen  

 ved arbejde med farlige stoffer og materialer.
 d)  

 	  

 Indengårdsmekanisering:  

 Eleven skal efter vejledning kunne betjene ventilationsanlæg, fodringsanlæg  

 og  

 udmugningsanlæg.
 5)  

 	  

 Økonomi  

  

 Eleven skal selvstændigt kunne føre og afstemme en kassebog, kende  

 betydningen  

 af driftsregnskabets hovedposter, indholdet i regninger og afregninger samt  

 efter vejledning kunne foretage kortsigtede produktionsøkonomiske  

 beregninger.  

 Fagområdet indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Matematik: Eleven  

 skal opnå rutine i matematik som et redskab til løsning af relevante  

 problemstillinger  

 inden for de forskellige fagområder i landbrugsbedriften.
 b)  

 	  

 Personlig økonomi:  

 Eleven skal være fortrolig med opsparingsformer, skatteforhold og forskellige  

 forsikringer samt kunne lægge et personligt budget.
 c)  

 	  

 Bogføring og  

 regnskab: Eleven skal selvstændigt kunne føre, afstemme og efter instruktion  

 kontere en kassebog og opnå kendskab til begreber som bruttoudbytte,  

 stykomkostninger, dækningsbidrag, samt have kendskab til  

 kapacitetsomkostninger, driftsmæssige afskrivninger, konsolidering og status.
6)  

 	  

 Almene fag  

  

 Eleven skal kende øvrige uddannelsesmuligheder i landbruget og vide, hvor man  

 søger oplysninger om disse.
Eleven skal kende til ret og pligt som  

 samfundsborger og ansat i landbruget.
Fagområdet indeholder følgende fag:
a)  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 -teknik: Eleven skal have kendskab til gældende arbejdsmiljøregler samt kunne  

 gøre rede for kroppens opbygning og funktion.
Eleven skal teoretisk og  

 praktisk  

 kunne gøre rede for forebyggelse af arbejdsskader og -ulykker.
 b)  

 	  

 Menneske og samfund:  

 Eleven skal med udgangspunkt i landbrugets historiske, kulturelle og sociale  

 betydning opnå kendskab til almene samfundsmæssige og -økonomiske  

 problemstillinger  

 samt de grundlæggende principper for demokrati som styre- og arbejdsform.  

 Eleven skal selvstændigt kunne søge oplysninger herom gennem biblioteker mv.
 c)  

 	  

 Arbejdsforhold og  

 samarbejde: Eleven skal have kendskab til love og regler vedrørende arbejds-  

 og  

 ansættelsesforhold.
d)  

 	  

 Kommunikation: Eleven  

 skal gennem undervisning og praktiske øvelser kunne udtrykke sig i skrift og  

 tale.
Eleven skal opnå kendskab til moderne kommunikationsmidler og brugen af  

 disse.
 e)  

 	  

 Informationsteknologi:  

 Eleven skal opnå kendskab til tekstbehandling og regneark.
 f)  

 	  

 Fremmedsprog: Eleven  

 undervises i engelsk eller tysk, for at kunne orientere sig på sproget,  

 herunder at opnå kendskab til landbrugsfaglige udtryk.
 7)  

 	  

 Liniefag  

  

 Elevens viden fra de øvrige fagområder samles og udbygges gennem arbejde med  

 en  

 selvvalgt opgave/tema indenfor et produktionsområde, som eleven vælger i  

 samråd  

 med skolen.
Skolemodul 2 § 12.  

  

 Undervisningen i skolemodul 2 omfatter  

 de i nr. 1-6 nævnte obligatoriske fagområder.
Uafhængigt af det valgte  

 linjefag  

 skal eleven opnå viden svarende til nedenstående i fagområderne biologi og  

 natur, planter, teknik og økonomi.
Desuden skal den indsigt, eleverne har om  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig adfærd, inddrages og udbygges i  

 fagområderne planter, biologi og natur samt teknik.
1)  

 	  

 Biologi og natur  

  

 Eleven skal opnå viden om grundlæggende biologiske og naturmæssige  

 sammenhænge  

 med tilknytning til husdyr- og planteproduktion, herunder de miljømæssige  

 påvirkninger, der følger heraf.
Eleven skal have kendskab til landbrugets  

 ansvar som producent af kvalitetsfødevarer og som naturforvalter samt have  

 indsigt i erhvervs- og samfundsmæssige problemstillinger af biologisk, etisk  

 og  

 naturmæssig karakter.
Fagområdet indeholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Genetik og bioteknik:  

 Eleven skal kunne gøre rede for genetik og bioteknologi af betydning for  

 husdyr- og planteproduktion.
 b)  

 	  

 Husdyranatomi og  

 -fysiologi: Eleven skal kunne gøre rede for husdyrenes anatomi og fysiologi.
 c)  

 	  

 Husdyrs adfærd og  

 velfærd: Eleven skal være fortrolig med normal og unormal adfærd og reagere  

 således, at dyrenes velfærd tilgodeses.
 d)  

 	  

 Økologi: Eleven skal kunne  

 gøre rede for naturens kredsløb.
 e)  

 	  

 Naturpleje: Eleven  

 skal kunne gøre rede for mulighederne for etablering og pleje af småbiotoper.
2)  

 	  

 Planter  

  

 Eleven skal selvstændigt kunne benytte markstyring og efter instruktion kunne  

 tage ansvaret for planlægning og pasning af markdriften i en sæson samt have  

 forståelse for markdriftens påvirkning af miljøet.
Eleven skal erhverve  

 sprøjtecertifikat.
Fagområdet indholder følgende fag:
 a)  

 	  

 Kulturplanter: Eleven  

 skal kunne redegøre for en række kulturplanter og have indsigt i dyrknings-  

 og  

 opbevaringsforholdene for disse samt have indsigt i de naturgivne forholds  

 betydning for planteproduktionen.
b)  

 	  

 Planteværn: Eleven  

 skal kunne identificere ukrudt, sygdomme, skade- og nyttedyr og kunne gøre  

 rede  

 for deres biologi samt have kendskab til dyrkningsfaktorernes indflydelse på  

 skadevoldere.  

 Eleven skal selvstændigt kunne udarbejde og vurdere sprøjteplaner for den  

 enkelte  

 mark.
Eleven skal opnå indsigt i plantebeskyttelsesmidlernes indflydelse på  

 miljøforhold.
Eleven skal bestå delprøve 2 og 3 til sprøjtecertifikat.
c)  

 	  

 Planteernæring:  

 Eleven skal opnå kendskab til næringsstoffernes kredsløb.
Eleven skal efter  

 instruktion kunne udarbejde og vurdere planer for gødskning og kalkning.
 d)  

 	  

 Økologisk dyrkning:  

 Eleven skal kunne gøre rede for økologiske dyrkningsprincipper.
 e)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 arbejdsrutiner: Eleven skal kunne udarbejde dyrkningsplaner ved hjælp af  

 dyrkningsvejledninger samt beslutte og handle i overensstemmelse med  

 miljølovene.
3)  

 	  

 Teknik  

  

 Eleven skal selvstændigt kunne betjene og vedligeholde gårdens almindelige  

 tekniske udstyr.
Eleven skal kende de vigtigste krav til bygningernes  

 konstruktion, indretning og vedligeholdelse.
Fagområdet indeholder følgende  

 fag:
 a)  

 	  

 Markmaskiner: Eleven  

 skal forstå maskinernes elektroniske og hydrauliske udstyr og betjeningens  

 betydning for sikkerheden.
 b)  

 	  

 Bygningslære: Eleven  

 skal kunne forstå betydningen af bygningernes vedligeholdelse og kende  

 byggematerialer samt efter instruktion kunne foretage priskalkulation af  

 disse.
 c)  

 	  

 Indengårdsmekanisering:  

 Eleven skal forstå landbrugsbygningers tekniske installationer og  

 hjælpemidler  

 og selvstændigt kunne betjene disse.
 d)  

 	  

 Maskinøkonomi: Eleven  

 skal selvstændigt kunne beregne maskinomkostninger.
 e)  

 	  

 Energi: Eleven skal  

 kende alternative energiformer, der kan anvendes på gården.
4)  

 	  

 Økonomi  

  

 Eleven skal kunne forstå betydningen af bruttoudbyttets, omkostningernes og  

 investeringernes betydning for den enkelte driftsgren og for ejendommens  

 samlede økonomi samt kende til budgettering og finansiering og vide, hvordan  

 man styrer sin privatøkonomi.
Fagområdet indeholder følgende fag:
a)  

 	  

 Bogføring og  

 regnskab: Eleven skal kunne føre, afstemme og kontere en kassebog samt læse  

 et  

 regnskab og forstå principperne for regnskabsafslutning.
Eleven skal have  

 kendskab til principperne for den interne omsætning og kunne gøre rede for  

 den  

 enkelte driftsgrens stærke og svage sider.
 b)  

 	  

 Markedsorientering:  

 Eleven skal kende markedsforholdene for de vigtigste landbrugsprodukter.
 c)  

 	  

 Budget: Eleven skal  

 opnå kendskab til budgetteringsprincipper for bedriften.
 d)  

 	  

 Investering: Eleven  

 skal kunne gøre rede for investeringsberegninger på enkeltinvesteringer.
 e)  

 	  

 Finansiering: Eleven  

 skal kende til finansieringsmuligheder i pengeinstituttet, realkredit og til  

 afbetalingskøb på enkeltinvesteringer i landbrugsbedriften og privat.
 f)  

 	  

 Landbrugets  

 lovgivning: Eleven skal kende til landbrugslove og lovgivning vedrørende  

 mulige  

 ejerformer i landbruget.
5)  

 	  

 Almene fag  

  

 Eleven skal selvstændigt kunne planlægge sit videre uddannelsesforløb.
Eleven  

 skal kunne vurdere ret og pligt som samfundsborger, samt om arbejdsforhold  

 for  

 både arbejdsleder og medhjælper er i orden.
Fagområdet indeholder følgende  

 fag:
 a)  

 	  

 Menneske og samfund:  

 Eleven skal have forståelse for den samfundsøkonomiske og -politiske  

 udvikling,  

 forskellige styreformer samt landbrugets historie og dets betydning for  

 landbrugets struktur og organisering, således at den faglærte landmand er i  

 stand til at sætte dette ind i en fremtidsrettet sammenhæng.
b)  

 	  

 Arbejdsforhold og  

 samarbejde: Eleven skal have kendskab til arbejdsmiljøloven, være fortrolig  

 med  

 reglerne om ansættelses- og arbejdsforhold.
Eleven skal have kendskab til  

 forskellige  

 samarbejdsformer.
 c)  

 	  

 Kommunikation: Eleven  

 skal kunne opnå færdighed i at argumentere, dokumentere og konkludere.
 d)  

 	  

 Informationsteknologi:  

 Eleven skal opnå rutine i brug af regneark og tekstbehandling.
 6)  

 	  

 Linjefag, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Linjefag samler  

 og uddyber elevens viden fra de øvrige fagområder ved studier inden for en  

 bestemt  

 produktionsgren eller en kombination af produktionsgrene.
Eleven skal herved  

 opnå rutine og specialviden omfattende både konventionel og økologisk  

 landbrugsproduktion inden for det eller de valgte linjefag.
Skolen kan  

 tilbyde  

 linjefag i specialproduktioner, der ikke hører til en af landbrugets  

 hovedproduktionsgrene, f.eks. frugt og grønt, heste, får, pelsdyr eller  

 fjerkræ. Liniefag I svarer i niveau og indhold til et helt linjefag.
Linjefag  

 II svarer i niveau og indhold til et halvt linjefag og skal derfor kombineres  

 med et andet linjefag II.
Valgfag § 13.  

  

 Undervisningen i valgfag omfatter fag,  

 der er egnede til at imødekomme elevernes interesser, og som er af betydning  

 for elevernes videreuddannelse og for adgangen til videregående uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 For valgfag fra andre ungdomsuddannelser gælder de  

 regler, der er fastsat for det pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 I skolemodul  

 1  

 a  

 skal skolen tilbyde valgfag til de elever, der  

 allerede har bestået færdselslovens køreprøve til traktor eller bil.
Stk. 4.  

  

 Valgfagene i skolemodul 1b og skolemodul 2 skal  

 give eleven mulighed for at dygtiggøre sig inden for et område, som eleven  

 selv  

 har valgt.
Endvidere skal der tilbydes valgfag, som giver eleven mulighed for  

 at udbygge folkeskolens afgangsprøve og således kvalificere sig til  

 overbygningsuddannelserne.
Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 optages i skolemodul 2 med henblik på at fortsætte uddannelsen til  

 agrarøkonom,  

 tilrettelægges et valgfag på 2 uger i biokemi med vægt på økologiske  

 sammenhænge.
Eleven skal kunne anvende kemiske tegn og ligninger og være  

 fortrolig med kemiske principper.
Eleven skal kende hovedtrinene i en kemisk  

 analyse samt have prøvet at udføre en sådan.
Eleven skal kende og kunne  

 beskrive eksempler på biokemiske processer i landbrug og natur, herunder  

 planteenzymers  

 og -hormoners funktion.
Praktikuddannelsen § 14.  

  

 Praktikuddannelsen varer i  

 almindelighed 29 måneder, jf. dog bilag 1, og skal foregå i mindst 2  

 virksomheder.
En praktikperiode i en virksomhed varer mindst 3 måneder og  

 højst  

 20 måneder, idet praktikuddannelsen dog kan forlænges med indtil 5 måneder  

 efter § 5, stk. 7. Landbrugsuddannelsesudvalget kan godkende, at  

 praktikuddannelsen gennemføres på kun et praktiksted, hvis bedriftens  

 alsidighed med hensyn til forskellige produktionsgrene taler for det.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i modul I gennemføres i  

 landbrugsbedrifter i Danmark, der er godkendt hertil af  

 Landbrugsuddannelsesudvalget.
Praktikuddannelsen i modul 2 kan gennemføres i  

 ikke godkendte virksomheder.
§ 15.  

  

 Målet  

 med praktikuddannelsen er at sætte eleven i stand til at udføre de praktiske  

 arbejdsfunktioner, som er en forudsætning for opfyldelsen af den samlede  

 målbeskrivelse.
Praktikuddannelsen og skoleundervisningen skal tilrettelægges  

 således, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden på en  

 hensigtsmæssig måde og udgør et sammenhængende forløb idet virksomheden skal  

 gennemføre praktikuddannelsen således, at den sammen med skoleundervisningen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal i praktikuddannelsen udføre normalt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for landbrugsområdet.
Samtidig skal disse  

 arbejdsopgaver udføres på en sikkerhedsmæssig og sundhedsmæssig forsvarlig  

 måde.
 § 16.  

  

 For  

 elever i Modul I skal der være indgået skriftlig uddannelsesaftale, der  

 omfatter praktikperioden og det efterfølgende skoleophold.
 Stk. 2.  

  

 For elever i Modul II skal der være indgået en  

 skriftlig uddannelsesaftale, der omfatter praktikuddannelse og skolemodul 2  

 samt eventuel resterende praktikuddannelse efter skolemodul 2.
 Stk. 3.  

  

 En uddannelsesaftale skal angive den løn,  

 praktikvirksomheden skal betale til eleven under praktikophold samt under  

 skoleophold, der er omfattet af aftalen.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesaftalens løn- og arbejdsvilkår følger de  

 regler, der er fastsat ved lov eller er praksis inden for uddannelsesområdet.
 § 17.  

  

 Virksomheden udsteder efter endt  

 praktikuddannelse i virksomheden en praktikerklæring, der bekræfter elevens  

 uddannelsesperiode, til skolen og eleven.
 Stk. 2.  

  

 Praktikerklæringen indeholder en beskrivelse af det  

 produktionsområde, hvori eleven har modtaget oplæring.
 Stk. 3.  

  

 Praktikerklæringen indeholder desuden oplysninger  

 om elevens praktiske færdigheder og samarbejdsevner.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 I  

 forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen en løbende  

 bedømmelse af eleven.
Stk. 2.  

  

 Formålet med den  

 løbende bedømmelse er at konstatere elevens standpunkt samt at vejlede ved  

 konstateret manglende viden og færdighed, idet skolen har en særlig pligt til  

 at vejlede elever, som er i risiko for ikke at opnå beståelseskarakter efter  

 §  

 20, stk. 2. Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens standpunkt er i  

 overensstemmelse med målene for de enkelte fag.
Bedømmelsen baseres på  

 teoretiske  

 opgaveløsninger, på elevens medvirken i og udbytte af forskellige praktiske  

 opgaver og foretages løbende i alle de fag, der er indeholdt i uddannelsen,  

 for  

 derved at give udtryk for en samlet vurdering af eleven.
Skoleudtalelse § 19.  

  

 Ved afslutningen af skolemodulerne 1a  

 og 1b udsteder skolen en skoleudtalelse til eleven og praktikvirksomheden som  

 bevis for den gennemførte undervisning.
Skoleudtalelsen indeholder  

 oplysninger  

 om de opnåede karakterer.
Afsluttende bedømmelse § 20.  

  

 Ved afslutningen af skolemodul 1 b  

 gives en standpunktskarakter for hvert af følgende fagområder:
 1)  

 	  

 Husdyr.
 2)  

 	  

 Biologi og natur.
 3)  

 	  

 Planter.
 4)  

 	  

 Teknik.
 5)  

 	  

 Økonomi.
 6)  

 	  

 Almene fag.
 Stk. 2.  

  

 Der beregnes et  

 gennemsnit af karaktererne, der overføres til uddannelsesbeviset.
 Stk. 3.  

  

 Hvis undervisningen kun har omfattet et fag eller  

 enkelte fag i et fagområde, bedømmes alene det eller de fag, som elevens  

 uddannelse omfatter.
 § 21.  

  

 Skolen afholder ved afslutningen af  

 skolemodul 2 eksamen i følgende fagområder:
 1)  

 	  

 Biologi og natur.
 2)  

 	  

 Husdyr.
 3)  

 	  

 Planter.
 4)  

 	  

 Teknik.
 5)  

 	  

 Økonomi.
 6)  

 	  

 Almene fag.
 7)  

 	  

 Linjefag.
Stk. 2.  

  

 Der gives en  

 eksamenskarakter for hvert fagområde.
Hvis der afholdes tværfaglig eksamen,  

 kan  

 der gives en samlet karakter for de fagområder, der indgår i eksamenen.
Denne  

 karakter vægtes med antallet af fagområder, der indgår i den tværfaglige  

 eksamen.
 Stk. 3.  

  

 For hvert af  

 fagområderne gives endvidere en standpunktskarakter. § 20, stk. 3, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Alle karakterer efter  

 stk. 2 og 3 overføres til uddannelsesbeviset.
§ 22.  

  

 Eksamen følger bekendtgørelse om  

 eksamen ved erhvervsrettede uddannelser.
Opgaverne ved eksamen stilles af den  

 enkelte skole.
Ved bedømmelsen af elevernes præstationer i skolemodul 2  

 medvirker censorer, der udpeges efter eksamensbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 23.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Gennemsnittet af de  

 karakterer, der er nævnt i § 20, stk. 2, og § 21, stk. 1 og 2, er mindst  

 beståelseskarakter  

 efter den anvendte karakterskala.
Karakteren efter § 20, stk. 2. tæller  

 dobbelt.
 2)  

 	  

 Eleven har erhvervet  

 kørekort til traktor eller bil.
 3)  

 	  

 Eleven har erhvervet  

 sprøjtecertifikat i henhold til Miljøministeriets regler.
 4)  

 	  

 Praktikuddannelsen er  

 gennemført.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset følger i øvrigt  

 eksamensbekendtgørelsen og skal indeholde oplysning om de i § 20, stk. 2, og  

 §  

 21, stk. 1 og 2, nævnte karakterer opnåede karakterer og gennemsnittet heraf  

 anført med 1 decimal.
Uddannelsesbeviset skal endvidere indeholde de i stk.  

 1,  

 nr. 2 – 4, nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis eleven ikke  

 har fuldført uddannelsen, udsteder skolen dokumentation for den gennemførte  

 del  

 af uddannelsen, hvis eleven ønsker det.
Kapitel 5 Klageadgang § 24.  

  

 Klager over skolens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan indgives til Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives  

 til skolen senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis  

 klagen ikke tages til følge af skolen, og klageren fastholder klagen,  

 videresender skolen klagen til ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal give  

 ministeriet de nødvendige oplysninger til behandling af sagen.
 § 25.  

  

 Klager over  

 Landbrugsuddannelsesudvalgets afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse  

 kan, når klagen vedrører retlige spørgsmål, indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 597  

 af 9. juli 1997 om uddannelse til faglært landmand  

 (Landbrugets grunduddannelse), jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der har afsluttet skolemodul modul 1 b  

 på ikrafttrædelsestidpunktet indgår den efter § 20, stk. 2, fastsatte  

 karakter  

 ikke i betingelserne for udstedelse af uddannelsesbevis og fremgår ikke af  

 dette.  

 Skolen fastsætter i øvrigt eventuelt fornødne overgangsregler for elever, der  

 er begyndt på uddannelsen på ikrafttrædelsestidspunket, så eleven kan opnå  

 uddannelses mål, jf. § 7.
Undervisningsministeriet, den 28. april  

 2006 P.M.V.Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Arne Andreasen Bilag 1 Bekendtgørelse om  

 uddannelse til faglært landmand.
April 2006.
Fritagelse for dele af uddannelsen Oversigt over, hvilke uddannelsesmæssige eller  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger, der kan begrunde, at skolen efter  

 ansøgning kan fritage for dele af uddannelsen til faglært landmand, jf.  

 § 6, stk. 1.
 Fritagelse for:
Skolemodul Praktikuddannelse På grundlag af:
1 a 1 b 2 Modul 1 Modul 2 Erhvervsuddannelser:
 1.   Landbrugsuddannelsen med speciale som:
A.
Jordbrugsassistent x x x x x B.
Jordbrugsmaskinfører x x 12 mdr.
 11 mdr.
2.   Dyrepasser x x 12 mdr.
1) 3.   Grundforløbet jordbrug + 1. skoleophold i  

 landbrugsuddannelsens hovedforløb x x 1) 4.   Grundforløb jordbrug inkl. 5 ugers områdefag x x 12 uger 5.   Produktionsgartneruddannelsen m. speciale som:
A.
Frilandsgartner, frugt- og bæravler eller  

 planteskole (produktion) x 12 mdr.
 11 mdr.
B.  

 Planteskole handel x 1) 1) 6.   Skov- og landskabsfagtekniker x 12 mdr.
 11 mdr.
7.   Skov- og landskabsassistent x 12 mdr.
 5 mdr.
8.   Øvrige gennemførte erhvervsuddannelser x 12 mdr.
9.   Grundforløb i en erhvervsuddannelse x Erhvervsmæssig erfaring:
10.   Mindst 2 års landbrugsarbejde x 6 mdr.
11.   Mindst 5 års landbrugsarbejde x 12 mdr.
 5 mdr.
Anden uddannelsesmæssig erfaring 12.   Studentereksamen, hf, hhx eller htx Merit for  

 1 a,  

 jf. dog § 5, stk. 4.
2) Noter til skemaet:
 x:  Giver fritagelse.
 1)  Individuel vurdering på grundlag af gennemført  

 praktik.
 2)  Praktikuddannelsen omfatter i alt 17 måneder,  

 heraf mindst 12 måneder forud for skolemodul 2, i mindst 2 praktikpladser.
Bilag 2 Bekendtgørelse om uddannelse til faglært landmand.
April  

 2006 Fordeling af undervisning på skolemoduler og  

 vejledende uddannelsestid, uger Fagområde/fag Skolemodul I alt uger 1 a 1 b 2 1.
 2.
