Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling  

  

 af økonomisk støtte til praktikophold i udlandet m.v. fra  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 23 af 17. januar 2002 om  

 udbetaling af økonomisk støtte til praktikophold i udlandet m.v. fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2 af 2.  

 januar  

 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »§ 16,  

 stk. 2.« til »§ 16 a, stk. 2.« 2.  

  

 Som ny  

  

 § 16  

  

 indsættes følgende:
 »  

 § 16  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Til skoler kan Arbejdsgivernes Elevrefusion efter ansøgning yde støtte til  

 udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af praktikaftaler i et EU- eller  

 et  

 EFTA-land for elever uden en uddannelsesaftale med en dansk arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Støtten  

 udbetales som en præmie til skolen for hver indgået praktikaftale af mindst 3  

 måneders varighed.
Præmien udgør 2.000 kr. pr. praktikaftale med varighed  

 mellem 3 måneder og til og med 1 år og 3.000 kr. pr. praktikaftale med  

 varighed  

 over 1 år.
Har en elev flere på hinanden følgende praktikaftaler med den  

 samme  

 udenlandske arbejdsgiver, betragtes hele perioden under et.
 Stk. 3.  

  

 Præmien  

 udbetales til skolen og kan tidligst udbetales, når praktikopholdet har varet  

 i  

 3 måneder regnet fra praktikaftalens begyndelsestidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 indsender ansøgning om præmie ved anvendelse af en blanket, der er udarbejdet  

 af Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 efter aftale mellem skolen og Arbejdsgivernes Elevrefusion etableres en  

 ordning, hvorefter ansøgningsblankettens oplysninger overføres elektronisk  

 til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 6.  

  

 Skolen kan  

 anmode Arbejdsgivernes Elevrefusion om i stedet at udbetale præmien til en  

 anden uddannelsesinstitution m.v., med hvem skolen har etableret et  

 samarbejde  

 om tilvejebringelse af praktikaftaler i udlandet.
 Stk. 7.  

  

 Ansøgning  

 om støtte skal være modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion senest 1 år  

 efter  

 praktikaftalens begyndelsestidspunkt.
Stk. 8.  

  

 Præmien  

 udbetales som et engangsbeløb.
Arbejdsgivernes Elevrefusion foretager  

 udbetalinger en gang om måneden.« 3.  

  

 I den  

 hidtidige  

  

 § 16  

  

 , som herefter  

 bliver § 16 a, udgår i stk. 1 »og skoler«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004 og  

 har virkning for praktikaftaler i et EU- eller EFTA-land, der påbegyndes  

 denne  

 dato eller senere.
