Bekendtgørelse om refusion af de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers udbetalinger af godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og befordringstilskud samt om  

 tilsyn,  

 regnskab og revision I medfør af § 23, stk. 2 og § 24, stk. 2 og 6, i lov nr.  

 446 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved § 4 i  

 lov nr. 1228 af 27. december 2003, samt § 16, stk. 2, og § 17, stk. 4, i lov  

 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 26. juni 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1228  

 af 27. december 2003 og efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsættes:
Kapitel 1 Refusion og administration § 1.  

  

 Undervisningsministeriet yder refusion til de anerkendte arbejdsløshedskasser  

 til udbetaling af 1)  

 	  

    

 godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og 2)  

 	  

    

 befordringstilskud  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Refusionen  

 udbetales enten efter §§ 2–3 eller  

 efter  

  

 § 4.
§ 2.  

  

 En  

 arbejdsløshedskasse har ret til at modtage refusion, hvis 1)  

 	  

    

 kassen udbetaler  

 godtgørelse og tilskud på grundlag af et sæt edb-behandlet materiale via  

 Statens Koncernbetalinger (SKB) til den enkelte beløbsmodtagers konto i et  

 pengeinstitut, 2)  

 	  

    

 kassens udbetalinger sker  

 via et centralt udbetalingssystem på kassens hovedkontor, og 3)  

 	  

    

 kassens  

 administration sker efter de regler, der i øvrigt gælder for de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen m.v.
 § 3.  

  

 Anmodning om udbetaling af refusion sendes til Undervisningsministeriet på  

 baggrund af arbejdsløshedskassens edb-behandlede materiale, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Refusionen  

 udbetales via SKB til kassens pengeinstitut til finansiering af kassens  

 samtidige overførsel til medlemmernes og øvrige beløbsmodtageres konti i  

 pengeinstitutter via SKB.
Stk. 3.  

  

 Ved udbetalinger  

 af beløb efter § 1 skal kassen overholde SKBs gældende forretningsgang for  

 udbetaling og refusion af dagpenge, efterløn m.v.
Kassens udbetalingskonto  

 (UK-kontoen) i SKB må ikke anvendes til andre formål.  


  

 Refusionen skal udbetales fra særskilte konti for hver  

 udbetalingsart, jf. § 1, stk. 1, efter retningslinier fastlagt af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 tilbageholdes til Særlig Pensionsopsparing, og beløb, der skal tilbageholdes  

 til dækning af krav mod medlemmet fra offentlige myndigheder eller skal  

 modregnes til dækning af krav fra arbejdsløshedskassen, skal af kassen  

  

 overføres direkte til modtagerne fra UK-kontoen.
 Stk. 5.  

  

 Beløb, der skal  

 udbetales til arbejdsgivere m.v., skal ligeledes overføres direkte til  

 kreditor  

 fra UK-kontoen.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet anviser refusion til en arbejdsløshedskasse, der  

 ikke  

 opfylder betingelserne for at kunne rekvirere refusion efter reglerne i  

 § 2, til dækning af de udgifter, der er afholdt til  

 arbejdsløshedskassemedlemmer,  

 jf. § 1, stk. 1, og andre beløbsmodtagere.
Stk. 2.  

  

 Kassen kan én  

 gang om måneden anmode om refusion.
Refusionsanmodningen for en måned skal  

 være  

 Undervisningsministeriet i hænde senest den 10. i den følgende måned og skal  

 være påtegnet af kassens statsautoriserede revisor.
Revisor skal påtegne, at  

 grundlaget for refusion af kassens udbetalinger af godtgørelse og  

 befordringstilskud er i overensstemmelse med kassens registreringer og i  

 øvrigt  

 er opgjort efter gældende love og regler.
 Stk. 3.  

  

 Refusionen kan  

 højst svare til kassens nettoudbetalinger og anvises via SKB til kassens  

 pengeinstitut.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 refusion af dokumenterede reguleringer og manuelle udbetalinger, der ikke er  

 edb-behandlede, skal fremsendes til Undervisningsministeriet.  

 Originaldokumentationen skal opbevares i hovedkassen.
§ 5.  

  

 Undervisningsministeriet kan pålægge de anerkendte arbejdsløshedskasser 1)  

 	  

    

 at følge bestemte  

 administrative rutiner og procedurer, 2)  

 	  

    

 at foretage  

 indberetninger efter nærmere angivne retningslinier, fx til  

 indberetningsmaterialets form og indhold, jf. § 11, stk. 2, og 3)  

 	  

    

 at anvende bestemte  

 standardmaterialer m.v., herunder blanketmateriale godkendt af  

 Undervisningsministeriet.
Skat og ATP § 6.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal afregne skat og ATP og lignende i henhold til  

 gældende bestemmelser  


  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet anviser på baggrund af kassens anmodning den  

 afregnede  

 skat på forfaldsdagen via SKB til den told- og skatteregion, som  

 arbejdsløshedskassen er registreret hos.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Undervisningsministeriet på grund af for sen anmodning fra kassen ikke kan  

 overføre skat fra denne kasse rettidigt, har kassen ansvaret for betaling af  

 renter for forsinket indbetaling, jf. rentelovens § 5.
 Stk. 4.  

  

 Bidrag til ATP  

 anvises på forfaldsdagen af Arbejdsdirektoratet, jf.  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af  

 arbejdsløshedskasser m.fl.
Udbetalingsperioder og dispositionsdatoer § 7.  

  

 De  

 i § 1, stk. 1, nævnte ydelser, der udbetales af de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, udbetales bagud for 14 dage eller for 4 henholdsvis 5  

 uger.
Hver 4- eller 5-ugers udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en  

 måned.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan, efter aftale med Arbejdsdirektoratet, ændre en udbetalingsperiode, når  

 særlige forhold taler herfor.
 § 8.  

  

 Den  

 enkelte arbejdsløshedskasse fastsætter tidspunktet for, hvornår ydelser, der  

 udbetales efter § 1, stk. 1, skal være til disposition for  

 medlemmet,  

 dog tidligst efter en udbetalingsperiodes udløb.
Ydelser udbetalt med urette § 9.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der med urette er udbetalt ydelser efter § 1,  

 stk. 1,  

 har arbejdsløshedskassen ikke krav på refusion fra statskassen.
Udbetalte  

 beløb  

 skal omgående tilbagebetales til Undervisningsministeriet, med mindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Sikkerhed § 10.  

  

 Arbejdsløshedskassen er ansvarlig for, at udbetalinger administreres under  

 fornøden hensyntagen til sikkerheden i forbindelse med datatransmission til  

 SKB  

 efter § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kassen skal  

 bemyndige mindst 2 personer i forening til ved deres egenhændige underskrift  

 at  

 stå inde for rigtigheden af kassens anmodninger om udbetaling af refusion.
 Stk. 3.  

  

 Kassen skal  

 bemyndige mindst 2 personer i forening til ved deres egenhændige underskrift  

 at  

 stå inde for rigtigheden af kassens anmodninger om overførsel af skat.
Kapitel 2 Det økonomiske tilsyn § 11.  

  

 Undervisningsministeriet påser via arbejdsløshedskassernes indberetninger og  

 ved eventuelle  

  

 tilsynsbesøg, om betingelserne for udbetaling af refusion er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal på Undervisningsministeriets begæring fremsende  

 alle ønskede oplysninger vedrørende administration og udbetaling af ydelser  

 udbetalt efter § 1, stk. 1, såvel til brug for  

 Undervisningsministeriets økonomiske tilsyn som til statistiske formål.  

 Undervisningsministeriet kan pålægge enkelte eller alle arbejdsløshedskasser  

 at afgive de nødvendige oplysninger og bestemme, på hvilken måde og inden for  

 hvilke frister disse oplysninger skal gives.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilsynsbesøg i arbejdsløshedskasserne skal det i stk. 2 nævnte  

 materiale stå til rådighed.
 § 12.  

  

 Arbejdsløshedskasserne indsender hvert år et særskilt årsregnskab for  

 udbetalinger omfattet af § 1, stk. 1, med tilhørende revisionsprotokollat.  

 Materialet indsendes til Undervisningsministeriet senest den 15. marts efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Det af  

 arbejdsløshedskassens ledelse underskrevne årsregnskab, jf. stk. 1,  

 revisionsprotokollat samt øvrige oplysninger fra kassen indgår i  

 Undervisningsministeriets  

 økonomiske tilsyn.
Kapitel 3 Revision § 13.  

  

 Revisionen omfatter den del af arbejdsløshedskassens virksomhed, der vedrører  

 refusionsmidler efter § 1, og revisionen udføres af en statsautoriseret  

 revisor.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 revisorskift skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse om grundene til fratrædelsen.
 § 14.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber mm. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præciseret i §§ 15-19 samt bilaget til denne bekendtgørelse.
Revisionens tilrettelæggelse og omfang § 15.  

  

 Revisionens omfang afhænger af arbejdsløshedskassens administrative struktur  

 og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
§ 16.  

  

 Der foretages revision i årets løb samt i forbindelse med årsregnskabet, jf.  

 §  

 12, stk. 1. Som led i revisionen undersøger revisor de eksisterende  

 forretningsgange med henblik på at påse, om den interne kontrol er  

 betryggende.  

 Ud over systemrevision udfører revisor i nødvendigt omfang substansrevision.  

 Revisionen udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt  

 kasse- og beholdningseftersyn indgår i revisionen.
Stk. 2.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at årsregnskabet, jf. § 12, stk. 1, er  

 opstillet i overensstemmelse med de regnskabsbestemmelser, der er gældende  

 for  

 de anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen mv.
Endvidere  

 påses det, om regnskabet er uden væsentlige fejl og mangler, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
§ 17.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal give revisor de oplysninger, som må anses for at  

 være  

 af betydning for bedømmelsen af arbejdsløshedskassens regnskab, jf. § 12,  

 stk.  

 1, samt for revisors vurdering af administrationen.
Arbejdsløshedskassen skal  

 give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige,  

 og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 18.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med arbejdsløshedskassens  

 aktiviteter, påhviler det revisor straks at give arbejdsløshedskassen  

 meddelelse derom samt påse, at arbejdsløshedskassen inden 3 uger giver  

 Undervisningsministeriet  

 meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere  

 Undervisningsministeriet.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med  

 meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at den fortsatte drift er usikker af økonomiske eller andre grunde.  

 Fristen  

 for at give Undervisningsministeriet meddelelse i tilfælde af, at den  

 fortsatte  

 drift er usikker, er dog 3 hverdage.
Revisionspåtegning og revisionsprotokol § 19.  

  

 Det reviderede årsregnskab, jf. § 12, stk. 1, forsynes med en  

 revisionspåtegning efter den for revisorer gældende erklæringsbekendtgørelse,  

 hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold og supplerende oplysninger skal  

 fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 føre en revisionsprotokol med fortløbende sidenummerering.
Stk. 3.  

  

 I protokollen  

 skal der indføres oplysninger om, 1)  

 	  

    

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, herunder resultatet af  

 foretagne uanmeldte kasse- og beholdningseftersyn, 2)  

 	  

    

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende arbejdsløshedskassens bogholderi,  

 regnskabsvæsen  

 eller interne kontrol og 3)  

 	  

    

 øvrige væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Stk. 4.  

  

 Det skal i  

 protokollatet til årsregnskabet, jf. § 12, stk. 1, oplyses, 1)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

    

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om refusion er anvendt i  

 overensstemmelse med de givne vilkår, og 4)  

 	  

    

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om refusion er opgjort i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Stk. 5.  

  

 Er der indgået  

 aftaler om udførelse af detaljeret kontrol eller om afgivelse af rapporter  

 eller erklæringer i forbindelse med rådgivning og assistance, skal oplysning  

 om  

 opgavernes udførelse indføres i protokollen.
Revisionsprotokollen skal i  

 øvrigt  

 udfærdiges under hensyntagen til Undervisningsministeriets krav om  

 oplysninger  

 til brug for tilsyn og kontrol.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 82 af 6. februar 2001 om udbetaling af forskud og refusion til de  

 anerkendte arbejdsløshedskassers udbetalinger af uddannelsesgodtgørelse,  

 børnepasningsorlovsydelse, VEU-godtgørelse og befordringstilskud m.v., samt  

 om  

 tilsyn ophæves.
 Bilag til Undervisningsministeriets bekendtgørelse af  

 23. januar 2004 om refusion af de anerkendte arbejdsløshedskassers  

 udbetalinger  

 af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og  

 befordringstilskud samt om tilsyn, regnskab og revision.
1)  

 	  

    

 Revisionen omfatter  

 den løbende revision i arbejdsløshedskassen med tilhørende afdelinger samt  

 revision af arbejdsløshedskassens årsregnskab, jf. § 12, stk. 1, herunder  

 refusionsopgørelse, status, noter og beretningsdel.
Arbejdsløshedskassens  

 statsautoriserede revisor er ansvarlig for den samlede revision, selvom nogle  

 afdelinger eventuelt har valgt egen revisor.
Hvis  

 arbejdsløshedskassens statsautoriserede revisor anvender arbejde udført af en  

 eventuel intern revision, skal den interne revisions arbejdsplaner godkendes  

 af  

 den statsautoriserede revisor.
Endvidere skal den interne revision løbende  

 afgive beretninger til arbejdsløshedskassens hovedbestyrelse og til den  

 statsautoriserede revisor om det udførte revisionsarbejde.
Samme  

 fremgangsmåde  

 skal anvendes, hvis tilsvarende arbejde udføres af en anden intern  

 kontrolenhed.
Revisor skal foretage undersøgelser af udbetalingsgrundlaget i  

 det omfang, det er nødvendigt for at skaffe sig en begrundet overbevisning om  

 forretningsgangenes sikkerhed og pålidelighed.
Revisor skal løbende ved  

 oplysning i revisionsprotokollen rapportere om resultatet af disse  

 undersøgelser.
 2)  

 	  

    

 Revisionen udføres i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, dog skal der ikke foretages  

 forvaltningsrevision.
Revisor skal bl.a.  

 kontrollere, a)  

 	  

    

 at en eventuel intern  

 revision eller anden intern kontrolenhed har fungeret tilfredsstillende og  

 rapporteret i det forudsatte og nødvendige omfang, hvis arbejdsløshedskassens  

 statsautoriserede revisor anvender dennes arbejde i sin bedømmelse af  

 regnskabet,  

 eller dennes arbejde er en del af arbejdsløshedskassens interne  

 kontrolprocedurer, b)  

 	  

    

 at  

 arbejdsløshedskassens kasse- og regnskabsmæssige forretningsgange er  

 betryggende, herunder om der er funktionsadskillelse mellem kasse og  

 bogholderi, c)  

 	  

    

 at der er etableret  

 anden og tilstrækkelig sikkerhed, hvis der ikke er funktionsadskillelse  

 mellem  

 kasse og bogholderi, d)  

 	  

    

 at hovedkassen har  

 ført fornøden løbende kontrol med eventuelle afdelingers overholdelse af  

 gældende regler og forskrifter, e)  

 	  

    

 at attestationsregler  

 er blevet overholdt, f)  

 	  

    

 at der er etableret  

 betryggende kontrolforanstaltninger til sikring af hovedkassens og eventuelle  

 afdelingers indtægter og aktiver, g)  

 	  

    

 at der er etableret  

 tilstrækkelige kontrolforanstaltninger omkring arbejdsløshedskassens  

 udbetaling  

 af ydelser efter § 1, stk. 1, herunder at ydelsesmodtagerne er berettiget til  

 at modtage ydelserne i henhold til gældende regler, h)  

 	  

    

 at der er etableret  

 tilstrækkelige kontrolforanstaltninger omkring anvendelse af edb-systemer,  

 herunder at arbejdsløshedskassen har en opdateret sikkerhedspolitik, i)  

 	  

    

 at udgifterne er  

 behørigt dokumenteret ved bilag, kontrakter mv. og posteret på de rigtige  

 konti, j)  

 	  

    

 at indtægter og  

 udgifter er henført til rette regnskabsår efter gældende regler, k)  

 	  

    

 at tilbageholdte beløb,  

 hvor der er hjemmel hertil, er afregnet over for rette myndighed og til rette  

 tid og l)  

 	  

    

 at skat, bidrag til  

 ATP mv. og eventuelle reguleringer er opgjort og afregnet i overensstemmelse  

 med gældende regler.
3)  

 	  

    

 Ved bedømmelse af  

 arbejdsløshedskassens administration vedrørende udbetaling af godtgørelse mv.  

 skal revisor bl.a. efterprøve, a)  

 	  

    

 at  

 arbejdsløshedskassen overholder forskrifterne for udbetaling af godtgørelse  

 mv., b)  

 	  

    

 at  

 arbejdsløshedskassens midler holdes adskilt fra en eventuel tilknyttet faglig  

 organisations  

 midler, c)  

 	  

    

 at refusionen ikke  

 overstiger det beløb, som arbejdsløshedskassen har viderebetalt til  

 ydelsesmodtagerne, herunder told- og skatteregionerne og ATP, og d)  

 	  

    

 at  

 arbejdsløshedskassens forretningsgange, kontrolprocedurer mv. sikrer korrekt  

 udbetaling af godtgørelse mv.
 4)  

 	  

    

 Revisionen udføres  

 som udgangspunkt ved stikprøvevise undersøgelser, jf. bekendtgørelsens § 16,  

 stk. 1. Stikprøverne, der også skal omfatte eventuelle afdelinger, udvælges  

 bl.a. under hensyntagen til de etablerede forretningsgange, omfanget af en  

 intern revision eller anden intern kontrolenhed samt til hovedkassens løbende  

 kontrol med afdelingerne.
