Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om energieffektivitetskrav for forkoblinger til  

 lysstofbelysning § 1.
 I bekendtgørelse nr. 969 af 7. november 2001 om  

 energieffektivitetskrav for forkoblinger til lysstofbelysning foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kontrolundersøgelser  

 skal være udført enten som akkrediteret teknisk prøvning på et laboratorium  

 akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af  

 et  

 tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganer, EA’s, multilaterale  

 aftale om  

 gensidig anerkendelse, eller på et laboratorium udpeget af Energistyrelsen.« § 2.
 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2005.
