Bekendtgørelse om  

 auktionspligt mv. for torsk I medfør af § 10, stk. 1 og 2, § 121, stk. 2, § 124, stk.  

 1, og § 130, stk. 2, i fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31.  

 juli  

 2004, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Torsk: Fisk af arten  

 Gadus morhua.
 2)  

 	  

 Første markedsføring:  

 Første udbud eller første salg.
 3)  

 	  

 Transit: Transport af  

 torsk inden første markedsføring med fisketransportbil, kølebil eller  

 lignende  

 fra landingshavnen i et medlemsland til en anden EF-medlemsstat eller et  

 tredjeland.
§ 2.  

  

 Torsk skal direkte efter landing  

 afsættes ved offentlig fiskeauktion, hvis den er 1)  

 	  

 fanget i Nordsøen  

 (ICES-afsnit IVa-c og EF-delen af ICES-afsnit IIa) eller Skagerrak  

 (ICES-afsnit  

 IIIa Nord), eller 2)  

 	  

 er landet i Skagen  

 Havn eller i danske havne, der ligger ud til Nordsøen eller Skagerrak.
 Stk.  

 2.  

  

 Auktionspligten efter stk. 1 omfatter det landede parti torsk i sin helhed  

 og gælder, uanset om fiskeren tidligere har fået tilladelse til at afsætte  

 fisk  

 direkte til forbrugere.
 § 3.  

  

 Auktionspligten efter § 2 omfatter ikke  

 partier af ikke-fersk, herunder frosset, torsk, der landes med fabriks- eller  

 frysefartøj.
§ 4.  

  

 Personer og virksomheder, som foretager  

 transit af torsk, der er omfattet af § 2, stk. 1, skal foretage anmeldelse i  

 overensstemmelse med bilag 1, hvis transit sker med henblik på 1)  

 	  

 første markedsføring  

 ved offentlig fiskeauktion i udlandet, eller 2)  

 	  

 første markedsføring  

 eller levering ved udenlandsk offentlig elektronisk fiskeauktion.
 Stk. 2.  

  

 Førere af dansk indregistrerede fiskefartøjer skal  

 ved landing af torsk i udlandet anmelde transit vedrørende den landede mængde  

 torsk i overensstemmelse med bilag 1.
 § 5.  

  

 Torsk må kun oplosses til kølerum med  

 henblik på senere transit, hvis der er foretaget anmeldelse af transit i  

 overensstemmelse med bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Personer og virksomheder, som modtager torsk med  

 henblik på at gøre partiet klar til transit, skal foretage anmeldelse i  

 overensstemmelse med bilag 1 og er ansvarlige for, at transit ikke  

 iværksættes,  

 før registreringsnummeret er noteret, jf. bilag 1, pkt. 3.
§ 6.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning  

 dispensere fra §§ 2, 4 og 5, når det skønnes ubetænkeligt i kontrolmæssig  

 henseende.
Der kan herunder meddeles tilladelse til, at torsk afsættes  

 direkte  

 fra et fiskefartøj til en virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om dispensation efter stk. 1 indgives til  

 Fiskeridirektoratet ved det stedlige fiskeriinspektorat.
 § 7.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2, 4 og  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 februar 2006.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 296 af 27. april 2004 om  

 auktionspligt mv. ved første markedsføring af torsk ophæves Fiskeridirektoratet, den 23. januar  

 2006 Esben Egede Rasmussen /Anette Flensborg Bilag 1 Anmeldelse af transit af torsk 1)  

 	  

 Anmeldelse til  

 Fiskeridirektoratet af transit af torsk, jf. § 4, skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 a)  

 	  

 Fiskefartøjets  

 havnekendingsbogstaver og -nummer.
 b)  

 	  

 Mængde af torsk, som  

 skal transiteres.
 c)  

 	  

 Landingshavn,  

 forventet ankomst- og lossetidspunkt.
 d)  

 	  

 Transportmidlets  

 indregistreringsnummer.
 2)  

 	  

 Anmeldelse af transit  

 af torsk skal foretages senest 2 timer, før losning af fartøjet påbegyndes,  

 jf.  

 pkt. 1, litra c.
 3)  

 	  

 Anmeldelse skal gives  

 af fartøjsføreren telefonisk eller skriftligt pr. fax på følgende numre til  

 Fiskeridirektoratet:
a)  

 	  

 Telefonisk  

        .3396 3609 b)  

 	  

 Fax           3396  

 3900 Ved anmeldelsen  

 modtager anmelderen et registreringsnummer, som skal indføres på  

 transportdokumentet (logbogskopi eller Fiskeridirektoratets  

 transportdokument).  

 Hvis varen er udbudt eller solgt via udenlandsk, offentlig elektronisk  

 fiskeauktion, inden losning af fartøjet påbegyndes, skal transportøren i  

 fartøjets logbog og på transportdokumentet notere navn og adresse på den  

 pågældende elektroniske fiskeauktion, herunder auktionsfirmaets  

 internetadresse, destinationsadresse og navn på den første modtager eller  

 køber  

 i udlandet.
Hvis der ikke er gennemført et første salg, inden losning af  

 fartøjet påbegyndes, skal transportøren notere navn og adresse på modtageren  

 af  

 partiet i udlandet samt registreringsnummeret i fartøjets logbog og på  

 transportdokumentet, således at det kan dokumenteres, at transit af partiet  

 er  

 anmeldt.
4)  

 	  

 Losning må ikke  

 påbegyndes inden det anmeldte tidspunkt, og før det ovennævnte  

 registreringsnummer er indført i transportdokumentet.
Hvis losning ikke er  

 påbegyndt senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, skal der indgives ny  

 anmeldelse.
 5)  

 	  

 En virksomhed, der  

 modtager torsken med henblik på at gøre partiet klar til transit, kan på  

 fartøjsførerens vegne indgive anmeldelsen til Fiskeridirektoratet.  

 Fartøjsføreren bærer ansvaret for indholdet af meddelelsen og for, at losning  

 af fartøjet ikke påbegyndes før det anmeldte tidspunkt, og før  

 registreringsnummeret er indført i transportdokumentet eller logbogen.
 6)  

 	  

 Tvivlsspørgsmål om,  

 hvorvidt anmeldelse er indgivet korrekt, kan rettes til ovenstående  

 telefonnummer, inden transit påbegyndes.
