Bekendtgørelse  

 om optagelse i de gymnasiale uddannelser (Optagelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 6, stk. 2, 4 og 5, og § 7,  

 stk. 2, og § 8, stk. 2, i lov nr. 95 af 18. februar 2004 om  

 uddannelsen  

 til studentereksamen, § 6, stk. 2, 4 og 5, og § 7,  

 stk. 2,  

 i lov nr. 97 af 18. februar 2004 om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, § 5, stk. 2, 4 og 5, og § 6,  

 stk. 3,  

 i lov nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen  

 og  

 højere teknisk eksamen samt § 27 b, stk. 1, i lov om institutioner  

 for uddannelsen til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 8.  

 oktober 2003, som ændret ved lov nr. 98 af 18. februar 2004, og § 28 i  

 lov  

 om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003, som ændret ved lov nr. 98 af  

 18.  

 februar 2004 fastsættes følgende:
Kapitel 1 Optagelse og optagelsesbetingelser Krav på optagelse § 1.  

  

 Lederen  

 af den institution, som ansøgeren har angivet som sin 1. prioritet, afgør, om  

 en ansøger har krav på optagelse i den gymnasiale uddannelse, som vedkommende  

 har ansøgt om som sin 1. prioritet, og andre uddannelser med samme  

 optagelseskrav.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ansøger ikke opfylder kravene til optagelse efter stk. 1, og hvis  

 ansøgeren som en af sine efterfølgende prioriteter har angivet en gymnasial  

 uddannelse, der har andre optagelseskrav, afgør lederen af den institution,  

 som  

 ansøgeren har angivet som sin højst prioriterede til denne uddannelse, om  

 ansøgeren kan optages i uddannelsen.
§ 2.  

  

 Krav på optagelse i uddannelserne til studentereksamen (stx), højere  

 handelseksamen (hhx) eller højere teknisk eksamen (htx) har en ansøger, der 1)  

 	  

 søger om optagelse i  

 umiddelbar forlængelse af 9. eller 10. klasse, 2)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i § 3, 3)  

 	  

 ikke i sin uddannelsesplan  

 er indstillet til optagelsesprøve, jf. § 12, af sin hidtidige skole  

 eller  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning, 4)  

 	  

 afgiver en foreløbig  

 tilkendegivelse om sine ønsker om studieretninger samt for en ansøger til  

 uddannelserne  

 til stx og hhx ønske om 2. fremmedsprog og for en ansøger til uddannelsen til  

 stx desuden om kunstnerisk fag, 5)  

 	  

 anvender  

 Undervisningsministeriets ansøgningsskema, jf. § 20, og 6)  

 	  

 rettidigt søger om  

 optagelse.
 § 3.  

  

 Optagelse  

 i uddannelserne til stx, hhx og htx forudsætter, at ansøgeren opfylder  

 følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Ansøgeren har  

 afsluttet 9. klassetrin i folkeskolen eller gennemført en undervisning, der  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, og har udarbejdet  

 en  

 uddannelsesplan, jf. bekendtgørelse om vejledning om valg af  

 ungdomsuddannelse  

 og erhverv.
2)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens afgangsprøve eller 10. klasse-prøve i følgende fag, jf. dog  

 stk. 2, a)  

 	  

 dansk (skriftlig og  

 mundtlig prøve), b)  

 	  

 matematik (skriftlig  

 og mundtlig prøve), c)  

 	  

 engelsk (mundtlig prøve  

 samt, hvis ansøgeren har aflagt 10. klasse-prøve, skriftlig prøve) og d)  

 	  

 tysk eller fransk  

 (mundtlig prøve samt, hvis ansøgeren har aflagt 10. klasse-prøve, skriftlig  

 prøve).
 3)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens afgangsprøve i fysik/kemi/biologi/geografi, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger  

 kan i stedet for at opfylde betingelserne i stk. 1, nr. 2, opfylde  

 følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens afgangsprøver i de fag, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 jf. dog stk. 2, nr. 3.
 2)  

 	  

 Ansøgeren har i  

 direkte forlængelse af 9. klasse modtaget undervisning i 10. klasse på en  

 folkeskole,  

 en fri grundskole eller en efterskole i dansk, engelsk og matematik.
 3)  

 	  

 Ansøgeren har efter  

 gennemførelse af 10. klasse aflagt prøve i dansk, engelsk og matematik, hvad  

 enten ansøgeren i disse fag har aflagt folkeskolens afgangsprøver eller har  

 aflagt 10. klasse- prøve.
 Stk. 3.  

  

 Biologi  

 indgår i folkeskolens afgangsprøve fra 2006. Geografi indgår i folkeskolens  

 afgangsprøve  

 fra 2007.
§ 4.  

  

 Krav på optagelse i uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (det 2-årige hf) har en ansøger, der 1)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i § 5, 2)  

 	  

 søger om optagelse i  

 umiddelbar forlængelse af 10. klasse, 3)  

 	  

 ikke  

 i sin uddannelsesplan  

 er indstillet til optagelsesprøve, jf. § 12,  

 af sin hidtidige skole eller Ungdommens Udannelsesvejledning, 4)  

 	  

 afgiver en foreløbig  

 tilkendegivelse om sine ønsker om valgfag, hvis det ansøgte hf-kursus udbyder  

 valgfag i grupper med et overordnet enme, 5)  

 	  

 anvender  

 Undervisningsministeriets ansøgningsskema, jf. § 20, og 6)  

 	  

 rettidigt søger om  

 optagelse.
 § 5.  

  

 Optagelse  

 i det 2-årige hf forudsætter, at ansøgeren opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Ansøgeren har  

 afsluttet 10. klasse i folkeskolen eller gennemført en undervisning, der står  

 mål med undervisningen i folkeskolens 10. klasse, og har udarbejdet en  

 uddannelsesplan.
2)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens 10. klasse-prøve i a)  

 	  

 dansk (skriftlig og  

 mundtlig del), b)  

 	  

 matematik (skriftlig  

 og mundtlig del), c)  

 	  

 engelsk (skriftlig og  

 mundtlig del), d)  

 	  

 tysk eller fransk (skriftlig  

 og mundtlig del) og e)  

 	  

 fysik/kemi (mundtlig  

 prøve).
 3)  

 	  

 Ansøgeren har aflagt  

 folkeskolens afgangsprøve i fysik/kemi/biologi/geografi, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Biologi  

 indgår i folkeskolens afgangsprøve fra 2006. Geografi indgår i folkeskolens  

 afgangsprøve  

 fra 2007.
§ 6.  

  

 Krav på optagelse i uddannelserne til stx, hhx,  

 htx og det 2-årige hf har en ansøger fra Europaskolerne, som er oprykket i  

 Europaskolens 5. sekundærklasse.
Ansøgeren skal ikke opfylde betingelserne i  

 § 3 eller § 5, men skal ansøge rettidigt om optagelse ved  

 anvendelse  

 af Undervisningsministeriets ansøgningsskema.
 § 7.  

  

 Krav  

 på optagelse i uddannelserne til stx, hhx, htx og det 2-årige hf har en  

 ansøger, der er omfattet af den nordiske overenskomst om  

 uddannelsesfællesskab  

 på gymnasialt niveau, og som har kvalifikationer svarende til de krav, der  

 stilles i §§ 3-6.
§ 8.  

  

 En  

 elev, der er optaget i en af uddannelserne til stx, hhx eller htx, og som  

 senest ved afslutningen af grundforløbet ønsker at skifte til en af de andre  

 uddannelser, har krav på at skifte uddannelse uden tab af tid.
Eleven har  

 ikke  

 krav på optagelse på en bestemt institution eller i en bestemt studieretning.
Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 for den særlige indsats, der må påregnes, for at eleven kan indhente  

 eventuelle  

 manglende faglige færdigheder i den nye uddannelse, påhviler eleven selv.
Den  

 afgivende institution skal vejlede eleven herom og om, hvilke faglige  

 færdigheder eleven eventuelt vil komme til at mangle ved skiftet til den nye  

 uddannelse.
 § 9.  

  

 En  

 elev, der har gennemført mindst 20 uger (et halvt år) af en  

 erhvervsuddannelse,  

 har krav på optagelse i en af uddannelserne til hhx eller htx ved starten af  

 studieretningsforløbet, hvis eleven opfylder betingelserne i § 3, og  

 hvis  

 den ansøgte institutions leder finder, at eleven i tilstrækkeligt omfang har  

 gennemført undervisning på gymnasialt niveau i dansk, matematik og engelsk.
Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 for den særlige indsats, der må påregnes, for at eleven kan indhente  

 eventuelle  

 manglende faglige færdigheder i den nye uddannelse, påhviler eleven selv.
Den  

 afgivende institution skal vejlede eleven herom, og om hvilke faglige  

 færdigheder eleven eventuelt vil komme til at mangle ved optagelse i en  

 gymnasial uddannelse.
§ 10.  

  

 En  

 elev eller kursist, som har gennemført 1. eller 2. skoleår, og som efter  

 aftale  

 med institutionens leder, jf. stk. 2, kan have op til 1 års fravær fra  

 undervisningen, har efter endt fravær krav på at fortsætte i den samme  

 uddannelse.
Medmindre særlige forhold foreligger, har vedkommende krav på at  

 fortsætte på den samme institution.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens leder kan indgå en aftale efter stk. 1 med eleven eller  

 kursisten, hvis vedkommende skal på barsel, på privat studieophold i udlandet  

 eller har tilsvarende grunde til sit fravær.
Optagelse efter konkret vurdering § 11.  

  

 En  

 ansøger til uddannelserne til stx, hhx, htx og det 2-årige hf, der ikke  

 optages  

 efter §§ 1-10, kan optages på grundlag af institutionens leders  

 vurdering  

 af de standpunktskarakterer, som ansøgeren måtte have, prøveresultater fra  

 forudgående undervisning, udtalelser om ansøgerens kvalifikationer, og, hvis  

 institutionen skønner det formålstjenstligt, en samtale eller en  

 optagelsesprøve, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger,  

 der er indstillet til optagelsesprøve, skal tilbydes denne prøve, medmindre  

 den  

 ansøgte institution på grundlag af ansøgerens standpunktskarakterer og  

 resultater ved de prøver, der kræves efter § 3 eller § 5, vurderer,  

 at ansøgeren kan optages uden optagelsesprøve.
 § 12.  

  

 Formålet  

 med optagelsesprøven er at give ansøgeren lejlighed til at vise en sådan  

 faglig  

 viden og modenhed, at ansøgeren må forventes at kunne følge undervisningen på  

 tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal tid.
 Stk. 2.  

  

 Optagelsesprøven består af op til 3 mundtlige delprøver, jf. bilag 1. Der  

 aflægges mundtlig delprøve i op til 3 fag, hvor der efter ansøgte institution  

 vurdering er behov for, at ansøgeren udbygger institutionens  

 optagelsesgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgeren  

 skal samtidig med indkaldelsen orienteres om prøven ved, at ansøgeren får  

 kopi  

 af bilag 1.
Særlige regler for optagelse på studenterkursus eller  

 studieforberedende enkeltfag § 13.  

  

 Optagelse  

 på et studenterkursus kan tidligst finde sted et år efter, at ansøgeren har  

 afsluttet 9. klassetrin i folkeskolen eller gennemført en undervisning, der  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
 § 14.  

  

 Institutionens leder  

 afgør ud fra en vurdering af  

 ansøgerens kvalifikationer, om en ansøger til studenterkursus kan optages.  

 Institutionens leder  

 indkalder ansøgeren til en  

 optagelsessamtale, hvis ansøgningen ikke umiddelbart giver grundlag for  

 optagelse.
 § 15.  

  

 En  

 ansøger til studieforberedende enkeltfagsundervisning optages tidligst et år  

 efter, at ansøgeren har afsluttet folkeskolens 9. eller 10. klasse eller  

 gennemført en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2  

  

 Etårskravet  

 gælder dog ikke for ansøgere, der er optaget til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen eller indgangsåret hertil.
 § 16.  

  

 Den  

 ansøgte institution afgør ud fra en vurdering af ansøgerens kvalifikationer,  

 om  

 en ansøger til studieforberedende enkeltfagsundervisning kan optages  

.  

  

 Institutionen indkalder ansøgeren til  

 en optagelsessamtale, hvis ansøgningen ikke umiddelbart giver grundlag for  

 optagelse.
Fælles regler § 17.  

  

 Optagelse kan normalt kun ske ved uddannelsens start.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger,  

 der søger optagelse efter ansøgningsfristens udløb, kan dog optages efter  

 institutionens  

 leders konkrete vurdering af ansøgerens kvalifikationer, jf. § 11,  

 eventuelt efter en optagelsesprøve, jf. § 12, hvis der er ledige  

 pladser.
 § 18.  

  

 En  

 elev eller kursist skal på forlangende fra institutionens leder ved  

 uddannelsens start kunne dokumentere, at vedkommende har aflagt de krævede  

 prøver.
 § 19.  

  

 Institutionens  

 leders afgørelse af, om ansøgeren har krav på optagelse efter reglerne i  

 §§ 1-10 eller lederens afgørelse af, om ansøgeren kan optages efter  

 §§ 11-16, og resultatet af en eventuel optagelsesprøve gælder samme år  

 for  

 optagelse i den pågældende uddannelse og andre uddannelser med samme  

 optagelseskrav på alle øvrige institutioner.
Kapitel 2 Ansøgning om optagelse eller uddannelsesskift § 20.  

  

 En ansøger, der søger optagelse i  

 en gymnasial  

 uddannelse til stx, hhx, htx eller det 2-årige hf, skal anvende det af  

 Undervisningsministeriet udarbejdede ansøgningsskemaskema,  

 jf. bekendtgørelse om proceduren for tilmelding til  

 ungdomsuddannelse og optagelse i videregående uddannelse, jf. dog  

 §§ 21–23. Skemaet findes på www.optagelse.dk.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren kan  

 i ansøgningsskemaet i prioriteret rækkefølge angive op til 9 ønsker om  

 ungdomsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Ingen  

 ansøger har krav på at få opfyldt et af sine angivne ønsker, hvad enten  

 ansøgeren har angivet 9 eller færre ønsker.
§ 21.  

  

 En  

 ansøger, der ønsker optagelse på studenterkursus eller studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning, skal rette henvendelse direkte til lederen af den  

 institution, a  

 nsøgeren ønsker optagelse på, jf. dog  

 stk. 2. Institutionen fastsætter ansøgningsfristen.
Det påhviler  

 institutionen  

 at orientere om den fastsatte frist.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der  

 søger optagelse efter 10. klasse skal dog søge optagelse via  

 www.optagelse.dk.  

 og anvende det af Undervisningsministeriet udarbejdede ansøgningsskema.  

 Ansøgeren skal søge inden for den frist, der er angivet i bekendtgørelse om  

 proceduren for tilmelding til ungdomsuddannelse og optagelse på videregående  

 uddannelser.
 § 22.  

  

 En  

 elev, der er optaget i en af uddannelserne til stx, hhx eller htx, og som  

 ønsker at skifte til en af de 2 andre uddannelser, skal rette henvendelse  

 direkte til lederen af den institution, eleven ønsker optagelse på.
 § 23.  

  

 En  

 elev  

 fra en erhvervsuddannelse, som ønsker  

 optagelse i en af uddannelserne til hhx eller htx, skal rette henvendelse  

 direkte til den institution, eleven ønsker optagelse på.
Kapitel 3 Fordeling af optagne ansøgere § 24.  

  

 En  

 ansøger, som efter institutionens leders afgørelse kan optages i den ønskede  

 gymnasiale uddannelse, optages på den institution, som ansøgeren har angivet  

 i  

 sin 1. prioritet, hvis der er plads (kapacitet).
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere ansøgere med 1. prioritet til en uddannelse eller studieretning på en  

 institution, end institutionen har kapacitet til at optage, afgør  

 fordelingsudvalget, jf. bilag 2, hvilke ansøgere der af kapacitetsmæssige  

 grunde skal henvises til en anden institution eller uddannelse, jf.  

 § 25.
 Stk. 3.  

  

 Selvejende  

 institutioner, der ikke er med i et fordelingsudvalg, træffer indbyrdes  

 aftale  

 om fordeling af overskydende ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne.
 § 25.  

  

 Hvis  

 flere ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne, har samme institution  

 som  

 1. prioritet, og institutionen ikke har plads til dem alle, skal de  

 overskydende ansøgere fordeles sådan, at deres efterfølgende prioriteter  

 imødekommes bedst muligt, og en ansøger til stx, hhx og htx skal i videst  

 muligt omfang henvises til en institution, hvor ansøgerens  

 forhåndstilkendegivelser om uddannelse og studieretning kan imødekommes.  

 Endvidere  

 skal der for ansøgere til stx og hhx tages hensyn til ønske om 2.  

 fremmedsprog  

 og for ansøgere til stx desuden til ønske om kunstnerisk fag.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ikke  

 alle ansøgere kan optages i overensstemmelse med deres ønsker, tages tillige  

 hensyn til transporttiden mellem ansøgernes bopæl og institutionerne.
 § 26.  

  

 Kan en ansøger, der efter i  

 nstitutionens leder  

 s  

 vurdering kan optages på et offentligt studenterkursus, ikke optages på  

 kurset  

 af kapacitetsmæssige årsager, sender kurset ansøgerens skema videre til den  

 amtskommune, hvor ansøgeren er hjemmehørende.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 henviser ansøgeren til et andet offentligt eller godkendt privat  

 studenterkursus.  

 Ved henvisningen skal det tilstræbes, at transporttiden mellem kurset og  

 ansøgerens bopæl og eventuelle arbejdssted bliver rimelig.
 § 27.  

  

 Kan en ansøger, der efter institutionens leders vurdering kan optages på et  

 studieforberedende enkeltfag, af kapacitetsmæssige grunde eller fordi det  

 ønskede fag ikke oprettes eller ikke oprettes på det ønskede niveau på den  

 ønskede institution, ikke optages på den ønskede undervisning på den  

 pågældende  

 institution inden for en rimelig tid og en rimelig geografisk afstand,  

 vejleder  

 kurset ansøgeren om andre muligheder for optagelse på enkeltfag.
Kapitel 4 Information om undervisningstilbud § 28.  

  

 Amtsrådet drager i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning omsorg  

 for,  

 at der orienteres om de amtskommunale gymnasiale uddannelsestilbud i  

 amtskommunen, herunder om optagelsesbetingelser, udbud af studieretninger og  

 valgfag mv. på de enkelte uddannelser og institutioner, reglerne for  

 befordringsgodtgørelse, deltagerbetaling og elevbetaling for visse  

 undervisningsmidler  

 mv.
Amtsrådet samarbejder med relevante institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne skal findes på amtsrådets eller institutionernes hjemmesider,  

 jf.  

 lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
Orienteringen kan  

 endvidere finde sted i form af orienteringsmøder eller skriftligt materiale,  

 der udsendes til bl.a. skoler og kurser, biblioteker og arbejdsformidlinger i  

 amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 koordinerer eventuelle orienteringsmøder på amtskommunens egne institutioner  

 og  

 med tilgrænsende amtskommuners institutioner.
 Stk. 4.  

  

 For så vidt  

 angår det storkøbenhavnske område påhviler det Københavns Amtsråd, Københavns  

 Borgerrepræsentation, Frederiksberg Kommunalbestyrelse og Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning i fællesskab at give vejledning.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 29.  

  

 For ansøgere, som optages i en uddannelse til stx, hhx, htx eller hf på en  

 institution i en amtskommune, hvor den pågældende ikke er hjemmehørende, kan  

 amtskommunen kræve betaling fra den amtskommune, hvor ansøgeren er  

 hjemmehørende.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen sker årligt på grundlag af  

 elevtalsoplysninger pr. 5. september  

.
§ 30.  

  

 Ved  

 henvisning til et godkendt privat studenterkursus betaler amtskommunen  

 undervisningsafgiften  

 for ansøgeren, hvis denne optages på kurset.
Medmindre andet er aftalt,  

 påhviler betalingen den amtskommune, hvor kursisten er hjemmehørende.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen  

 sker på grundlag af kursisttalsoplysninger pr. 5. september.
 § 31.  

  

 For så vidt angår offentlige institutioner i Bornholms Regionskommune,  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune træder henholdsvis regionsrådet,  

 kommunalbestyrelsen og borgerrepræsentationen i amtsrådets sted i de i denne  

 bekendtgørelse nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang, undervisningen foregår på statslige institutioner eller institutioner  

 med 100 pct. statstilskud, træder Undervisningsministeriet i amtsrådets sted.  

 Undervisningsministeriet kan delegere en del af sine beføjelser til  

 institutionens leder.
Kapitel 6 Klage § 32.  

  

 Ansøgeren kan klage til Undervisningsministeriet over retlige spørgsmål  

 vedrørende fordelingsudvalgets afgørelser om fordeling af ansøgerne på de  

 enkelte institutioner og øvrige afgørelser efter denne bekendtgørelse, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 kan ikke klage til Undervisningsministeriet over skønsmæssige spørgsmål  

 vedrørende  

 fordelingsudvalgets afgørelser om fordeling af ansøgerne på de enkelte  

 institutioner, herunder ikke over udvalgets beslutninger om, hvilke ansøgere  

 der af kapacitetsmæssige grunde skal henvises til en anden institution.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, som amtsrådet træffer  

 i medfør af § 30, stk. 1, kan ikke indbringes for  

 Undervisningsministeriet.
§ 33.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til institutionens leder.
Klagefristen er 2 uger fra  

 afgørelsen er meddelt ansøgeren.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 institutionens leder ikke tager klagen til følge, og klageren fastholder  

 klagen, skal institutionens leder videresende klagen til ministeriet sammen  

 med  

 sin egen begrundede udtalelse.
Før klagen sendes til ministeriet, skal  

 institutionens leders give klageren lejlighed til at kommentere  

 institutionens  

 udtalelse.
Klageren skal have en frist på 1 uge til at afgive sine eventuelle  

 kommentarer, der skal sendes med til ministeriet.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 34.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 742 af 8. august 2000 om optagelse i de gymnasiale  

 uddannelser (optagelse i det almene gymnasium, på studenterkursus, i  

 erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen, på kursus til højere forberedelseseksamen og til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning).
Undervisningsministeriet, den 19. oktober  

 2004 Uffe Toudal PedersenStyrelseschef /Marianne Winther Jarl Bilag 1 Optagelsesbekendtgørelsen, oktober 2004 Om optagelsesprøven til de  

 gymnasiale ungdomsuddannelser 1.  

  

 Optagelsesprøven  

 består af op til 3 mundtlige delprøver.
Der aflægges mundtlig delprøve i op  

 til  

 3 fag, hvor der efter ansøgte institution skøn er behov for, at ansøgeren  

 udbygger institutionens optagelsesgrundlag.
2.  

  

 To af  

 skolens eller kursets lærere i det pågældende fag medvirker ved hver  

 delprøve.  

 Prøverne er for hvert fags vedkommende af ca. 20 minutters varighed.
Ved  

 prøverne i dansk, engelsk, tysk og fransk gives forberedelsestid på ca. 20  

 minutter.
Ved forberedelsen i fransk og tysk må der benyttes ordbøger.
3.  

  

 I dansk  

 prøves ansøgeren i en kortere ulæst tekst af en sværhedsgrad svarende til  

 niveauet ved udgangen af 9. klasse.
Ved vurderingen lægges der vægt på  

 ansøgerens evne til en nuanceret og opmærksom læsning af den forelagte tekst  

 samt evne til dokumentation, dvs. at udpege karakteristiske steder i teksten,  

 som underbygger ansøgerens indtryk.
Ikke blot tekstens indhold, men også dens  

 form vil indgå i samtalen.
I prøven indgår også spørgsmål om grundlæggende  

 grammatiske begreber samt oplæsning af et mindre tekststykke.
Det er en del  

 af prøven  

 at vurdere ansøgerens evne til mundtlig fremstilling.
4.  

  

 I engelsk  

 prøves i en ulæst tekst på 1/1 normalsides længde af en sværhedsgrad svarende  

 til niveauet ved udgangen af 9. klasse.
Ansøgeren refererer først  

 tekststykket  

 på engelsk, hvorefter der føres en samtale på engelsk med udgangspunkt i  

 teksten.
Ved vurderingen lægges der vægt på ansøgerens evne til at tale og  

 forstå engelsk og som led i denne vurdering stilles spørgsmål til detaljer i  

 teksten for at prøve ansøgerens sproglige færdigheder.
I vurderingen indgår  

 ansøgerens evne til at formulere sig nogenlunde ubesværet med en rimelig  

 iagttagelse af sprogets grammatiske regler.
5.  

  

 I tysk  

 prøves i en ulæst tekst på ca. 1/2 normalsides længde af en sværhedsgrad  

 svarende til niveauet ved udgangen af 9. klasse.
Teksten kan være forsynet  

 med  

 gloser.
Teksten refereres kort på dansk, og et passende stykke læses op.
Med  

 udgangspunkt i teksten føres en samtale på tysk.
Der kan i forbindelse med  

 prøven stilles enkelte spørgsmål til grundlæggende grammatik (fx  

 udsagnsordets  

 bøjning i person og tal og de vigtigste led i sætningen). Ved vurderingen  

 lægges der vægt på, at ansøgeren kan forstå og referere en tekst, der  

 indeholder et alment ordforråd og en enkel sproglig struktur.
Der lægges  

 endvidere vægt på, at ansøgeren i sin oplæsning viser beherskelse af  

 almindelige udtaleregler.
Endelig er det væsentligt, at ansøgeren viser evne  

 til at indgå i en sprogligt enkel samtale og til at udtrykke sig  

 sammenhængende  

 på tysk.
Et sammenhængende sprog er vigtigere end detaljeret grammatisk  

 korrekthed.
6.  

  

 I fransk  

 prøves i en ulæst tekst på ca. 1/2 normalsides længde af en sværhedsgrad  

 svarende til niveauet ved udgangen af 9. klasse.
Teksten kan være forsynet  

 med  

 gloser.
Teksten refereres kort på dansk, og et passende stykke læses op.
Med  

 udgangspunkt i teksten føres en samtale på fransk.
Der kan i forbindelse med  

 prøven stilles enkelte spørgsmål til grundlæggende grammatik (fx  

 udsagnsordenes  

 bøjning i nutid og førnutid og hyppigt anvendte stedord). Ved vurderingen  

 lægges der vægt på, at ansøgeren kan forstå og referere en tekst, der  

 indeholder et alment ordforråd og en enkel sproglig struktur.
Der lægges  

 endvidere vægt på, at ansøgeren i sin oplæsning viser beherskelse af  

 almindelige udtaleregler.
Endelig er det væsentligt, at ansøgeren viser evne  

 til at indgå i en sprogligt enkel samtale og til at udtrykke sig  

 sammenhængende  

 på fransk.
Et sammenhængende sprog er vigtigere end detaljeret grammatisk  

 korrekthed.
7.  

  

 I fysik  

 og kemi tager prøven udgangspunkt i emner og eksperimentelt arbejde, som  

 ansøgeren har beskæftiget sig med på de afsluttende trin i folkeskolen.  

 Prøven  

 vil normalt forløbe ved, at ansøgeren redegør for nogle eksperimenter, og i  

 samtalen viser kendskab til et eller flere emner inden for fysik og kemi.
Ved  

 vurderingen lægges der vægt på, i hvilket omfang ansøgeren behersker  

 arbejdsmetoderne inden for fysik/kemi.
Endvidere indgår det i vurderingen, om  

 ansøgeren har kendskab til emner, som ansøgeren har arbejdet med i  

 folkeskolen,  

 og er i stand til gennem en samtale at formidle denne viden.
Fra henholdsvis  

 2006 og 2007 indgår geografi og biologi i prøven.
8.  

  

 I  

 matematik tager prøven udgangspunkt i de emner, som ansøgeren har arbejdet  

 med  

 på de afsluttende trin i folkeskolen.
Prøven vil normalt forløbe ved, at  

 ansøgeren  

 løser konkrete opgaver og viser eksempler på enkle matematiske ræsonnementer.  

 Ved vurderingen lægges der vægt på, i hvilket omfang ansøgeren behersker de  

 grundlæggende matematiske færdigheder og har grundlæggende matematisk viden.  

 Endvidere indgår det i vurderingen, om ansøgeren har et bredt kendskab til de  

 matematiske emner, som ansøgeren har arbejdet med på de afsluttende trin i  

 folkeskolen, og om ansøgeren er i stand til at kunne samtale om matematiske  

 spørgsmål.
Bilag 2 Optagelsesbekendtgørelsen, oktober 2004 Bestemmelser om  

 fordelingsudvalg for gymnasiet og det 2-årige hf-forløb 1.  

  

 I hver  

 amtskommune nedsættes 2 fordelingsudvalg, der sammensættes på følgende måde:
a)  

 	  

 Lederne af de  

 offentlige og private gymnasieskoler i amtskommunen samt 1-2 repræsentanter  

 udpeget af amtsrådet og b)  

 	  

 Lederne af de  

 offentlige og private hf-kurser, der tilbyder 2-årigt hf-forløb i  

 amtskommunen,  

 samt 1-2 repræsentanter udpeget af amtsrådet.
 Endvidere kan fordelingsudvalget tilbyde lederne af de  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder (en af) de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser i amtskommunen, plads i udvalget.
1.2. I det storkøbenhavnske område nedsættes et  

 fordelingsudvalg for Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns  

 Amtskommune med 1-2 repræsentanter for hver af de kommunale enheder for  

 områderne i punkt 1, litra a og b.
Fordelingsudvalget kan tilbyde lederne af  

 de  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder (en af) de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser i Storkøbenhavn, plads i udvalget.
 2.  

  

 Fordelingsudvalget  

 skal sikre, at alle ansøgere, der har søgt rettidigt, og som kan optages, på  

 samme tid og senest 1. juli orienteres om, hvor de er optaget  

.
 3.  

  

 Fordelingsudvalget  

 sender ansøgningerne fra ansøgere uden for amtskommunen, der ikke kan  

 optages,  

 til fordelingsudvalget i den amtskommune, henholdsvis det storkøbenhavnske  

 område, hvor ansøgeren er hjemmehørende  

.
4.  

  

 Fordelingsudvalget  

 skal efter nærmere anvisninger fra Undervisningsministeriet indberette  

 oplysninger  

 om ansøgerne og de optagne til ministeriet.
Indberetningen skal mindst  

 omfatte:
a)  

 	  

 det samlede antal  

 klasser ved henholdsvis gymnasieskolerne og hf-kurserne b)  

 	  

 klassernes fordeling  

 på de enkelte gymnasieskoler og hf-kurser c)  

 	  

 antal kvalificerede  

 ansøgere til de enkelte gymnasieskoler og hf-kurser d)  

 	  

 antal optagne på de  

 enkelte gymnasieskoler og hf-kurser.
 5.  

  

 Fordelingsudvalget  

 fastsætter selv sin forretningsorden, herunder valg af formand og eventuel  

 nedsættelse af et forretningsudvalg.
6.  

  

 Fordelingsudvalget  

 træffer alle afgørelser om fordeling af de optagne ansøgere i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse.
Det påhviler herunder fordelingsudvalget  

 at fastsætte kriterier for, hvilke ansøgere der skal fordeles til en anden  

 skole end deres 1. prioritet, og hvilke ansøgere der kan få opfyldt deres 1.  

 prioritet.
 7.  

  

 Fordelingsudvalget  

 skal inden for den frist, der er fastsat i bekendtgørelse om proceduren for  

 tilmelding til ungdomsuddannelse og optagelse i videregående uddannelse,  

 orientere en ansøger om udfaldet af vedkommendes ansøgning.
Bilag 3 Optagelsesbekendtgørelsen, oktober 2004 Kapacitetsfastsættelse  

 for gymnasieskoler og for skoler eller  

 kurser, der udbyder 2-årigt hf-forløb 1.1.  

  

 Amtsrådet fastsætter på grundlag af skolernes og kursernes bygningsmæssige  

 forhold det maksimale antal grundforløbshold eller klasser ved den enkelte  

 offentlige gymnasieskole og ved det enkelte amtskommunale selvstændige kursus  

 og ved andre amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der tilbyder 2-årigt  

 hf-forløb.
Amtsrådet fastsætter endvidere det mindste antal elever og  

 kursister  

 pr. klasse, skolen eller kurset er forpligtet til at optage efter ansøgning.
 1.2.  

  

 Institutionens leder fastsætter det maksimale antal elever og kursister pr.  

 klasse ved skolen, kurset eller voksenuddannelsescentret i overensstemmelse  

 med  

 den minimumsramme for klassestørrelser ved amtskommunens skoler eller kurser,  

 som amtsrådet fastsætter.
 2.1.  

  

 Ændringer i kapacitetsfastsættelsen efter punkt 1.1 og 1.2 med henblik på  

 optagelsen et bestemt år skal finde sted inden den 1. nov. i det forudgående  

 år  

 og indberettes til Undervisningsministeriet.
 2.2.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan amtsrådet pålægge en gymnasieskole eller et kursus en  

 midlertidig overbelægning.
 3.  

  

 Kapaciteten  

 ved private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser, der tilbyder  

 undervisning til 2-årige hf-forløb, fastlægges af institutionens leder.  

 Amtskommunen orienteres inden den 1. oktober i det forudgående år om  

 kursuskapaciteten.
4.  

  

 Kapaciteten  

 ved Sorø Akademis Skole og ved statslige institutioner, der tilbyder  

 undervisning til 2-årige hf-forløb, fastlægges af ministeriet.
Amtskommunen  

 orienteres inden den 1. oktober i det forudgående år om kursuskapaciteten.
