Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud fra Den Europæiske Socialfond (Stop for udbetaling af forskud til kommunale og  

 amtskommunale tilskudsmodtagere) § 1 I bekendtgørelse nr. 1328 af 14. december 2004 om  

 tilskud fra Den Europæiske Socialfond foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»  

 Stk. 4  

.  

 Projektadministrationen kan endvidere beslutte, at udbetaling til kommunale  

 og  

 amtskommunale tilskudsmodtagere udelukkende finder sted på grundlag af  

 faktisk  

 afholdte udgifter, hvis dette vurderes nødvendigt som led i implementering af  

 kommunalreformen.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. oktober 2006.
