Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om deltidsuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 560 af 19. juni 2003 om deltidsuddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 869 af 16. august 2006, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
På deltidsuddannelser, der udbydes på engelsk, kan universitetet reservere et antal studiepladser til højt kvalificerede ansøgere, der har en udenlandsk eksamen, som vurderes at opfylde adgangskravene, og hvor ansøgeren har behov for opholdstilladelse med henblik på at deltage i en uddannelse.
Ansøgningsfrist og tidspunkt for tilbud om en studieplads kan for disse ansøgere ligge tidligere end for øvrige ansøgere.
 Stk. 2. Antallet af studiepladser, der tildeles ansøgere efter stk. 1, jf. § 8, stk. 1, fastsættes således, at der sikres studiepladser til de ansøgere, der ikke har behov for opholdstilladelse, og som er bedre kvalificeret til at blive optaget på uddannelsen end ansøgere efter stk. 1.
 Stk. 3. Universitetet offentliggør på sin hjemmeside ansøgningsfrist, optagelsesprocedure samt tidspunkt for tilbud om og afslag på en studieplads efter stk. 1 samt eventuelt krav om bekræftelse af tilbuddet.
§ 8 b.
Hvis en deltidsuddannelse eller væsentlige dele heraf udbydes på engelsk, skal ansøgeren senest inden det tidspunkt, der er fastsat for studiestarten, dokumentere kundskaber i engelsk svarende til mindst engelsk B-niveau.
Universitetet kan fastsætte, at ansøgere skal bestå en særligt tilrettelagt prøve.
Stk. 2. Krav til engelskkundskaber, herunder hvornår disse skal være dokumenteret, og hvilke krav der stilles til udenlandske prøver, skal fremgå af universitetets hjemmeside.
Skærpelser af krav til engelskkundskaber skal varsles med 2 år.
Det samme gælder for uddannelser, hvor der ikke tidligere har været krav om engelskkundskaber.« 2. § 23 affattes således:
»§ 23. Universitetets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Universitets- og Bygningsstyrelsen af den, afgørelsen vedrører (klageren), når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2. Klagen indgives til universitetet, der afgiver en udtalelse.
Klageren skal have lejlighed til at kommentere universitetets udtalelse inden for en frist af mindst 1 uge.
Universitetet sender klagen til styrelsen vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2008.
