Bekendtgørelse om vaccination af fjerkræ mod Newcastle  

 disease I medfør af § 33, § 53, §§ 58-59, § 70 stk. 3 i lov nr.  

 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
Definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 :  

 høns, kalkuner samt perlehøns, vagtler, fasaner og agerhøns der opdrættes  

 eller  

 holdes i fangenskab.
 2)  

 	  

 »Erhvervsmæssig produktion«  

 : produktion af fjerkræ, rugeæg eller  

 konsumæg i besætninger med mere end 100 æglæggende høner, og kommerciel  

 produktion af slagtefjerkræ.
 3)  

 	  

 »Avlsvirksomhed«  

 :  

 virksomhed med avlsdyr, hvor aktiviteten består i produktion af fjerkræ til  

 avls- og formeringsvirksomheder.
 4)  

 	  

 »Centralopdrætningsvirksomhed«  

 : virksomhed, hvis aktivitet består i opdræt  

 af fjerkræ til rugeægsproduktionen.
 5)  

 	  

 »Formeringsvirksomhed«  

 : virksomhed med formeringsdyr, hvor aktiviteten består i  

 produktion af rugeæg.
 6)  

 	  

 »Opdrætningsvirksomhed«  

 : virksomhed, hvis aktivitet består i opdræt af fjerkræ til  

 konsumægsproduktion af æg der leveres til autoriseret ægpakkeri.
 7)  

 	  

 »Konsumægsvirksomhed«  

 : virksomhed med konsumægshøner, hvor aktiviteten består i  

 erhvervsmæssig produktion af æg til konsum.
 8)  

 	  

 »Besætning«  

 :  

 En samling af fjerkræ, som anvendes til bestemte formål, som er knyttet til  

 en  

 bestemt geografisk beliggenhed, og som har samme ejer i form af en juridisk  

 eller fysisk person.
Vaccination § 2.  

  

 Ejeren skal sørge for at følgende fjerkræ er eller bliver vaccineret mod  

 Newcastle disease:
 1)  

 	  

 Fjerkræ i  

 centralopdrætnings- og opdrætningsvirksomheder.
 2)  

 	  

 Fjerkræ i formerings-  

 og konsumægsvirksomheder.
 3)  

 	  

 Fjerkræ i  

 avlsvirksomheder med erhvervsmæssig produktion.
 4)  

 	  

 Slagtekyllinger til  

 erhvervsmæssig produktion.
a)  

 	  

 som går ude, eller b)  

 	  

 som opnår en alder  

 over 8 uger.
5)  

 	  

 Slagtekalkuner til  

 erhvervsmæssig produktion, 6)  

 	  

 Øvrige kalkuner til  

 erhvervsmæssig produktion, 7)  

 	  

 Fjerkræ der samles  

 til skuer, udstillinger o.lign., 8)  

 	  

 Fjerkræ der omsættes  

 via markeder, samlinger o.lign.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den 1.  

 april 2005 er det forbudt at vaccinere fjerkræ i henhold til stk. 1 nr. 7) og  

 8) jf. §12 stk. 2.
 § 3.  

  

 Vaccination af det i § 2 nævnte fjerkræ mod Newcastle disease, skal foregå  

 efter Fødevarestyrelsens retningslinier.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde at vaccination skal foretages af en dyrlæge.
 Stk. 3.  

  

 Ejere af fjerkræ  

 skal føre optegnelser over vaccination efter Fødevarestyrelsens  

 retningslinier.  

 Optegnelserne skal gemmes i 5 år.
 § 4.  

  

 Arrangører af konkurrencer, udstillinger, markeder og o.lign., hvor der  

 samles  

 og omsættes fjerkræ, skal kontrollere, at det deltagende fjerkræ omfattet af  

 denne bekendtgørelse er vaccineret i henhold til §§ 2 og 3.
Kontrol § 5.  

  

 Ejere af det i § 2, nr. 2, 3 og 6 nævnte fjerkræ skal efter  

 Fødevarestyrelsens  

 anvisning lade udtage blodprøver til undersøgelse for antistoffer mod  

 paramyxovirus-1.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne udtaget  

 i medfør af stk. 1 skal sendes til undersøgelse hos Danmarks  

 Fødevareforskning  

 eller et andet af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
Stk. 3.  

  

 Ejere af fjerkræ  

 skal føre optegnelser over udtagning og indsendelse af blodprøver efter  

 Fødevarestyrelsens retningslinier.
Optegnelserne skal gemmes i 5 år.
 § 6.  

  

 I  

 tilfælde af at laboratoriesvar på de i § 5 stk. 1 nævnte blodprøver ikke  

 opfylder Fødevarestyrelsens retningslinier, skal Det Danske Fjerkræraad  

 informere Fødevareregionen herom.
Flytning og omsætning § 7.  

  

 Fjerkræ i centralopdrætnings-, opdrætnings og avlsvirksomheder må først  

 flyttes  

 eller omsættes, når vaccination er foretaget i henhold til § 3 jf. dog § 7  

 stk.  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Fjerkræ i  

 formerings- og konsumægsvirksomheder må først flyttes eller omsættes, når  

 resultat af de i § 5 stk. 1 nævnte prøver foreligger med et efter  

 Fødevarestyrelsens retningslinier tilfredsstillende resultat.
 Stk. 3.  

  

 I  

 avlsvirksomheder må fjerkræ kun flyttes og omsættes indenfor virksomheden  

 såvel  

 som ud fra virksomheden jf. dog stk. 4, når:
 1)  

 	  

 Fjerkræet er  

 vaccineret i henhold til § 3.
 2)  

 	  

 Fjerkræ over 18 uger  

 desuden er kontrolleret i henhold til § 5.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 vedrørende flytning og omsætning i stk. 1 og 3 gælder ikke for fjerkræ, der  

 endnu ikke er påbegyndt vaccineret i henhold til § 3.
 § 8.  

  

 Flytning og omsætning i henhold til § 7 stk. 1 og stk. 3 nr. 1 skal  

 indberettes  

 af ejeren af centralopdrætnings-, opdrætnings-, eller avlsvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 skal ske til Det Danske Fjerkræraad senest 7 dage efter flytningen.
 § 9.  

  

 Det  

 er forbudt at flytte og omsætte fjerkræ fra besætninger, hvor der vaccineres  

 mod Newcastle disease, til besætninger hvor der ikke vaccineres mod Newcastle  

 disease eller fra besætninger, hvor der ikke vaccineres mod Newcastle disease  

 til besætninger, hvor der vaccineres mod Newcastle disease.
 Stk. 2.  

  

 Det er forbudt  

 at samle fjerkræ fra besætninger hvor der vaccineres mod Newcastle disease  

 med  

 fjerkræ fra besætninger der ikke er vaccineret mod Newcastle disease.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet i stk.  

 1 gælder ikke ved flytning eller omsætning fra avls- og centralopdrætnings-  

 virksomheder til formeringsvirksomhed og fra opdrætnings- til  

 konsumægsvirksomhed, hvor vaccineret og ikke-vaccineret fjerkræ holdes klart  

 adskilt, både hvad angår fysisk placering og pasningsrutine.
Betaling, Straf og Ikrafttræden § 10.  

  

 Udgifter som afholdes i medfør af denne bekendtgørelse er Fødevarestyrelsen  

 uvedkommende.
 § 11.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-6, § 7 stk. 1-3, § 8 stk. 1 og 3,  

 samt § 9 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 30. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 2 stk. 1 nr. 7) og 8) træder først i kraft d. 1. april 2005.
