Bekendtgørelse  

 om forsøg med eftergivelse af gæld til det  

  

 offentlige for socialt udsatte grupper I medfør af § 16 j i lov om tilskud til  

 afvikling  

 af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt om forsøg med  

 eftergivelse  

 af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1063 af 25. oktober 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning om eftergivelse af gæld til det  

 offentlige for socialt udsatte grupper m.v.
 § 1.  

  

 Ansøgning om eftergivelse af gæld til det offentlige sendes til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 på særligt ansøgningsskema.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan bede ansøger om oplysninger og  

 dokumentation, som er nødvendig for behandling af ansøgning om eftergivelse  

 af  

 gæld til det offentlige, herunder om 1)  

 	  

 ansøgers  

 personnummer, navn og adresse 2)  

 	  

 modtaget hjælp efter  

 § 11 i lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse efter  

 reglerne  

 i kapitel 5 i integrationsloven 3)  

 	  

 hvorvidt ansøger er  

 kommet i beskæftigelse, fleksjob, under uddannelse eller under revalidering 4)  

 	  

 størrelse, art og  

 kreditor for den gæld, der søges eftergivet Stk. 3.  

  

 Oplysningerne efter stk. 2, nr. 2, skal dokumenteres ved attestation fra  

 den myndighed, der har udbetalt ydelserne.
Oplysningerne efter stk. 2  

 nr.  

 3, skal dokumenteres ved attestation fra arbejdsgiver, kommune eller  

 uddannelsessted m.v. eller på anden betryggende vis.
 Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan kræve, at ansøger inden for en nærmere  

 fastsat frist kommer med oplysninger, som nævnt i stk. 2. Hvis ansøger  

 ikke overholder denne frist, kan restanceinddrivelsesmyndigheden afvise  

 ansøgningen.
Kapitel 2 Administration af ordningen § 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden træffer afgørelse om eftergivelse af gæld til  

 det offentlige, herunder at gæld ikke omfattes af eftergivelsen, hvis den  

 efter  

 sin art ikke kan eftergives.
 § 3.  

  

 Når  

 restanceinddrivelsesmyndigheden har truffet afgørelse om eftergivelse,  

 nedskrives den gæld, der omfattes af afgørelsen, med 1/60 om måneden fra den  

 1.  

 i den efterfølgende måned.
 § 4.  

  

 Hvis ansøger efter at afgørelsen om eftergivelse er truffet igen modtager  

 hjælp  

 efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik sætter  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 nedskrivningen i bero fra den 1. i den måned, der følger efter at  

 restanceinddrivelsesmyndighed har konstateret, at ansøger modtager  

 kontanthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 nedskrivningen har været stillet i bero i sammenhængende 12 måneder ophører  

 nedskrivningen for den resterende gæld.
 § 5.  

  

 Hvis restanceinddrivelsesmyndigheden modtager nye krav mod ansøger til  

 inddrivelse, som er forfaldet, efter at afgørelsen om eftergivelse er  

 truffet,  

 ophører nedskrivningen fra den 1. i den måned, der følger efter at  

 restanceinddrivelsesmyndighed har modtaget kravet.
Kapitel 3 Kompensation § 6.  

  

 Kompensation til fordringshaverne opgøres pr. 31. december for de krav, der  

 er  

 omfattet af afgørelser om eftergivelse, der er truffet i det pågældende år.  

 Kompensationen beregnes på grundlag af størrelsen af kravene opgjort pr.  

 afgørelsestidspunktet i forhold til årets kompensationsbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Den fulde  

 kompensation for de krav, der er omfattet af afgørelser om eftergivelse,  

 afregnes til fordringshaverne umiddelbart efter at kompensationen er  

 beregnet.
 Stk. 3.  

  

 Kompensationen  

 kan højst udgøre 10 pct. af kravene opgjort pr. afgørelsestidspunktet.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2007.
