Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Energiklagenævnet I medfør af § 5, stk. 1, 2 og 5, i lov om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november 1997, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 1107 af 29. december 1999, § 9, stk. 1 og 2, i lov om  

 tilskud  

 til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 13. juni 2003, § 89, stk.  

 4,  

 og § 90 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts  

 2003,  

 § 27, stk. 1 og 2, i lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af  

 24. juli 2000, § 53, stk. 1 og 2, i lov om naturgasforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 130 af 27. februar 2003, § 20, stk. 5, i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om  

 fremme af besparelser i energiforbruget, § 13 a, stk. 5, i lov nr. 485 af 12.  

 juni 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, som ændret ved  

 §  

 24 i lov nr. 450 af 31. maj 2000, § 16, stk. 1, i lov nr. 376 af 2. juni 1999  

 om CO2  

 -kvoter for elproduktion, § 34, stk. 4 og 5, i lov nr. 493 af  

 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter, § 37 b, stk. 2, i lov om anvendelse af  

 Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 11. juni 2002, og § 6  

 b,  

 stk. 2, i lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj  

 1979, som ændret ved § 7 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Energiklagenævnet behandler klagesager, der er henlagt til nævnet efter:
1)  

 	  

 lov om statstilskud  

 til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, 2)  

 	  

 lov om tilskud til  

 elproduktion, 3)  

 	  

 lov om elforsyning, 4)  

 	  

 lov om  

 varmeforsyning, 5)  

 	  

 lov om  

 naturgasforsyning, 6)  

 	  

 lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget, 7)  

 	  

 lov om fremme af  

 energi- og vandbesparelser i bygninger, 8)  

 	  

 lov om CO2  

 -kvoter  

 for elproduktion, 9)  

 	  

 lov om CO2  

 -kvoter, 10)  

 	  

 lov om anvendelse af  

 Danmarks undergrund og 11)  

 	  

 lov om  

 kontinentalsoklen.
 Stk. 2.  

  

 Energiklagenævnet kan i øvrigt behandle klager over afgørelser, hvor der ved  

 lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelser om klageadgang til  

 nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Energiklagenævnet afgør selv spørgsmål om nævnets kompetence.
Nævnets sammensætning § 2.  

  

 Energiklagenævnet består af en formand, en eller flere stedfortrædere for  

 denne  

 og en række sagkyndige medlemmer, der beskikkes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer skal repræsentere et alsidigt kendskab til energimæssige forhold  

 samt  

 besidde juridisk og teknisk sagkundskab.
 Stk.  

 3.  

  

 Der beskikkes et medlem efter indstilling fra Dansk Industri og et  

 medlem efter indstilling fra Landbrugsrådet.
 Stk. 4.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om statstilskud  

 til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, skal formanden eller en stedfortræder deltage samt de i stk. 3  

 nævnte medlemmer og sagkyndige medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om tilskud til  

 elproduktion, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med  

 særlig  

 økonomisk og teknisk sagkundskab inden for kraft-varme-produktion.
Stk. 6.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om elforsyning,  

 lov  

 om CO2  

 -kvoter for elproduktion og lov om CO2  

 -kvoter,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig økonomisk  

 eller teknisk sagkundskab inden for elforsyning.
Nævnets formand kan dog  

 beslutte, såfremt klagen giver baggrund herfor, at nævnet ved behandling af  

 klager  

 efter lov om CO2  

 -kvoter skal bestå af de medlemmer, som afgør klager  

 efter lov om varmeforsyning.
 Stk. 7.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om varmeforsyning,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig økonomisk  

 og  

 teknisk sagkundskab inden for varme- og kraft-varme-produktion.
 Stk. 8.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om  

 naturgasforsyning,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig økonomisk  

 og  

 teknisk sagkundskab inden for naturgasforsyning.
 Stk. 9.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget og lov om fremme af energi- og vandbesparelser  

 i  

 bygninger, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig  

 økonomisk og teknisk sagkundskab vedrørende tilrettelæggelse og gennemførelse  

 af energibesparelsesaktiviteter.
 Stk. 10.  

  

 Ved afgørelse  

 af klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om anvendelse  

 af  

 Danmarks undergrund, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer  

 med  

 særlig sagkundskab inden for henholdsvis efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter og inden for havmiljø.
 Stk. 11.  

  

 Ved afgørelse  

 af klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om  

 kontinentalsoklen,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig sagkundskab  

 inden for henholdsvis havmiljø og nedlægning af og transport gennem  

 rørledninger på havbunden.
Stk. 12.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for en periode af fire år.
Udnævnelsen af nye medlemmer i løbet af  

 4-årsperioden  

 gælder kun for den resterende del af perioden.
Formandens opgaver og beføjelser § 3.  

  

 Formanden for Energiklagenævnet tilrettelægger nævnets arbejde, fastlægger  

 tid,  

 sted og dagsorden for nævnets møder og drager omsorg for udførelsen af  

 nævnets  

 beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Formanden kan  

 bestemme, at beføjelserne i henhold til stk. 1 varetages af næstformanden.
 § 4.  

  

 Formanden bestemmer under hensyn til sagens karakter, hvilke beskikkede  

 sagkyndige medlemmer der skal deltage i en sags behandling, herunder om  

 antallet skal være to, fire eller seks, jf. dog § 2, stk. 4.
 § 5.  

  

 Formanden kan på nævnets vegne afvise klager, der ikke er omfattet af nævnets  

 kompetence, er indgivet for sent, eller som er indgivet af en, som ikke er  

 klageberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Formanden kan  

 efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne i sager,  

 der  

 behandles efter henholdsvis lov om elforsyning, lov om varmeforsyning, lov om  

 naturgasforsyning og lov om CO2  

 -kvoter eller regler udstedt i  

 henhold til disse love.
 Stk. 3.  

  

 Formanden kan på  

 nævnets vegne afgøre, om en klage skal tillægges opsættende virkning i sager,  

 hvor dette er begæret.
 Stk. 4.  

  

 Formanden kan på  

 nævnets vegne afgøre, at der ikke skal foretages mundtlig forhandling i  

 sager,  

 hvor dette er begæret.
Klagens indgivelse og gebyr § 6.  

  

 Klage skal indgives skriftligt til Energiklagenævnet med angivelse af de  

 synspunkter, som klagen støttes på.
§ 7.  

  

 For  

 indgivelse af klage efter lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug og lov om  

 tilskud til elproduktion betales et gebyr på 4000 kr.
Medfølger gebyr ikke,  

 og  

 betales dette ikke inden for en af formanden fastsat frist, afvises klagen.
Stk. 2.  

  

 Gives der klager  

 helt eller delvist medhold i den indbragte klage, kan nævnet bestemme, at  

 gebyret helt eller delvist tilbagebetales.
Afvises en klage fra  

 realitetsbehandling, tilbagebetales gebyret.
 § 8.  

  

 Formanden giver meddelelse om klagens indgivelse til de personer,  

 virksomheder  

 eller andre, der tidligere har været part i sagen, samt til de myndigheder,  

 som  

 har truffet afgørelse i denne.
Oplysninger § 9.  

  

 Oplysninger, som en klager ønsker tilføjet sagen og taget i betragtning ved  

 nævnets behandling af denne, skal indgives med klagen eller inden for en af  

 formanden fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 bestemmer, hvilke oplysninger og udtalelser der herudover bør indhentes, før  

 sagen forelægges nævnet.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 forelægger på dette grundlag sagen for nævnet og stiller forslag om,  

 hvorledes  

 sagen videre skal behandles.
Formanden kan stille forslag om, at sagen  

 afgøres  

 i overensstemmelse med et samtidigt fremsendt udkast til afgørelse uden  

 afholdelse af møde.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et af de  

 beskikkede medlemmer ønsker det, skal formanden indkalde til et møde i sagen.
 § 10.  

  

 Nævnet kan bestemme, om sagen skal forhandles mundtligt med deltagelse af  

 sagens parter.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 bestemmer, om der skal indkaldes særlige sagkyndige, og om der skal foretages  

 besigtigelse ved et eller flere medlemmer af nævnet eller af en, som nævnet  

 bemyndiger hertil.
Afgørelser § 11.  

  

 Afgørelsen i den enkelte sag træffes af formanden eller en stedfortræder og  

 to,  

 fire eller seks beskikkede sagkyndige medlemmer, jf. dog § 2, stk. 4 og § 5.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 træffes ved stemmeflerhed, jf. dog § 5.
§ 12.  

  

 Nævnets afgørelser udfærdiges skriftligt og skal indeholde oplysninger om de  

 forhold og synspunkter, der har været bestemmende for afgørelsen.
Der kan med  

 hensyn til sagens omstændigheder, i det omfang det er muligt henvises til en  

 redegørelse fra en tidligere instans, således at afgørelsen kun i summarisk  

 form gengiver de oplysninger, der har foreligget ved en tidligere instans.
Stk. 2.  

  

 Nævnets formand  

 kan til enhver tid berigtige åbenlyse skrivefejl, som vedrører ord, navne  

 eller  

 tal, blotte regnefejl samt sådanne fejl og forglemmelser, som alene vedrører  

 afgørelsens form.
Den berigtigede afgørelse træder i stedet for den  

 oprindelige.
 § 13.  

  

 Det skal af afgørelsen fremgå, hvilke medlemmer der har medvirket ved sagens  

 behandling.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem af  

 nævnet et standpunkt, der afviger fra flertallets, anføres navnet på den  

 pågældende og begrundelsen for standpunktet i nævnets afgørelse.
 § 14.  

  

 Formanden drager omsorg for, at nævnets afgørelser udsendes snarest muligt  

 efter, at voteringen har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer må ikke udtale sig offentligt om de af nævnet trufne afgørelser,  

 før  

 afgørelsen er meddelt sagens parter.
Inhabilitet § 15.  

  

 Et  

 medlem af nævnet må ikke være til stede under behandlingen og afgørelsen af  

 en  

 sag, hvis der foreligger omstændigheder, som er egnet til at vække tvivl om  

 vedkommendes upartiskhed, jf. forvaltningslovens § 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der  

 er bekendt med, at der for den pågældende foreligger forhold som nævnt i stk.  

 1, skal snarest muligt underrette formanden herom.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmål om,  

 hvorvidt et medlem er inhabil, afgøres af nævnets formand.
Tavshedspligt § 16.  

  

 Energiklagenævnets medlemmer og andre, der deltager i eller yder bistand ved  

 nævnets behandling af klager, er underkastet tavshedspligt, jf.  

 forvaltningslovens § 27.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 653 af 26. juni 2000 om forretningsorden for Energiklagenævnet ophæves  

 samtidig.
 Stk. 3.  

  

 Verserende sager,  

 der er modtaget til behandling ved Energiklagenævnet før den 1. oktober 2004,  

 færdigbehandles  

 efter denne bekendtgørelse.
