Bekendtgørelse om uddannelsen til dyrepasser I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som dyrepasser med et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Dyrepasser, dyr i  

 zoologiske anlæg.
 2)  

 	  

 Dyrepasser,  

 forsøgsdyr.
 3)  

 	  

 Dyrepasser, heste.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan  

 afsluttes med trin 1 som dyrepasserassistent.
Uddannelsen kan genoptages  

 efter  

 trin 1 med et af de i stk. 1 nævnte specialer (trin 2).
 Stk. 3.  

  

 Speciale eller  

 trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Målet  

 er, at den uddannede selvstændigt kan udføre alle normalt forekommende  

 arbejdsopgaver inden for beskæftigelsesområdet på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde og i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter.
Den uddannede skal i forhold til de enkelte trins varighed kunne  

 løse arbejdsopgaver af teknisk faglig karakter inden for pasning af dyr i  

 relation til det valgte speciale og skal erhverve følgende, generelle fagligt  

 erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
 2)  

 	  

 Kunne overskue og  

 udføre arbejdet under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid,  

 økonomi og kvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 dyrepasserassistent skal kunne udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 dyrehandler, dambrug, mindre dyreparker eller besøgslandbrug og lignende.
 Stk. 3.  

  

 Afhængig af det  

 valgte speciale skal den uddannede dyrepasser kunne udføre alle normalt  

 forekommende arbejdsopgaver med pasning af dyr i zoologiske anlæg,  

 dyreparker,  

 akvarier og lignende, forsøgsdyr, heste i hestestutterier og rideskoler.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 udviser ansvarlighed og selvstændighed i forhold til sin arbejdssituation og  

 de  

 sociale relationer i virksomheden, samt bevidst om og udviser kvalitet i sit  

 arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 skal i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende almene og  

 personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 2.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 til dyrepasser varer 3 år og 8 måneder.
Uddannelsen er trindelt jf. § 1, stk.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en samlet  

 varighed på 32 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri  

 specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 dyrepasserassistent varer 2 år inkl. grundforløb, heraf 16 ugers  

 skoleundervisning i hovedforløbet.
 Stk. 5.  

  

 For elever der  

 har afsluttet trin 1 varer uddannelsen til dyrepasser 1 år og 8 måneder,  

 heraf  

 16 ugers skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter regler i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, Uddannelsesfamilie 2 med uddannelsesrettede områdefag efter § 9, jf.  

 dog  

 §§ 6-8.
 Stk.2.  

  

 Det er tillige en  

 betingelse for at påbegynde undervisningen i hovedforløbet, at eleven har  

 gyldigt kørekort til minimum traktor.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse med en samlet varighed på højst 2 år  

 og  

 for trin 1 højst 1 år.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt  

 suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
1)  

 	  

 Dyr.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre de almindeligste arbejdsopgaver inden for  

 forskellige dyregrupper arbejdsmiljømæssigt korrekt på baggrund af et  

 kendskab  

 til forskellige dyregrupper.
Eleven kan malke.
 2)  

 	  

 Planter og teknik.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan deltage i etablering og dyrkning af de almindeligste  

 kulturafgrøder.
 3)  

 	  

 Økonomi.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til enkle økonomiske begreber i relation til  

 personlig økonomi, produktionsøkonomi, driftsregnskab og markedsforhold.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1: dyrepasserassistent omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 2)  

 	  

 Naturfag, niveau F, 2  

 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nr. 1, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet med 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 3 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i den afsluttende del af  

 dyrepasseruddannelsen omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau F, 2  

 uger.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau F, 1 uge.
 3)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation niveau F, 1 uge.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1: produktion og service, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: dyrepasserassistent omfatter følgende områdefag  

 med  

 nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Dyrehold.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven efter instruktion kan håndtere, fodre og passe udvalgte  

 dyrebesætninger og foretage daglig betjening og vedligeholdelse af tekniske  

 installationer og redskaber.
Eleven har kendskab til fodermidler og  

 forskellige  

 staldsystemer samt grundlæggende genetik, avl og dyreadfærd.
 2)  

 	  

 Dyrekroppen.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til udvalgte vertebraters anatomi og  

 fysiologi, herunder kendskab til optagelse af næringsstoffer, organers og  

 bevægeapparatets opbygning og funktion.
3)  

 	  

 Smittebeskyttelse.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage rengøring og desinfektion af stalde og anlæg  

 på baggrund af kendskab til grundlæggende mikrobiologi, hygiejne samt  

 smitteforebyggelse.
Eleven kan efter instruktion anvende og indgive medicin  

 på  

 baggrund af kendskab til de almindeligste sygdomstegn hos vertebrater.
 4)  

 	  

 Dyrevelfærd og  

 adfærdsberigelse.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan deltage i indretning af dyreanlæg og stalde under  

 hensyntagen til adfærdsberigelse og på baggrund af kendskab til  

 dyreværnslovgivningen og etik i dyreholdet, dyrenes adfærdsmæssige og  

 fysiologiske behov, samt observationsteknikker og adfærdsberigelsesmetoder.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af dyrepasseruddannelsen omfatter  

 følgende områdefag med nedennævnte mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Økologiske  

 virksomhedsprincipper.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til økologiske sammenhænge og bæredygtige  

 principper, herunder kendskab til idégrundlag og målsætning for økologiske  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk.1  

 nævnte fag varer 1 uge.
 § 14.  

  

 Undervisningen i den afsluttende del af dyrepasseruddannelsen med specialet  

 dyr  

 i zoologiske anlæg omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte mål  

 og  

 vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Hold af dyr i  

 zoologiske anlæg.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre daglig fodring, pasning og pleje af dyr i  

 zoologiske anlæg og/eller fisk i akvarier.
Målet er endvidere, at eleven har  

 kendskab til sundhed og sygdom hos dyr i zoologiske anlæg og/eller fisk i  

 akvarier samt kendskab til dyrs adfærd i fangenskab og i naturen.
 2)  

 	  

 Zoo-teknik  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan deltage i publikumsservice og den daglige formidling  

 omkring dyrene og kendskab til zoologiske anlægs formål og opgaver, design og  

 drift af zoologiske anlæg samt indretning af dyreanlæg.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 15.  

  

 Undervisningen i den afsluttende del af dyrepasseruddannelsen med specialet  

 forsøgsdyr omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte mål og  

 vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Hold af forsøgsdyr.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre daglig pasning og pleje af forsøgsdyr på  

 baggrund af kendskab til forsøgsdyrs sundhed og sygdomme, forholdsregler ved  

 omgangen med dyr i forsøg, avlsmetoder og brugen af bioteknologi ved avlen af  

 dyr i forsøg, forsøgsdyrs adfærd samt miljøberigelse af forsøgsdyr.
2)  

 	  

 Dyreforsøgsteknik.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan deltage i udførelsen af dyreforsøg og den daglige  

 drift  

 af stalden, herunder foretage observationer, identifikation og registrering  

 af  

 dyrene i forsøgsdyrstalden.
Målet er endvidere, at eleven har kendskab til  

 lovgivning og internationale retningslinier for dyreforsøg samt relevante  

 laboratorie-, injektions- og operationsteknikker.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen i den afsluttende del af dyrepasseruddannelsen med specialet  

 heste omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte mål og vejledende  

 uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Hold af hest.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage daglig fodring, pasning og håndtering af  

 heste, bl.a. på baggrund af kendskab til hestens adfærd, sundhed og  

 almindelige  

 forekommende sygdomme.
 2)  

 	  

 Hestestaldsteknik  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven har kendskab til praktisk hestehold og kan udføre daglig  

 pasning og træning af hest, vedligeholde udstyr til heste samt deltage i  

 indretning af stalde og folde til heste.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
§ 17.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til uddannelsens trin 1 omfatter 3 ugers undervisning i  

 valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 18.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfag.
Undervisningen  

 følger  

 reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 4 uger fordelt med 2 uger for trin 1 og 2 uger for den  

 afsluttende  

 del af undervisningen.
Praktikuddannelsen § 19.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed inden for uddannelsens område.
Målet er  

 endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der svarer til branchens  

 krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan tilrettelægge og vurdere  

 et  

 arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med skoleundervisningen  

 fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold til det valgte  

 speciale  

 og de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner i  

 praktikuddannelsen:
 1)  

 	  

 Trin 1:  

 Dyrepasserassistent.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med håndtering, pasning og fodring af en udvalgt dyregruppe  

 samt  

 betjening og vedligeholdelse af teknisk udstyr, som anvendes ved hold af dyr.
 2)  

 	  

 Dyrepasser med specialet dyr i zoologiske  

 anlæg.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der relaterer sig til de bundne specialefag,  

 indbefattet normalt forekommende arbejdsopgaver med håndtering, pasning og  

 fodring af dyr i zoologiske anlæg samt betjening og vedligeholdelse af  

 almindeligt forekommende teknisk udstyr i zoologiske anlæg.
 3)  

 	  

 Dyrepasser med specialet forsøgsdyr.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der relaterer sig til de bundne specialefag,  

 indbefattet normalt forekommende arbejdsopgaver med håndtering, pasning og  

 fodring af forsøgsdyr samt betjening og vedligeholdelse af almindeligt  

 forekommende teknisk udstyr i stalde med forsøgsdyr.
 4)  

 	  

 Dyrepasser med specialet heste.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der relaterer sig til de bundne specialefag,  

 indbefattet normalt forekommende arbejdsopgaver med håndtering, pasning og  

 fodring af heste samt betjening og vedligeholdelse af almindeligt  

 forekommende  

 teknisk udstyr i hestestalden.
§ 20.  

  

 For  

 at give eleven en alsidig uddannelse skal praktiktiden normalt deles mellem  

 to  

 eller flere praktikvirksomheder.
Såfremt der ikke på forhånd er indgået en  

 kombinationsaftale, skal den praktikvirksomhed, der har indgået  

 uddannelsesaftalen med eleven, bistå denne med at fremskaffe en ny  

 praktikplads, eller med at få den komplementære praktikuddannelse på en anden  

 virksomhed.
Uddannelsesforholdet efter den indgåede aftale fortsætter indtil  

 en  

 eventuel ny aftale er indgået eller til det aftalte ophørstidpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg vejleder skolerne om aftaler om overgang til en anden virksomhed efter  

 stk. 1.
 Uddannelsesbog mv.
 § 21.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser mv.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne for det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 23.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 24.  

  

 For  

 elever, der gennemfører uddannelsen til dyrepasserassistent, afholder skolen  

 mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et  

 praktisk  

 orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefag  

 og områdefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst ½  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskoler m.v.  

 (Eksamensbekendtgørelsen) anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
§ 25.  

  

 For  

 elever, der gennemfører uddannelsen til dyrepasser med speciale, afholder  

 skolen mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven udarbejder et  

 praktisk orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i de bundne  

 specialefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst 1  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.  

 Der  

 medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
 Stk. 6. I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag i hovedforløbet.
Eleven  

 skal  

 have opnået mindst karakteren 6 i bundne specialefag samt i områdefaget  

 ’smittebeskyttelse’.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter,  

 skal være  

 gennemført efter reglerne for faget.
 Stk. 3.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 24, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 Stk. 4.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 25, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 28.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres gennemsnitskarakteren for alle grund-, område- og specialefag i  

 hovedforløbet samt resultatet af den afsluttende eksamen.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1203 af 15. december 2000 om uddannelsen til dyrepasser,  

 idet igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de hidtidige  

 regler,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
