 Bekendtgørelse  

 om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 I medfør af § 3, stk. 2, § 7, stk. 5,  

 § 11, § 14 a, stk. 5, § 16, § 16 a, stk. 4 og  

 § 17, stk. 4 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001, som ændret senest ved lov  

 nr.  

 495 af 6. juni 2007 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og personkreds § 1.  

  

 Formålet med reglerne om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v. er at give personer med handicap  

 kompensation for handicappet, således at disse personer bliver ligestillet  

 med  

 personer uden handicap og dermed får samme muligheder for erhvervsudøvelse.
Kapitel 2 Fortrinsadgang Fortrinsadgang ved ansættelse hos offentlige  

 arbejdsgivere, bevilling til stadepladser m.v. og taxikørsel § 2.  

  

 Ved besættelse af en ledig  

 stilling er offentlige arbejdsgivere forpligtet til at give en person, der på  

 grund af handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked, fortrinsadgang til den ledige stilling, hvis personen med  

 handicap efter arbejdsgiverens vurdering er lige så kvalificeret som de  

 øvrige  

 ansøgere.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for  

 offentlige myndigheder ved bevilling til ledige stadepladser, avis- og  

 bladkiosker, chokolade- og tobaksudsalg eller andre tilladelser,  

 forpagtninger  

 og lignende af tilsvarende art samt bevilling til taxikørsel, jf. dog  

 § 9.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder dog ikke anvendelse, såfremt der til det pågældende arbejde antages en  

 person, der allerede er ansat i virksomheden eller institutionen.
 § 3.  

  

 Fortrinsadgangen sikres ved  

 retten til en ansættelsessamtale, jf. § 6, stk. 2, og § 8,  

 stk. 2, samt ved forhandlingspligten, jf. § 6, stk. 3, og  

 § 8, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Afslag på ansættelse eller  

 tildeling af bevilling skal opfylde forvaltningslovens regler, bl.a. kapitel  

 6  

 om begrundelse.
Ansættelse hos offentlige arbejdsgivere § 4.  

  

 Ved offentlige arbejdsgivere  

 forstås:
1)  

 	  

 statslige  

 myndigheder, virksomheder og institutioner, 2)  

 	  

 kommunale og  

 regionale myndigheder, virksomheder og institutioner, 3)  

 	  

 kommunale og  

 regionale fællesskaber, 4)  

 	  

 virksomheder hvor det  

 offentlige ejer mere end 50 % af aktiekapitalen og 5)  

 	  

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvor mindst 50 % af  

 udgifterne dækkes af offentlige tilskud.
 § 5.  

  

 Når staten i jobcenteret modtager  

 henvendelse fra en person, som på grund af handicap har vanskeligt ved at få  

 beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked, og som efter staten i  

 jobcenterets  

 skøn vil kunne bestride en arbejdsopgave, skal staten i jobcenteret  

 registrere  

 alle relevante oplysninger om den pågældende, herunder uddannelse og andre  

 kvalifikationer samt handicappets art og omfang.
§ 6.  

  

 Det er staten i jobcenteret, der  

 afgør, om en person med handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på  

 det  

 almindelige arbejdsmarked.
Hvis staten i jobcenteret skønner, at en person  

 med  

 handicap vil kunne bestride en ledig stilling, som staten i jobcenteret har  

 fået kendskab til hos en offentlig arbejdsgiver, skal staten i jobcenteret  

 rette henvendelse til den pågældende arbejdsgiver om ansættelse.
Stk. 2.  

  

 Den offentlige arbejdsgiver er  

 forpligtet til at indkalde en ansøger med handicap, der er omfattet af  

 stk. 1, til en personlig ansættelsessamtale, før en ledig stilling  

 besættes.
Dette gælder også, hvis en ansøger med handicap selv retter  

 henvendelse til arbejdsgiveren om ansættelse og har gjort opmærksom på, at  

 fortrinsadgangen ønskes anvendt, medmindre ansøgeren ikke opfylder de  

 formelle  

 uddannelseskrav til den ledige stilling.
Pligten til at indkalde til  

 ansættelsessamtale gælder, hver gang en ledig stilling skal besættes, selv om  

 der er tale om samme stillingstype.
Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgeren med handicap ikke  

 ansættes i den ledige stilling, skal arbejdsgiveren vente med at besætte  

 stillingen, indtil arbejdsgiveren 1)  

 	  

 har givet staten i  

 jobcenteret en skriftlig redegørelse for, hvorfor ansøgeren ikke ønskes ansat  

 og 2)  

 	  

 på baggrund af  

 redegørelsen har forhandlet med staten i jobcenteret om, hvorvidt ansøgeren  

 alligevel  

 vil kunne ansættes i stillingen.
Staten i jobcenteret skal udarbejde et  

 skriftligt referat af forhandlingen.
 § 7.  

  

 Når en ansøger med handicap søger  

 fortrinsadgang til en ledig stilling hos staten eller kommunen i jobcenteret,  

 skal staten i jobcenteret i nabokommunen behandle ansøgningen i henhold til  

 § 6 efter en af Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejdet oversigt.
Bevilling af stadepladser m.v. og bevilling til  

 taxikørsel § 8.  

  

 Offentlige myndigheder skal  

 orientere staten i jobcenteret om bevillinger til ledige stadepladser, avis-  

 og  

 bladkiosker, chokolade- og tobaksudsalg eller andre tilladelser,  

 forpagtninger  

 og lignende af tilsvarende art samt om ledige bevillinger til taxikørsel.
Stk. 2.  

  

 Den pågældende myndighed er  

 forpligtet til at indkalde en ansøger med handicap, der er indstillet af  

 staten  

 i jobcenteret til en bevilling efter stk. 1, til en personlig samtale,  

 før  

 bevillingen tildeles.
Dette gælder også, hvis en ansøger med handicap selv  

 har  

 søgt en ledig bevilling og har gjort opmærksom på, at fortrinsadgangen ønskes  

 anvendt, medmindre ansøgeren med handicap er åbenbart ringere kvalificeret  

 end  

 de øvrige ansøgere.
Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgeren med handicap ikke  

 tildeles den ledige bevilling, efter at staten i jobcenteret har indstillet  

 til  

 en bevilling, skal den offentlige myndighed vente med at tildele bevillingen,  

 indtil myndigheden 1)  

 	  

 har givet staten i  

 jobcenteret en skriftlig redegørelse for, hvorfor den offentlige myndighed  

 ikke  

 ønsker at tildele bevillingen til ansøgeren og 2)  

 	  

 på baggrund af  

 redegørelsen har forhandlet med staten i jobcenteret om, hvorvidt ansøgeren  

 alligevel  

 vil kunne tildeles bevillingen.
Staten i jobcenteret skal udarbejde et  

 skriftligt referat af forhandlingen.
 § 9.  

  

 Den pågældende myndighed kan  

 undlade at tildele bevilling til taxikørsel til en ansøger med handicap, hvis  

 ansøgeren ikke opfylder betingelserne i §§ 3-7 i Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 220 af 31. marts 2000 om taxikørsel m.v., eller hvis  

 ansøgeren ikke er i stand til at udføre de arbejdsfunktioner, som normalt  

 påhviler føreren af en taxi.
Kapitel 3 Personlig assistance til handicappede i erhverv  

 m.v.
Personkreds § 10.  

  

 Der kan ydes personlig assistance  

 til ledige, lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der på grund af en  

 varig og betydelig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse har behov for  

 særlig personlig bistand.
 Stillingskategorier m.v.
§ 11.  

  

 Personlig assistance kan søges af  

 personer med funktionsnedsættelse, som 1)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i en stilling på ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i job med løntilskud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 søger ansættelse  

 eller er ansat i fleksjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 4)  

 	  

 deltager i tilbud om  

 virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 5)  

 	  

 påtænker at etablere  

 selvstændig virksomhed eller er selvstændige erhvervsdrivende på det  

 almindelige  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet til personlig  

 assistance kan først ydes, når den pågældende er i erhverv.
Ansættelsesbetingelser for assistenten § 12.  

  

 Tilskud til personlig assistance  

 ydes til en virksomhed til aflønning af en personlig assistent for en ansat  

 eller for en, der skal ansættes i virksomheden, eller for virksomhedens  

 indehaver, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Den personlige assistent  

 ansættes i virksomheden på normale ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Den personlige assistent kan  

 efter aftale med virksomheden rekvireres hos et vikarbureau.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for personlig  

 assistance efter stk. 2 og 3, kan assistance efter aftale med  

 virksomheden  

 rekvireres som tegnsprogstolk eller mundhåndsystemtolk (MHS) efter  

 bekendtgørelse om uddannelsen til tegnsprogs- og mundhåndsystemtolk eller som  

 skrivetolk.
 Stk. 5.  

  

 Personen med handicap skal forud  

 for ansættelse eller rekvirering af en assistent godkende denne.
 Stk. 6.  

  

 Når der ydes personlig  

 assistance til en ledig, der deltager i virksomhedspraktik, jf. § 11,  

 stk. 1, nr. 4, ansættes assistenten af staten i jobcenteret eller  

 rekvireres efter stk. 3 eller 4.
Bevilling og omfang af tilskud § 13.  

  

 Den personlige assistent skal  

 bistå personen med praktiske arbejdsfunktioner og funktioner, som følger af  

 beskæftigelsen, og som den pågældende på grund af funktionsnedsættelsen har  

 behov for særlig assistance til.
Stk. 2.  

  

 Assistancen kan fordeles på  

 flere assistenter.
Den samlede assistance må ikke overstige det maksimale  

 timeantal, der kan bevilges, jf. § 15.
 § 14.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til  

 personlig assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med  

 funktionsnedsættelsen.  

 Personen med funktionsnedsættelsen skal selv kunne udføre de indholdsmæssige  

 arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen af den personlige  

 assistent må ikke have karakter af vikardækning eller almindelig medhjælp.
§ 15.  

  

 Der kan bevilges tilskud op til  

 20 timer pr. uge i gennemsnit pr. kvartal for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der arbejder 37 timer om ugen.
Ved færre arbejdstimer  

 beregnes tilskuddet forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 En person, der har mere end én  

 funktionsnedsættelse eller har en meget betydelig funktionsnedsættelse, kan  

 efter en konkret vurdering få tilskud op til fuld tid (d.v.s. op til 37 timer  

 om ugen). Efter en konkret vurdering kan personer med funktionsnedsættelse,  

 f.eks. døvblinde, få tilskud udover 37 timer per uge.
Stk. 3.  

  

 I forbindelse med  

 efteruddannelse forud for et konkret ansættelsesforhold, jf. § 16,  

 stk. 1, kan der ydes tilskud op til fuld tid.
Tilskud kan gives til  

 undervisningstimer samt til forberedelse, hvis personen med handicap har  

 behov  

 for assistance til forberedelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bevilling kan gives for en  

 bestemt periode eller indtil videre.
Assistance under efteruddannelse § 16.  

  

 Ledige personer med en varig og  

 betydelig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse kan få tilskud til  

 personlig assistance under efteruddannelse forud for påbegyndelse af et  

 konkret  

 ansættelsesforhold.
Tilskuddet kan først ydes, når den pågældende er i  

 uddannelse.
Den personlige assistent ansættes i virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere med en varig og  

 betydelig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse kan få tilskud til  

 personlig assistance under deltagelse i kurser, der er et led i arbejdet,  

 betales af arbejdsgiveren og afvikles i arbejdstiden.
Det samme gælder for  

 lønmodtagere, der deltager i AMU-uddannelser, der er et led i arbejdet og  

 afvikles i arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende  

 med en varig og betydelig fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse kan få  

 tilskud til personlig assistance under deltagelse i kurser, der er et  

 almindeligt led i efter- og videreuddannelsen i den pågældende branche.
 Assistance under sygdom m.v.
 § 17.  

  

 Staten i jobcenteret kan udbetale  

 tilskud til virksomheden under sygefravær hos personer med  

 funktionsnedsættelse.  

 Det er en betingelse, at arbejdsgiveren er forpligtet til at betale løn til  

 assistenten i fraværsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Før tilskud kan udbetales, skal  

 arbejdsgiveren erklære på tro og love, at arbejdsgiveren er forpligtet til at  

 udbetale løn til assistenten i den periode, hvor personen med  

 funktionsnedsættelse er fraværende.
§ 18.  

  

 Staten i jobcenteret kan udbetale  

 tilskud til virksomheden, når den personlige assistent er fraværende fra sit  

 arbejde  

 på grund af sygdom.
Det er en betingelse, at arbejdsgiveren er forpligtet til  

 at udbetale løn til assistenten under fraværet, og at arbejdsgiveren ikke  

 samtidigt modtager refusion fra det offentlige efter reglerne om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel m.v.
 Stk. 2.  

  

 Staten i jobcenteret skal ved  

 sygdom af mere end 14 dages varighed tage stilling til, om tilskud fortsat  

 skal  

 udbetales.
Stk. 3.  

  

 Før tilskud kan udbetales, skal  

 arbejdsgiveren erklære på tro og love 1)  

 	  

 at arbejdsgiveren er  

 forpligtet til at udbetale løn til assistenten i perioder, hvor denne er  

 fraværende  

 og 2)  

 	  

 om arbejdsgiveren  

 samtidig modtager refusion efter reglerne i lov om sygedagpenge og lov om ret  

 til orlov og dagpenge ved barsel.
 § 19.  

  

 Hvis den personlige assistent  

 forventes at være fraværende på grund af længerevarende sygdom og lignende,  

 kan  

 der ydes tilskud til ansættelse af en vikar for den personlige assistent.
Tilskud til assistance under arbejdsbetingede rejser § 20.  

  

 En virksomhed eller selvstændig  

 erhvervsdrivende kan få refunderet dokumenterede rimelige rejseudgifter for  

 den  

 personlige assistent, hvis assistenten har ledsaget den handicappede person i  

 forbindelse med arbejdsbetingede rejser, herunder til udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Ud over direkte rejseudgifter  

 kan der ydes refusion af andre udgifter til den personlige assistent, f.eks.  

 time-dagpenge, som arbejdsgiveren ifølge overenskomst, ansættelsesaftale  

 eller  

 ansættelsesretlige regler i øvrigt er forpligtet til at betale.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal erklære på  

 tro og love, at denne er forpligtet til at udbetale de i stk. 2, nævnte  

 udgifter, før tilskuddet udbetales.
Ansøgning om personlig assistance § 21.  

  

 Ansøgning om personlig assistance  

 indgives af personen med funktionsnedsættelse til staten i jobcenteret i den  

 kommune, hvor personen med funktionsnedsættelsen er bosat.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal indeholde  

 oplysning om 1)  

 	  

 navn, adresse,  

 CPR-nr. og stilling, 2)  

 	  

 personen er ansat som  

 lønmodtager eller er selvstændig erhvervsdrivende, 3)  

 	  

 funktionsnedsættelsens  

 art, 4)  

 	  

 de bestemte arbejdsfunktioner  

 eller funktioner i forbindelse med deltagelse i uddannelse/kurser, der ønskes  

 assistance til, 5)  

 	  

 antal timer, hvortil  

 der ønskes assistance og 6)  

 	  

 den periode, hvortil  

 der ønskes assistance.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtagere, der søger om  

 personlig assistance, skal endvidere oplyse navn og adresse på arbejdsgiver,  

 samt om vedkommende er ansat i ordinær beskæftigelse, i job med løntilskud  

 eller i fleksjob.
 Stk. 4.  

  

 Staten i jobcenteret afgør, om  

 en ansøgning kan imødekommes.
Tilskuddets størrelse § 22.  

  

 Tilskuddets størrelse til løn  

 eller til udgift til vikarbureau svarer til den studentertimelønssats, der er  

 fastlagt i overenskomst mellem HK og staten, jf. dog § 24. Tilskuddets  

 størrelse fastsættes af staten i jobcenteret ud fra den personlige assistents  

 anciennitet i tilskudsordningen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor der er behov  

 for særlige kvalifikationer hos den personlige assistent, kan staten i  

 jobcenteret efter en konkret vurdering, yde et tilskud, der svarer til den  

 ordinære sats for det pågældende arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan ikke overstige  

 den faktiske lønudgift til den personlige assistent.
 § 23.  

  

 Ud over tilskud til løn kan  

 tilskud ydes til feriegodtgørelse, ferietillæg samt til sygedagpenge, der  

 ikke  

 refunderes af anden offentlig myndighed, ATP, AER, pensionsbidrag, 1. og 2.  

 ledighedsdag, den generelle arbejdsmiljøafgift, eventuelle bidrag fra  

 virksomheden til Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering (AUF) efter  

 særskilt  

 lov m.v.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1, nævnte  

 tilskud kan ikke ydes til udgift til vikarbureau.
§ 24.  

  

 Til assistance i form af  

 tegnsprogstolkning, mund-hånd-system tolkning og skrivetolkning, jf.  

 § 12,  

 stk. 4, ydes et tilskud svarende til den ordinære sats for  

 tegnsprogstolkning.
Tilskuddet kan ikke overstige satsen fastsat af Center  

 for  

 Døve.
Udbetaling af tilskud § 25.  

  

 Staten i jobcenteret udbetaler  

 efter anmodning tilskud til assistentens løn eller refunderer assistentens  

 rejseudgifter.
Tilskuddet udbetales til virksomheden eller den selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Tilskud til løn og refusion af rejseudgifter udbetales  

 senest  

 efter udløbet af hvert kvartal på baggrund af regnskab over de dokumenterede  

 udgifter til assistenten.
Stk. 2.  

  

 Staten i jobcenteret kan  

 udbetale tilskud til tegnsprogstolkning m.v. efter § 12, stk. 4,  

 direkte  

 til den organisation m.v., hvorfra bistand er rekvireret.
Der kan kun  

 udbetales  

 tilskud til organisationer m.v., der har forretningsadresse eller  

 bankforbindelse i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Staten i jobcenteret kan ikke  

 udbetale tilskud for perioder, der ligger mere end 3 måneder, før ansøgningen  

 efter § 21, stk. 1, er modtaget hos staten i jobcenteret.
 § 26.  

  

 Anmodning om udbetaling af  

 tilskud skal indeholde oplysning om virksomhedens navn, SE-nr./CVR-nr.,  

 adresse  

 og telefonnummer samt registrerings- og bankkontonummer, den handicappede  

 persons navn, personnummer og adresse samt det antal arbejdstimer for hvilke,  

 der er udbetalt løn til personlig assistance eller udbetalt vederlag til et  

 vikarbureau eller til tolkning efter § 12, stk. 4, i det pågældende  

 kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtageren underskriver  

 på tro og love, at de afgivne oplysninger er rigtige.
§ 27.  

  

 Anmodning om udbetaling skal  

 sendes til staten i jobcenteret senest efter udløbet af hvert kvartal.
Staten  

 i  

 jobcenteret udbetaler tilskuddet eller refunderer rejseudgifterne inden 14  

 dage  

 efter, at staten i jobcenteret har modtaget anmodningen.
Oplysningspligt og tilbagebetaling § 28.  

  

 Det påhviler personen med  

 handicap og virksomheden at give de nødvendige oplysninger til brug for  

 staten  

 i jobcenterets behandling af ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Staten i jobcenteret kan med  

 samtykke fra ansøger indhente nødvendige oplysninger fra ansøgerens  

 bopælskommune samt fra andre myndigheder eller institutioner.
 § 29.  

  

 Tilskud m.v., som er modtaget med  

 urette, skal tilbagebetales, hvis personen med handicap eller virksomheden  

 har  

 givet urigtige erklæringer eller forsætligt har fortiet omstændigheder af  

 betydning  

 for udbetaling af tilskud.
 § 30.  

  

 Personen med handicap og  

 virksomheden skal give staten i jobcenteret oplysning om ændringer i  

 arbejdsforhold, i uddannelsen eller i handicappets omfang af betydning for  

 udbetaling af tilskud.
Kapitel 4 Personlig assistance under efter- og  

 videreuddannelse § 31.  

  

 Udover støtte til personlig  

 assistance efter § 16, kan der ydes assistance til de i § 10 nævnte  

 personer, der deltager i efter- og videreuddannelse.
Det er en betingelse, at  

 personen med handicap ikke er berettiget til specialpædagogisk støtte i form  

 af  

 personlig assistance i henhold til lovgivningen om den pågældende uddannelse  

 eller specialpædagogisk støtte til deltagelse i den pågældende uddannelse.
 § 32.  

  

 Der kan ydes personlig assistance  

 til:
 Lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der uden for normal  

 arbejdstid deltager i almindelig efter- og videreuddannelse inden for det  

 pågældende erhverv.
Ledige, der deltager i 1)  

 	  

 tilbud om vejledning  

 og opkvalificering efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 uddannelse med  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. samme lovs § 2, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 uddannelse med støtte  

 efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), eller 4)  

 	  

 uddannelse med  

 bevarelse af dagpengeretten efter § 62 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 33.  

  

 Når der ydes personlig assistance  

 til en ledig, ansættes assistenten af staten i jobcenteret eller rekvireres  

 efter § 12, stk. 3 eller 4.
§ 34.  

  

 Tilskud kan gives til  

 undervisningstimer samt til forberedelse, hvis personen med handicap har  

 behov  

 for assistance til forberedelsen.
Tilskud kan ydes op til 20 timer pr. uge i  

 gennemsnit  

 pr. kvartal.
Der kan i særlige tilfælde ydes tilskud op til fuld tid (d.v.s.  

 op  

 til 37 timer om ugen).
 Stk. 2.  

  

 Bevilling skal gives for en  

 bestemt periode og til en bestemt uddannelse.
 § 35.  

  

 Reglerne i kapitel 3 finder i  

 øvrigt anvendelse ved personlig assistance under efter- og videreuddannelse.
Kapitel 5 Løntilskud ved ansættelse af nyuddannede  

 personer (isbryderordningen) § 36.  

  

 Der kan ydes løntilskud til  

 nyuddannede, der på grund af et handicap har vanskeligt ved at få ordinær  

 beskæftigelse.
Nyuddannede personer med handicap kan få tilbud om ansættelse  

 med løntilskud efter reglerne i § 51 og § 52, nr. 3, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 6 Puljen til en særlig fastholdelses- og  

 indslusningsindsats over for personer med handicap § 37.  

  

 Der er på finansloven afsat  

 midler til en særlig indsats over for personer med handicap med henblik på  

 fastholdelse eller indslusning af personerne på arbejdsmarkedet.
§ 38.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan bl.a.  

 yde tilskud til 1)  

 	  

 særlige uddannelses-  

 eller aktiveringstilbud, kurser eller jobtræning, der fastholder eller  

 indsluser personer med handicap på arbejdsmarkedet og 2)  

 	  

 projekter fra  

 organisationer, som medvirker i indsatsen til fastholdelse eller indslusning  

 af  

 personer med handicap.
§ 39.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 administrerer og fordeler puljens midler efter ansøgning.
Der udarbejdes en  

 vejledning om fordeling af midler fra puljen.
Kapitel 7 Andre bestemmelser Det Regionale Beskæftigelsesråd § 40.  

  

 Det Regionale Beskæftigelsesråd  

 skal regelmæssigt, og mindst 1 gang årligt afholde møder med repræsentanter  

 for  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, offentlige arbejdsgivere m.v. og  

 drøfte  

 den arbejdsmarkedspolitiske situation i regionen for personer med handicap.
§ 41.  

  

 Det Regionale Beskæftigelsesråd  

 udarbejder en årlig beretning vedrørende administrationen af loven og denne  

 bekendtgørelse for perioden 1. januar - 31. december.
Det Regionale  

 Beskæftigelsesråd  

 skal indsende beretningen til Arbejdsmarkedsstyrelsen senest den 1. april det  

 følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Det Regionale Beskæftigelsesråds  

 beretning skal bl.a. indeholde oplysning om:
Brugen af fortrinsadgangen, jf. kapitel 2, herunder 1)  

 	  

 antallet af  

 ansøgninger, som staten i jobcenteret har modtaget om anvendelse af reglerne  

 om  

 fortrinsadgang, 2)  

 	  

 hvor mange gange  

 staten i jobcenteret har fundet, at fortrinsadgangen har kunnet gøres  

 gældende, 3)  

 	  

 udfaldet af staten i  

 jobcenterets henvendelser til offentlige arbejdsgivere, der har haft ledige  

 stillinger  

 og 4)  

 	  

 eventuelle  

 vanskeligheder med anvendelsen af reglerne om fortrinsadgang.
 Tildelingen af personlig assistance, jf. kapitel 3.
 Tildelingen af personlig assistance til handicappede under efter-  

 og videreuddannelse, jf. kapitel 4, herunder antal bevillinger fordelt på  

 grupperne nævnt i § 32.
 Anvendelsen af ordningen for nyuddannede personer med et handicap,  

 jf. kapitel 5, herunder oplysninger om antal ansøgere og antal afslag.
 Andre initiativer, som staten i jobcenteret har iværksat for at  

 lette adgangen til arbejdsmarkedet for personer med handicap.
 Stk. 3.  

  

 Hvis Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 skønner det nødvendigt, kan styrelsen bede Det Regionale Beskæftigelsesråd om  

 yderligere oplysninger om de i stk. 2 nævnte områder.
Klageadgang § 42.  

  

 Klage over staten i jobcenterets  

 afgørelser om tilskud til personlig assistance efter kapitel 3 og tilskud til  

 personlig assistance under efter- og videreuddannelse efter kapitel 4, kan  

 inden 4 uger efter afgørelsens dato indbringes for beskæftigelsesankenævnet  

 af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Beskæftigelsesankenævnet kan se bort fra  

 overskridelse  

 af klagefristen, når der er særlige grunde til dette.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Anmodning om udtalelse § 43.  

  

 En person med handicap, der har  

 fået afslag på ansættelse eller tildeling af bevilling efter kapitel 2, kan  

 inden 4 uger fra den dato, hvor afslaget er modtaget, anmode  

 beskæftigelsesankenævnet  

 om en udtalelse om, hvorvidt den offentlige arbejdsgiver eller myndighed har  

 overholdt samtale- eller forhandlingspligten i § 6, stk. 2 og 3,  

 eller § 8, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet sender  

 en kopi af udtalelsen til den øverste administrative ansvarlige for  

 arbejdsgiveren eller myndigheden, hvis beskæftigelsesankenævnet finder, at  

 reglerne om samtale- eller forhandlingspligt ikke er overholdt.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelse § 44.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1406 af 13.  

 december 2006 om kompensation til handicappede i erhverv m.v. ophæves.
