Kapitel 1   Bekendtgørelsens område Kapitel 2   Anvendelsesbegrænsninger Kapitel 3   Kontrol, dispensation og klageadgang Kapitel 4   Straf og ikrafttrædelse Bekendtgørelse om begrænsning i anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og produkter til specielt angivne formål I medfør af § 22, stk. 4, § 30, § 43, stk. 1-3, § 45, stk. 1, § 59, stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 1755 af 22. december 2006, som ændret ved lov nr. 97 af 10. februar 2009, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på visse farlige kemiske stoffer og produkter til specielt angivne formål.
 § 2. Ved Ae-stoffer forstås i denne bekendtgørelse kemiske stoffer, der i bekendtgørelse af listen over farlige stoffer har anmærkningen »Ae«.
 Stk. 2. Procentangivelser i denne bekendtgørelse er vægtprocent.
Kapitel 2 Anvendelsesbegrænsninger Glasurer og dekorationsfarver § 3. Cadmium må ikke anvendes i glasurer og dekorationsfarver til brug ved ikke-erhvervsmæssig fremstilling af keramiske genstande, emaljerede genstande samt glasvarer, der er bestemt til eller som må antages at kunne finde anvendelse i forbindelse med levnedsmidler, som f.eks. tepotter, krus, krukker, kander, fade, tallerkener og skåle, i koncentrationer over 0,002 pct.
Tilsætning til benzin § 4. Benzin, der er tilsat blyforbindelser, må kun anvendes som brændstof til forbrændingsmotorer.
 Stk. 2. På distributionsapparatet og løse beholdere, hvori der udleveres eller omhældes benzin tilsat blyforbindelser, skal det tydeligt være mærket, at benzinen er tilsat blyforbindelser.
 Motorkølervæske m.v.
 § 5. Methanol må ikke anvendes i motorkølervæsker, midler mod karburatorfrysning og afisningsvæsker (f.eks. sprinklervæske).
 Stk. 2. Forbuddet i stk. 1 gælder ikke for methanolvandblandinger til brug i fly.
Spraydåser (aerosolbeholdere) § 6. Ae-stoffer eller stoffer, der er klassificeret som meget giftige eller giftige, må ikke anvendes i spraydåser (aerosolbeholdere).
 Stk. 2. Forbuddet i stk. 1 berører ikke de bestemmelser, der følger af anden lovgivning vedrørende anvendelse af disse stoffer.
Brandslukningsmateriel § 7. Halogensubstituerede kulbrinter må ikke anvendes i brandslukningsmateriel.
 Stk. 2. Forbuddet i stk. 1 gælder ikke haloner omfattet af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om stoffer, der nedbryder ozonlaget.
 Stk. 3. Forbuddet i stk. 1 omfatter ikke brandslukningsmateriel til brandvæsenets anvendelse.
Aflivning af pelsdyr § 8. Cyanforbindelser og strychnin må ikke anvendes til aflivning af pelsdyr.
Insektfangst § 9. Cyankalium må kun anvendes til insektfangst, såfremt det er indstøbt i et gipslag i glas med højst 50 gram af stoffet i hvert glas.
 Maling og lak m.v.
 § 10. Kviksølv eller kviksølvforbindelser må ikke anvendes i kemiske stoffer eller produkter, beregnet til maling, lak eller lignende, i koncentrationer over 0,0001 pct.
 Stk. 2. Forbuddet i stk. 1 gælder ikke mercurisulfid (cinnober).
Kapitel 3 Kontrol, dispensation og klageadgang § 11. Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse udøves af Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Stk. 2. Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
Miljøstyrelsen kan stille vilkår for tilladelsen.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan bestemme, at kontrolanalyser af stoffer, produkter eller varer, der er omfattet af denne bekendtgørelse, udføres efter bestemte metoder og foretages på laboratorier, der er akkrediteret under DANAK eller et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 4. Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1-3 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Straf og ikrafttrædelse § 12. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1) anvender kemiske stoffer og produkter i strid med § 3, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, § 9 og § 10, stk. 1, 2) undlader at mærke i strid med § 4, stk. 2, eller 3) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse efter § 11, stk. 2.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1) voldt skade på menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor, 2) voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3) opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelse 1042 af 17. december 1997 om begrænsning i anvendelse af visse farlige kemiske stoffer og produkter til specielt angivne formål ophæves.
