Bekendtgørelse  

 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere (Rådgivningspåbud) I  

 medfør af § 12, § 21, stk. 2, § 37, § 39, § 73, § 77  

 a  

 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18.  

 marts  

 2005, som senest ændret ved lov nr. 175 af 27. februar 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Påbud  

 om brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til løsning af  

 arbejdsmiljøproblemer har til formål at sikre, at virksomheden bliver i stand  

 til at løse og forebygge arbejdsmiljøproblemer og til at styrke virksomhedens  

 arbejdsmiljøarbejde.
Påbud om brug af en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til  

 undersøgelse af forhold i det psykiske arbejdsmiljø har til formål at sikre,  

 at  

 undersøgelsen udføres af rådgivere med særlig arbejdsmiljøviden og erfaring  

 inden for området.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

  

 omfatter påbud til virksomhederne om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 mange overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen, 2)  

 	  

 gentagne overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen inden for samme emne, 3)  

 	  

 komplekse og alvorlige overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen, og 4)  

 	  

 undersøgelse af arbejdsmiljøforholdene i en  

 virksomhed for at afdække, om der er psykiske arbejdsmiljøproblemer.
 Stk. 2.  




  

 Bekendtgørelsen omfatter tillige påbud om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til bygherrer om komplekse og alvorlige overtrædelser  

 forbundet med skriftlig plan for sikkerhed og sundhed.
Kapitel 2 Påbud om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere § 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere, når Arbejdstilsynet træffer 5 eller flere afgørelser  

 om  

 overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, der er konstateret ved 1)  

 	  

 et enkeltstående  

 tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et deraf  

 efterfølgende  

 tilsyn, og 2)  

 	  

 tilsyn med arbejde  

 tilknyttet én produktionsenhed.
§ 4.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver,  

 når Arbejdstilsynet træffer 15 eller  

 flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, der 1)  

 	  

 er konstateret på 2  

 eller flere forskellige produktionsenheder under den samme juridiske enhed,  

 og 2)  

 	  

 er konstateret inden  

 for en periode af mindst 6 måneders og højst 12 måneders varighed, og 3)  

 	  

 samtlige afgørelser  

 ligger inden for ét af følgende emner:
 a)  

 	  

 Støj.
 b)  

 	  

 Vibrationer.
 c)  

 	  

 Ikke-ioniserende  

 stråling.
 d)  

 	  

 Termiske  

 belastninger.
 e)  

 	  

 Ergonomisk  

 arbejdsmiljø.
 f)  

 	  

 Psykisk  

 arbejdsmiljø.
 g)  

 	  

 Kemiske og biologiske  

 belastninger.
 h)  

 	  

 Indeklima.
 i)  

 	  

 Ulykkesrisici.
 j)  

 	  

 Formelle krav,  

 f.eks. arbejdspladsvurdering, sikkerhedsorganisation og brugsanvisninger.
 k)  

 	  

 Unges arbejde.
 l)  

 	  

 Velfærds- og  

 belysningsforanstaltninger.
 m)  

 	  

 Hudbelastninger.
 § 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal efterkomme påbud om brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når  

 Arbejdstilsynet  

 afgiver påbud om undersøgelse af arbejdsmiljøforholdene i en produktionsenhed  

 for at afdække, om der er psykiske arbejdsmiljøproblemer.
§ 6.  

  

 Arbejdsgiveren skal efterkomme påbud om  

 brug af autoriseret arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet afgiver en  

 eller  

 flere afgørelser om overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen om et eller  

 flere  

 komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer, der indebærer risiko for  

 sikkerhed og sundhed og som angivet i kapitel 3, når overtrædelserne er 1)  

 	  

 konstateret ved et  

 enkeltstående tilsyn eller ved et tilsynsforløb bestående af screening og et  

 deraf efterfølgende tilsyn, og 2)  

 	  

 konstateret ved  

 tilsyn med arbejde tilknyttet én produktionsenhed.
 Stk. 2.  


  

 Der afgives ikke påbud efter  

 stk. 1, hvis arbejdsgiveren inden for det seneste år har løst et  

 identisk  

 arbejdsmiljøproblem på samme arbejdssted, og løsningen umiddelbart kan  

 overføres.
 § 7.  




  

 Bygherren skal efterkomme påbud om brug af autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet træffer afgørelse om overtrædelser  

 af  

 kapitel 3 i bekendtgørelse om bygherrens pligter.
Kapitel 3 Komplekse og alvorlige overtrædelser af  

 arbejdsmiljølovgivningen Det ergonomiske område § 8.  

  

 Tre  

 eller flere overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen inden for samme  

 produktionsenhed, hvor der er risiko for ergonomisk belastning, og som  

 vedrører  

 mindst to forskellige arbejdsmiljøproblemer.
§ 9.  

  

 Løft af byrder, der udføres som led i den sædvanlige arbejdsfunktion, 1)  

 	  

 ved vægtgrænser, der  

 overstiger 25 kg tæt ved kroppen, 15 kg i underarms afstand eller 7 kg i 3/4  

 arms afstand, og 2)  

 	  

 der samtidigt  

 forekommer en eller flere forværrende faktorer i form af uhåndterlig eller  

 ustabil  

 byrde, asymmetrisk løft, løft over skulderhøjde eller under knæhøjde, bæring  

 af  

 byrden mere end  

 2 meter,  

 utilstrækkelig plads og uhensigtsmæssigt underlag.
 Stk. 2.  

  

 Når der ikke  

 er udviklet egnede tekniske løsninger på løft, der overstiger grænserne i  

 stk. 1,  

 afgives påbud til virksomheden om brug af autoriseret rådgivning ved  

 gennemførelse af midlertidige foranstaltninger med henblik på at nedbringe  

 belastningen.
 § 10.  

  

 En  

 samlet daglig løftemængde, der overskrider:
1)  

 	  

 10 tons ved løft tæt  

 ved kroppen, 2)  

 	  

 6 tons ved løft i  

 underarms afstand, eller 3)  

 	  

 3 tons ved løft i 3/4  

 arms afstand.
 § 11.  

  

 Manuelle løft og forflytning af personer, hvor dette ikke systematisk eller  

 rutinemæssigt foregår ved hjælp af egnede tekniske hjælpemidler.
§ 12.  

  

 Ensidigt, gentaget arbejde (EGA), der 1)  

 	  

 udføres med samme  

 højrepetitive arbejdsfunktion i mere end 3/4 af en normal arbejdsdag/-uge, 2)  

 	  

 udføres højrepetitivt  

 med mindst en forværrende faktor i form af kraftkrav, belastende  

 arbejdsstillinger  

 eller -bevægelser for skuldre eller for hånd eller arm, og arbejdet udføres i  

 mere end 2/3 af en normal arbejdsdag eller uge, eller 3)  

 	  

 veksler mellem flere  

 højrepetitive arbejdsfunktioner i mere end 3/4 af en normal arbejdsdag eller  

 uge, og hvor bevægelsesmønstret er ensartet, og arbejdsfunktionerne belaster  

 samme muskelgrupper.
Det biologiske område § 13.  

  

 Udsættelse for biologiske agenser, hvor der arbejdes med eller håndteres  

 større  

 mængder organisk materiale, og hvor følgende forhold er til stede:
1)  

 	  

 aerosoler, der med  

 overvejende sandsynlighed indeholder biologiske agenser, og 2)  

 	  

 markant affaldsagtig  

 lugt eller lugt af forrådnelse.
§ 14.  

  

 Indeklimaproblemer som følge af fugtproblemer og svampevækst ved 1)  

 	  

 vand fra en ikke akut  

 vandskade, hvor der dannes blankt vandspejl på vandrette flader, 2)  

 	  

 synlig fugt over et  

 areal på i alt minimum 0,25 m2  

 i arbejdsrum, 3)  

 	  

 synlig fugt over et  

 areal på i alt minimum 3 m2  

 i et tilstødende rum, 4)  

 	  

 symptomer på  

 indeklimagener hos ansatte, samt tydelig jordslået eller kælderagtig lugt, 5)  

 	  

 kondensering på kolde  

 ydervægge i et omfang, der medfører, at større arealer vægbeklædning kan  

 løsnes.
Ved større arealer forstås i arbejdsrum et areal på i alt minimum  

 0,25  

 m2  

 og i tilstødende rum minimum 3 m2  

 over et samlet areal,  

 eller 6)  

 	  

 tidligere svampevækst  

 i arbejdsrum over et areal, som mindst svarer til de i nummer 2 eller 5  

 angivne, og som ikke er blevet fjernet i forbindelse med elimineringen af  

 fugtkilden.
Det kemiske område § 15.  

  

 Indeklimaproblemer med dårlig luftkvalitet, herunder høj temperatur, der  

 giver  

 anledning til klager og umiddelbart kan konstateres, og som skyldes  

 utilstrækkelig eller manglende ventilation ved mindst et af følgende forhold:
1)  

 	  

 Større komplicerede  

 ventilationsanlæg, der skal sikre et tilfredsstillende indeklima og dækker  

 mere  

 end 4 arbejdsrum eller 300 m2, og som ikke fungerer  

 tilfredsstillende, herunder ikke umiddelbart kan reguleres.
Anlæggene kan  

 være  

 udført med mekanisk drevne ventilatorer eller med vinduer eller ventiler, der  

 styres automatisk.
 2)  

 	  

 Ventilation ved  

 manuelt oplukkelige vinduer, døre eller ventiler, der skal sikre et  

 tilfredsstillende indeklima og dække mere end 4 arbejdsrum eller 300  

 m2.
 3)  

 	  

 Mindre lokaler, hvor  

 der er meget stor belastning, uanset ventilationsform.
§ 16.  

  

 Sundhedsskadelig luftforurening fra en arbejdsproces på faste arbejdssteder,  

 hvor 1)  

 	  

 der ikke er etableret  

 en effektiv mekanisk udsugning med samtidig tilførsel af frisk  

 erstatningsluft  

 af passende temperatur, 2)  

 	  

 procesudsuget  

 luftrecirkuleres, således at den udsugede luft fra den forurenende proces  

 føres  

 tilbage til arbejdsrummet eller andre lokaler, eller 3)  

 	  

 der er mange spredte  

 forureningskilder på arbejdspladsen, og forureningen ikke fjernes effektivt.
§ 17.  

  

 Arbejde med 1)  

 	  

 kræftfremkaldende  

 stoffer og materialer, hvor der er krav om lukkede anlæg, men hvor arbejdet  

 foregår uden for sådanne anlæg, eller 2)  

 	  

 kodenummererede  

 produkter til industriel overfladebehandling ved processer, hvor der er krav  

 om  

 lukket anlæg, sprøjteboks eller sprøjtekabine, og hvor overfladebehandling  

 ikke  

 som minimum foregår i en sprøjteboks eller sprøjtekabine.
 § 18.  

  

 Arbejde med giftige, meget giftige eller kræftfremkaldende stoffer og  

 materialer,  

 hvor der kan foreligge mulighed for substitution.
Det fysiske område § 19.  

  

 Tre eller flere overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen inden for samme  

 produktionsenhed, hvor der er risiko for ulykker, og som vedrører mindst to  

 forskellige arbejdsmiljøproblemer.
 § 20.  

  

 Tagarbejde på underlag, der ikke er bæredygtigt.
 § 21.  

  

 Adgangs- og transportveje for gående og kørende på en byggeplads, hvor der  

 ikke  

 er truffet foranstaltninger til sikring af, at de er bæredygtige uanset  

 vejrlig  

 og færdsel, eller hvor de ikke er holdt jævne og fri for materialer eller  

 genstande, der kan være til fare for færdslen.
 § 22.  

  

 Montage af betonelementer, hvor der ikke er truffet effektive  

 sikkerhedsforanstaltninger mod ulykker under anhugning, løft, afsætning af  

 elementer og mod ulykker under sammenstøbning, montage og demontage af  

 elementstøtter.
 § 23.  

  

 Nedstyrtningsfare eller fare for sammenstyrtning ved arbejde på tage og  

 konstruktioner samt i bygninger.
 § 24.  

  

 Gravearbejde i en dybde af minimum  

 1,7  

 meter  

 under terræn, uden at der er truffet effektive sikkerhedsforanstaltninger  

 mod sammenstyrtning, herunder jordforskydninger som følge af frost, vand  

 eller  

 trafik samt farer ved nedgravede installationer, medmindre løsningen er  

 umiddelbart tilgængelig.
 § 25.  

  

 Opstilling,  

 ændring af opstilling samt nedtagning af stillads, der ikke opstilles eller  

 er  

 opstillet i en standardopstilling efter den pågældende stilladstypes  

 brugsanvisning, og hvor der for den valgte stilladskonstruktion ikke  

 foreligger  

 en konstruktionsberegning, der indeholder en specifikation over den påtænkte  

 opstilling, herunder en styrke- og stabilitetsberegning.
 § 26.  

  

 Alle ikke CE-mærkede tekniske hjælpemidler samt CE-mærkede tekniske  

 hjælpemidler,  

 der er mere end 5 år gamle, med manglende eller mangelfulde  

 sikkerhedsforanstaltninger, hvor virksomheden ikke umiddelbart har en løsning  

 på problemet.
 Stk. 2.  

  

 CE-mærkede  

 tekniske hjælpemidler, hvor virksomheden selv har konstrueret eller foretaget  

 ændring af de sikkerhedsmæssige dele af konstruktion eller styring.
 Stk. 3.  

  

 Tekniske  

 hjælpemidler, hvor virksomheden har sat eksisterende  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 ud af kraft, og årsagen hertil ikke umiddelbart kan konstateres og afhjælpes.
 § 27.  

  

 Intern færdsel på faste arbejdssteder, hvor kørende trafik sammenblandes med  

 faste arbejdspladser eller gående trafik.
 § 28.  

  

 Håndtering af gods på faste arbejdssteder med trucks eller lignende i mere  

 end  

 2 meters  

 højde på steder, hvor der  

 samtidig kan færdes andre personer.
§ 29.  

  

 Belastende akustiske forhold ved arbejde, der foregår i 1)  

 	  

 produktionslokaler  

 med et rumfang på mindre end 1000 m3, hvor der er en gennemsnitlig  

 efterklangstid  

 på mere end 1,3 sekund, 2)  

 	  

 produktionslokaler  

 med et rumfang på mere end 1000 m3, hvor der er et gennemsnitligt  

 effektivt absorptionsareal på mindre end 0,6 gange gulvarealet, 3)  

 	  

 lokaler i  

 daginstitutioner, hvor der er en gennemsnitlig efterklangstid på mere end 0,6  

 sekund, 4)  

 	  

 klasselokaler i  

 skoler, dog bortset fra sang- og musiklokaler, hvor der er en efterklangstid  

 på  

 mere end 0,9 sekund, 5)  

 	  

 undervisningsområder  

 i skoler med et gennemsnitligt effektivt absorptionsareal på mindre end 0,9  

 gange gulvarealet eller 6)  

 	  

 flerpersoners  

 kontorer større end 300 m3  

 med et gennemsnitligt effektivt absorptionsareal  

 på mindre end 0,9 gange gulvarealet.
 § 30.  

  

 Støjbelastning LEX (8 timer)  

 over 85 dB(A) eller spidsværdier af  

 impulser over 137 dB(C), hvor der ikke umiddelbart foreligger tekniske og  

 organisatoriske foranstaltninger til nedbringelse af påvirkningen.
 § 31.  

  

 Arbejde med tekniske hjælpemidler, der er stillet til rådighed for  

 arbejdstageren efter 6. juli 2007, og hvor arbejdstageren udsættes for en  

 daglig vibrationsbelastning over 5 m/s2  

 for hånd-arm vibrationer, og  

 hvor der ikke umiddelbart foreligger tekniske og organisatoriske  

 foranstaltninger til nedbringelse af påvirkningen.
 § 32.  

  

 Spånsiloer, der ikke er indrettet således, at de kan tømmes sikkerhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt, herunder at der ikke er truffet effektive  

 sikkerhedsforanstaltninger mod sammenstyrtende og nedstyrtende spånmængder.
 § 33.  

  

 Tømning af spånsiloer, hvor der er risiko for personskade eller risiko for  

 ergonomisk belastning.
 § 34.  

  

 Manglende eller væsentlige mangler ved skriftlig plan for sikkerhed og  

 sundhed  

 i forbindelse med indretning og drift af en byggeplads, jf. kapitel 3  

  

 i bekendtgørelse om  

 bygherrens pligter.
 § 35.  

  

 Arbejde  

 i forbindelse med eksplosiv atmosfære, hvor mindst ét af følgende forhold er  

 til stede:
 1)  

 	  

 Manglende eller  

 væsentlige mangler ved kortlægning og vurdering af risici fra eksplosiv  

 atmosfære.
 2)  

 	  

 Virksomheden har ikke  

 klassificeret områder med farlig eksplosiv atmosfære i zoner.
 3)  

 	  

 Foranstaltningerne  

 til at undgå dannelse af farlig eksplosiv atmosfære er ikke tilstrækkelige.
 4)  

 	  

 Foranstaltningerne  

 til at undgå antændelse af farlig eksplosiv atmosfære er ikke tilstrækkelige.
 5)  

 	  

 Foranstaltningerne  

 til at begrænse de skadelige virkninger fra en eksplosion er ikke  

 tilstrækkelige.
Det psykosociale område § 36.  

  

 Problemer i det psykiske arbejdsmiljø, der giver anledning til, at  

 Arbejdstilsynet afgiver påbud om psykisk arbejdsmiljø.
Kapitel 4 Rådgivningspligt § 37.  


  

 Modtageren af påbud efter  

 kapitel 2 og 3 har pligt til at bruge en arbejdsmiljørådgiver, der er  

 autoriseret til at yde rådgivning i relation til de nævnte  

 arbejdsmiljøforhold.
 Stk. 2  



. Påbud om brug af en  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver kan ikke efterkommes ved at benytte en  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver, der hører under den juridiske enhed, som  

 har  

 modtaget påbuddet.
 § 38.  

  

 Ved rådgivningspåbud efter §§ 3 og 6 har arbejdsgiveren pligt til at  

 bruge  

 en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at bistå med rådgivning til  

 henholdsvis  

 løsning af den eller de konkrete overtrædelser, der har udløst  

 rådgivningspåbuddet, og til en revision af produktionsenhedens  

 arbejdspladsvurdering  

 for så vidt angår de konstaterede overtrædelser med henblik på at sikre, at  

 disse overtrædelser fremover forebygges.
 § 39.  

  

 Ved rådgivningspåbud efter § 4 har  

 arbejdsgiveren pligt til at bruge en autoriseret arbejdsmiljørådgiver til at  

 bistå med rådgivning til en kortlægning af sikkerhedsorganisationens arbejde  

 med henblik på at fastsætte arbejdsgange og rutiner, der sikrer, at  

 virksomhedens sikkerhedsorganisation fremover på det pågældende område tager  

 initiativer, der understøtter, at sådanne arbejdsmiljøproblemer løses på  

 tværs  

 af den juridiske enheds produktionsenheder.
 § 40.  

  

 Ved  

 rådgivningspåbud efter § 5 skal arbejdsgiveren bruge en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver til at udføre undersøgelse af forhold i det psykiske  

 arbejdsmiljø i produktionsenheden, der gør det muligt for Arbejdstilsynet at  

 vurdere, om arbejdsmiljøforholdene er sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarlige.
 § 41.  




  

 Ved  

 rådgivningspåbud efter § 7 har bygherren pligt til at bruge en  

 autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver til at bistå med rådgivning til at få gennemført  

 initiativer, der sikrer, at bygherren i den konkrete plan for sikkerhed og  

 sundhed, der har medført påbud om rådgivning, får rettet op på manglerne,  

 samt  

 at bygherren fremover har arbejdsgange, der sikrer, at en fremtidig plan for  

 sikkerhed og sundhed ikke er mangelfuld.
 § 42.  


  

 Modtageren af påbud om  

 rådgivning skal indgå en skriftlig aftale med en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver  

 om rådgivning.
 Stk. 2.  




  

 Aftalen skal indeholde angivelser af, hvordan pligter i forbindelse med  

 rådgivningspåbud efterkommes.
 Stk. 3.  


  

 Aftalen skal forefindes i  

 virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere,  

 øvrige  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
 § 43.  


  

 Modtageren af påbud om  

 rådgivning skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om indgåelse af en  

 aftale om rådgivning senest 6 uger efter, at påbuddet om rådgivning er  

 modtaget.
 Stk. 2.  




  

 Tilbagemeldingen påtegnes af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder,  

 der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, af en repræsentant  

 for de ansatte.
 Stk. 3.  


  

 Modtageren af påbud om  

 rådgivning skal sørge for, at tilbagemeldingen påtegnes af den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver, som herved bekræfter, at der er indgået en aftale i  

 henhold til § 43.
 Stk. 4.  




  

 Bygherren er undtaget fra pligten i stk. 2.
 § 44.  


  

 Modtageren af påbud om  

 rådgivning skal indhente en redegørelse fra den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver,  

 når rådgivningspåbuddet og forhold, der førte til rådgivningspåbuddet, er  

 efterkommet.
 Stk. 2.  


  

 Redegørelsen skal forefindes  

 i virksomheden og være til rådighed for virksomhedsledere, arbejdsledere,  

 øvrige  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
 Stk. 3.  




  

 Arbejdsgiveren  

 har pligt til at videregive redegørelsen til sikkerhedsorganisationen eller,  

 i  

 virksomheder, der ikke har pligt til at etablere sikkerhedsorganisation, til  

 en  

 repræsentant for de ansatte.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelsen  

 til bygherren  

 skal i hele  

 byggeperioden være tilgængelig for de ansatte og arbejdsgiverne på  

 byggepladsen  

 samt for Arbejdstilsynet.
 § 45.  




  

 Redegørelsen skal ved rådgivningspåbud efter §§ 3 og 6 indeholde  

 følgende elementer:
1)  

 	  

 hvordan rådgivningspåbuddet  

 og den eller de afgørelser, der førte til rådgivningspåbuddet, er  

 efterkommet, 2)  

 	  

 hvordan  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget i  

 rådgivningsprocessen, 3)  

 	  

 hvilke initiativer  

 der er taget for at forebygge, at tilsvarende arbejdsmiljøproblemer opstår i  

 virksomheden, og 4)  

 	  

 resultatet af den  

 revision af arbejdspladsvurderingen for det eller de pågældende problemer,  

 som  

 rådgivningen skal tage udgangspunkt i.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 for rådgivningspåbud efter § 3 skal ikke tage stilling til en rapport om  

 psykisk arbejdsmiljø uanset, at en rapport om psykisk arbejdsmiljø kan være  

 en  

 del af grundlaget for afgivelse af et rådgivningspåbud efter § 3.
 § 46.  

  

 Redegørelsen skal ved  

 rådgivningspåbud  

 efter § 4 indeholde følgende elementer  

  

 :
1)  

 	  

 hvordan  

 rådgivningspåbuddet er efterkommet, 2)  

 	  

 hvordan  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte har været inddraget i  

 rådgivningsprocessen, og 3)  

 	  

 hvilke initiativer,  

 arbejdsgiveren har taget for at sikre, at virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation  

 fremover, på det pågældende område, tager initiativer, der understøtter, at  

 arbejdsmiljøproblemer løses på tværs af den juridiske enheds  

 produktionsenheder.
 § 47.  

  

 Redegørelsen  

 skal ved rådgivningspåbud afgivet efter § 5 om psykisk arbejdsmiljø  

 indeholde  

 en beskrivelse af følgende elementer:
1)  

 	  

 de risikofaktorer,  

 som er beskrevet i Arbejdstilsynets påbud, og øvrige relevante risikofaktorer  

 inden for Arbejdstilsynets reaktionsområde, og 2)  

 	  

 hvordan disse risikofaktorer  

 er søgt forebygget, 3)  

 	  

 vilkår, der har  

 betydning for undersøgelsens resultat, 4)  

 	  

 sygefravær og  

 personaleomsætning i produktionsenheden, 5)  

 	  

 relevante forhold i  

 det fysiske arbejdsmiljø og 6)  

 	  

 anvendte  

 undersøgelsesmetoder.
 Der skal foreligge en nærmere begrundelse i redegørelsen, hvis et  

 af ovenstående elementer ikke er medtaget i beskrivelsen.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen til  

 virksomheden må ikke indeholde oplysninger, der kan identificere  

 enkeltpersoner, medmindre dette er af væsentlig betydning for undersøgelsens  

 resultat.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen til virksomheden skal derudover indeholde en beskrivelse af  

 rådgivningsprocessen, og hvordan sikkerhedsorganisationen har været  

 inddraget.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelsen efter stk. 1 skal fremsendes til Arbejdstilsynet.
 § 48.  

  

 Redegørelsen  

 skal ved rådgivningspåbud efter § 7 indeholde følgende elementer:
1)  

 	  

 hvordan  

 rådgivningspåbuddet og påbuddet om plan for sikkerhed og sundhed er  

 efterkommet,  

 og 2)  

 	  

 hvilke initiativer  

 der er sat i værk for at sikre, at bygherren, hvis han på ny er ansvarlig for  

 udarbejdelse af en plan for sikkerhed og sundhed, udarbejder en plan, der  

 ikke  

 indeholder væsentlige mangler.
 § 49.  


  

 Modtageren af påbud om  

 rådgivning skal give en tilbagemelding til Arbejdstilsynet om, at  

 rådgivningspåbuddet  

 og de dertil knyttede afgørelser er efterkommet.
 Stk. 2.  


  

 Tilbagemeldingen påtegnes  

 af rådgiveren, der herved bekræfter, at rådgivningspåbuddet og forhold, der  

 udløste rådgivningspåbuddet, jf. de pligter, der fremgår af §§ 37-48, er  

 efterkommet.
 Stk. 3.  


  

 Overtrædelser, der har  

 udløst et rådgivningspåbud efter § 4, skal ikke selvstændigt påtegnes af  

 den autoriserede arbejdsmiljørådgiver.
 Stk. 4.  


  

 Tilbagemeldingen skal være  

 påtegnet af sikkerhedsorganisationen eller, i virksomheder, hvor der ikke  

 skal  

 oprettes sikkerhedsorganisation, af en repræsentant for de ansatte.
 Stk. 5.  


  

 Tilbagemeldingen for påbud  

 efter § 5 skal endvidere indeholde resultatet af undersøgelsen af  

 forholdene i det psykiske arbejdsmiljø, jf. § 47, stk. 1.
 Stk. 6.  


  

 Bygherren er undtaget for  

 pligten i stk. 4.
Kapitel 5 Klage og straf § 50.  


  

 Arbejdstilsynets afgørelser  

 kan påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
§ 51.  


  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde  

 eller fængsel i indtil 2 år den, der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud, som Arbejdstilsynet har udstedt i henhold til  

 bekendtgørelsens  

 bestemmelser, jf. kapitel 2, 2)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelserne i kapitel 4.
Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at  

 overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer  

 eller virksomheden som sådan.
For bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  


  

 Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel  

 5.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 52.  


  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. april 2007.
 § 53.  


  

 Bekendtgørelse om brug af  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer  

 (Problempåbud) og bekendtgørelse om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere  

 for en periode (Periodepåbud), finder fortsat anvendelse for påbud  

 konstateret før  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden, jf. § 52.
