Bekendtgørelse om servicestrategi og opfølgningsredegørelse I medfør af § 62, stk. 2, og § 62 c,  

 stk. 3, i lovbekendtgørelse nr. 629 af 29. juni 2001 om kommunernes  

 styrelse, som senest ændret ved lov nr. 373 af 6. juni 2002 om ændring af lov  

 om kommunernes styrelse og lov om ligestilling af kvinder og mænd,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Servicestrategiens indhold § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af valgperiodens første år vurdere,  

 hvordan kvaliteten og effektiviteten i den kommunale opgavevaretagelse skal  

 udvikles (servicestrategi).
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 servicestrategi skal indeholde:
1)  

 	  

    

 en oversigt over de  

 indsatsområder, som kommunalbestyrelsen har fastlagt, 2)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsens  

 vurdering af, på hvilke områder kommunen påtænker anvendelse af udbud, 3)  

 	  

    

 en arbejdsplan, som  

 beskriver de initiativer, som kommunalbestyrelsen påtænker at tage i  

 anvendelse  

 i forhold til de enkelte indsatsområder, samt en tidsplan herfor, og 4)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsens  

 udbudspolitik.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens udbudspolitik skal gælde for de områder, hvor  

 kommunalbestyrelsen påtænker anvendelsen af udbud, jf. § 1, stk. 2,  

 nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 udbudspolitik skal indeholde en beskrivelse af kommunens principper for:
1)  

 	  

    

 valg af leverandør,  

 kravspecifikationer og betingelser ved udbud, 2)  

 	  

    

 omkostningskalkulation  

 ved kontrolbud, 3)  

 	  

    

 kvalitetsopfølgning, 4)  

 	  

    

 efter hvilken  

 procedure der træffes beslutning om udbud, 5)  

 	  

    

 hvordan personalet  

 inddrages, og 6)  

 	  

    

 anvendelse af sociale  

 klausuler.
Kapitel 2 Opfølgningsredegørelsens indhold § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af 3. kvartal i det år, hvori valg  

 til  

 kommunalbestyrelser finder sted, redegøre for, hvordan kommunalbestyrelsen  

 følger op på kommunens servicestrategi.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere  

 redegøre for de tilbud, som den har behandlet efter § 62 a og § 62  

 b,  

 stk. 1, nr. 9.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  


  

 opfølgningsredegørelse,  

 jf. § 3, skal indeholde:
1)  

 	  

    

 Opfølgning på den  

 kommunale servicestrategi for hvert indsatsområde med oplysning om den  

 aktuelle  

 status.
Opfølgningen skal indeholde oplysninger om:
a)  

 	  

    

 hvor langt kommunen  

 er kommet med gennemførelsen af servicestrategien, b)  

 	  

    

 hvorvidt der har  

 været behov for ændringer i strategien, og c)  

 	  

    

 hvilke resultater  

 kommunen har opnået i forhold til udviklingen af kvaliteten og effektiviteten  

 i  

 opgaveløsningen ved hjælp af de fastsatte initiativer.
2)  

 	  

    

 Redegørelse for,  

 hvilke opgaver der efter udbud er udliciteret i den pågældende valgperiode  

 samt  

 opgavernes art.
For opgaver, som hidtil har været varetaget af kommunen og  

 som  

 efter udbud er udliciteret i valgperioden og hvis økonomiske omfang  

 overstiger  

 kr. 500.000 om året, skal desuden oplyses:
a)  

 	  

    

 opgavens økonomiske  

 omfang opgjort på årsbasis, b)  

 	  

    

 den økonomisk  

 udvikling i forhold til situationen før udbud, c)  

 	  

    

 hvem der har vundet  

 udbudet, d)  

 	  

    

 hvorvidt kommunen  

 selv har budt på opgaven, e)  

 	  

    

 udviklingen af  

 kvaliteten for de udliciterede opgaver, og f)  

 	  

    

 udviklingen i de  

 miljømæssige forhold for de udliciterede opgaver.
3)  

 	  

    

 Redegørelse for den  

 kommunale opgavevaretagelse i de situationer, hvor kommunalbestyrelsen efter  

 en  

 udbudsforretning har valgt fortsat at varetage opgaven selv på grundlag af et  

 eget bud.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om, hvorvidt den kommunale  

 opgavevaretagelse efter udbudsforretningen i omkostninger og indhold svarer  

 til  

 indholdet af kommunens kontrolbud, eller om der er sket afvigelser i forhold  

 til dette.
 4)  

 	  

    

 Redegørelse for,  

 hvorvidt kommunalbestyrelsens behandling af tilbud efter § 62 a har  

 medført, at den af tilbudet omhandlede opgave udføres af andre end kommunen,  

 og  

 i benægtende fald, hvad årsagen er til, at dette ikke er tilfældet.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003. Kommunalbestyrelsen skal  

 første gang afgive en redegørelse om servicestrategi senest 2. januar 2003.
