Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 6 i lov om ændring af  

 forskellige love på Undervisningsministeriets område (Konsekvensændringer i  

 forbindelse med universitetsreformen) (Sammenlægning  

 af Skovskolen med Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole) I medfør  

  

 af § 7, stk. 2, i lov nr. 401 af 28. maj 2003 om ændring af  

 forskellige love på Undervisningsministeriets område (Konsekvensændringer i  

 forbindelse med universitetsreformen) og efter forhandling med ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling bestemmes, at lovens § 6, der ophæver § 34  

 b  

 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v., træder i kraft den 1. januar 2004.
