Bekendtgørelse  

 om anvendelse af aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald til jordbrugsformål  

 1)  

1) (Bioaskebekendtgørelsen) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 8, § 7a,  

 stk. 1, § 16, stk. 1 og 2, § 19, stk. 5 og 7,  

 § 44,  

 stk. 1, § 92 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som  

 ændret  

 ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 260 af 8. maj 2002, lov nr. 385 af  

 25.  

 maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005 og lov nr. 244 af 27. marts 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område m.v.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter, i hvilket omfang aske fra forgasning og  

 forbrænding af biomasse og biomasseaffald kan anvendes til jordbrugsformål,  

 således at hensynet til miljøbeskyttelsen ikke tilsidesættes.
 § 2.  

  

 Aske fra forgasning og forbrænding af de typer af biomasse og biomasseaffald,  

 som er optaget på bilag 1, kan anvendes til jordbrugsformål i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke aske fra forgasning og forbrænding af biomasse  

 og  

 biomasseaffald fra en enkelt eller få husstande, når asken tilbageføres til  

 askeproducentens egne arealer, hvor biomassen eller biomasseaffaldet kommer  

 fra.
 § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Askeproducent: Den,  

 der frembringer, forarbejder eller forhandler aske fra forgasning og  

 forbrænding af biomasse og biomasseaffald, som skal afhændes til  

 jordbrugsformål.
 2)  

 	  

 Bruger: Den, der har  

 brugsret over det areal, hvorpå der anvendes aske.
 3)  

 	  

 Jordbrug: Plante-  

 eller træproduktion i landbrug, skovbrug og gartneri samt have-, park- eller  

 kirkegårdsdrift og lignende.
 4)  

 	  

 Jordbrugsformål:  

 Gødskning eller jordforbedring i jordbrug.
Kapitel 2 Kontrolkrav og produktkrav § 4.  

  

 Aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald må kun  

 anvendes til jordbrugsformål, hvis grænse- og afskæringsværdierne er  

 overholdt,  

 jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sammenblanding med andre affaldsprodukter gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 anvendelse af affaldsprodukter til jordbrugsformål (slambekendtgørelsen).
Stk. 3.  

  

 Ved  

 sammenblanding med husdyrgødning skal grænse- og afskæringsværdierne  

 overholdes  

 inden sammenblanding.
Hvis asken udgør 10 % tørstof eller mindre af det  

 sammenblandede produkt, gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 § 5.  

  

 Aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald, der skal  

 anvendes til jordbrugsformål, skal være analyseret ved repræsentative prøver.  

 Analysehyppighed, -parametre og -metoder fremgår af bilag 3.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at visse analyseparametre kan udelades fra analyse.
Kapitel 3 Afhændelse § 6.  

  

 Askeproducenten skal udarbejde en deklaration, som skal angive følgende:
 1)  

 	  

 Beskrivelse af  

 oprindelse og produktionssted samt henvisning til de betegnelser, der er  

 anvendt i bilag 1.
 2)  

 	  

 Behandling og  

 eventuelle restriktioner for anvendelsen.
 3)  

 	  

 Analyseresultater,  

 jf. § 5, herunder angivelse af prøveudtagnings- og analysetidspunkt.
 4)  

 	  

 Oplysning om  

 opbevaringsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Askeproducenten skal fremsende kopi af deklarationen til kommunalbestyrelsen  

 i  

 den kommune, hvor asken fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald bliver produceret, senest 8 dage før første levering til  

 bruger  

 og derefter senest 8 dage efter, at nye analyser foreligger.
 § 7.  

  

 Enhver askeproducent, der indgår aftale om leverance af aske fra forgasning  

 og  

 forbrænding af biomasse og biomasseaffald til jordbrugsformål, er ansvarlig  

 for, at deklarationen følger askeproduktet og svarer til dette.
 Stk. 2.  

  

 Levering af  

 aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald til  

 jordbrugsformål må kun ske efter skriftlig aftale mellem askeproducenten og  

 bruger.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen må  

 alene omfatte leverancer, som bruger selv kan anvende ifølge denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 indgåelse af aftale om levering af aske til bruger skal askeproducenten sende  

 kopi af leveringsaftalen til kommunalbestyrelsen i brugers kommune.
§ 8.  

  

 Senest 8 dage før levering til bruger skal den, der leverer aske, give  

 kommunalbestyrelsen i brugers kommune skriftlig meddelelse om den mængde  

 aske,  

 der skal leveres.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om brugers navn og  

 adresse og leveringstidspunkt samt være bilagt kopi af deklarationen, jf.  

 § 6,  

 for det pågældende produkt.
 § 9.  

  

 Hvert år inden 1. marts skal askeproducenten skriftligt indberette til  

 Miljøstyrelsen,  

 hvor store mængder aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald, der er afhændet til anvendelse til jordbrugsformål i det  

 foregående kalenderår, fordelt på anvendelse i landbrug og skovbrug.  

 Indberetningen skal ske med henvisning til deklarationen, jf. § 6.
 § 10.  

  

 Den, der afhænder aske fra  

 forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald, skal overholde de  

 kvalitetskrav, som er fastsat i bilagene 2-3.
Kapitel 4 Opbevaring § 11.  

  

 Aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald, som skal  

 anvendes til jordbrugsformål, skal opbevares som fastsat i en tilladelse  

 efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 eller § 19, jf. dog § 12.
 § 12.  

  

 Aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald kan  

 opbevares  

 på brugers virksomhed uden tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5  

 eller § 19, hvis det sker på et overdækket opbevaringsanlæg, der er  

 placeret,  

 indrettet og drevet i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 opbevaring  

 af husdyrgødning fra erhvervsmæssigt husdyrhold, i en lukket container,  

 big-bag  

 eller lignende.
Stk. 2.  

  

 Aske fra  

 forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald må ikke opbevares i  

 markstakke.
Dog kan asken opbevares kortvarigt på udspredningsarealet i  

 forbindelse med udspredningen, jf. dog § 13.
 Stk. 3.  

  

 Anlæg, der  

 anvendes til opbevaring af både affaldsprodukter og husdyrgødning, skal have  

 en  

 kapacitet, der er i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 Stk. 4.  

  

 Hos den  

 enkelte bruger må der ikke uden tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5 eller § 19 opbevares en større mængde aske, end bruger selv  

 kan  

 anvende inden for det kommende år ifølge denne bekendtgørelse.
Kapitel 5 Anvendelse, meddelelsespligt og kortvarig  

 opbevaring § 13.  

  

 Ren halmaske må kun anvendes på landbrugsarealer.
Ren flisaske må kun  

 anvendes  

 på skovarealer.
Blandede halm- og flisasker må anvendes på såvel landbrugs-  

 som  

 skovarealer.
Stk. 2.  

  

 Aske fra  

 forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald, der tilføres jord,  

 skal anvendes til gødskningsformål og indgå i gødningsplanlægningen.
Bruger  

 skal senest 31. marts hvert år fremsende sædskifte- og gødningsplan for  

 jordbrugsbedriften samt kort med angivelse af udspredningsarealerne til  

 kommunalbestyrelsen i brugers kommune.
Ved anvendelse i skove skal bruger  

 fremsende oplysning om udspredt mængde samt kort med angivelse af  

 udspredningsarealer.  

 Meddelelsespligten gælder kun i de tilfælde, hvor den samlede mængde  

 affaldsprodukter, som bruger modtager, overstiger 5 tons tørstof pr. år.
Stk. 3.  

  

 Aske, som  

 anvendes på landbrugsjord, kan doseres som et gennemsnit over 5 år.
Aske, som  

 anvendes på skovarealer, kan doseres som et gennemsnit over 10 år.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 må den samlede tilførsel af næringsstoffer i form af fosfor ikke overstige  

 30 kg  

 pr. ha pr. år.
Fosfordoseringen  

 kan dog beregnes som et gennemsnit over 3 år.
For halmaske og blandingsaske,  

 som anvendes på landbrugsjord, må der maksimalt tilføres 5 tons tørstof pr.  

 ha  

 pr. 5 år, jf. bilag 2. For flisaske og blandingsaske, som anvendes på  

 skovarealer, må der maksimalt tilføres 7,5 tons tørstof pr. ha pr. omdrift  

 (100  

 år).
Stk. 5.  

  

 På arealer,  

 hvor der tilføres aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald, som ikke nedbringes umiddelbart efter udspredning, må der  

 indtil ½ år efter tilførsel kun dyrkes korn- eller frøafgræder til modenhed  

 samt ikke-fortærbare afgrøder.
Ved udspredning i skov skal der omkring  

 arealet  

 i mindst 3 måneder efter tilførslen skiltes med, at plukning af bær, svampe  

 og  

 lignende frarådes, medmindre asken nedbringes, eller arealet er lukket for  

 offentligheden ved indhegning.
 § 14.  

  

 Anvendelse  

 og kortvarig opbevaring af aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald må ikke:
1)  

 	  

 ske på en sådan måde  

 og på sådanne arealer, at der ved tøbrud og regnskyl opstår fare for  

 afstrømning til søer, vandløb eller dræn, 2)  

 	  

 ske under  

 vindforhold, hvor asken bliver spredt på en ukontrolleret måde, 3)  

 	  

 give anledning til  

 forurening af grundvandet eller 4)  

 	  

 give anledning til  

 væsentlige gener.
 § 15.  

  

 Anvendelse af aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald  

 skal ske i overensstemmelse med deklarationerne jf. § 6.
Kapitel 6 Jordkvalitet § 16.  

  

 Arealer, som tilføres aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald, må ikke indeholde mere tungmetal end angivet i bilag 4.
Kapitel 7 Tilsyn og håndhævelse § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan meddele påbud om afhjælpende foranstaltninger, hvis anvendelse eller  

 opbevaring af aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald  

 giver eller kan give anledning til forurening eller ikke-uvæsentlige gener.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan nedlægge forbud mod anvendelse af aske fra forgasning og forbrænding af  

 biomasse og biomasseaffald, såfremt anvendelsen medfører forurening eller  

 risiko herfor.
Kapitel 8 Klage § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 9 Straf § 19.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der:
1)  

 	  

 afhænder aske fra  

 forgasning og forbrænding af biomasse og biomasseaffald, der ikke overholder  

 de  

 kvalitetskrav, som er fastsat i bilagene 2-3, jf. § 10, 2)  

 	  

 undlader at opfylde  

 de i kapitel 2 opstillede kontrol- og produktkrav, jf. bilag 2 og 3, 3)  

 	  

 som askeproducent undlader  

 at opfylde de i kapitel 3 opstillede krav til afhændelse, herunder at  

 udarbejde  

 en deklaration, fremsende kopi af deklarationen til kommunalbestyrelsen,  

 levere  

 aske uden skriftlig aftale med bruger, sende kopi af denne aftale til  

 kommunalbestyrelsen, give kommunalbestyrelsen meddelelse om den mængde aske,  

 som skal leveres og indberette til Miljøstyrelsen, 4)  

 	  

 overtræder reglerne  

 om opbevaring af aske fra forgasning og forbrænding af biomasse og  

 biomasseaffald i kapitel 4, 5)  

 	  

 overtræder reglerne  

 om anvendelse, meddelelsespligt og kortvarig opbevaring til  

 kommunalbestyrelsen  

 i kapitel 5 eller 6)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud udstedt af kommunalbestyrelsen, jf. § 17.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelse er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelse er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 39 af 20. januar 2000 om anvendelse af aske fra forgasning  

 og forbrænding af biomasse og biomasseaffald til jordbrugsformål ophæves.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Liste over biomasse og biomasseaffaldstyper,  

 der er omfattet af bekendtgørelsen A)  

 	  

 Råtræ, herunder bark,  

 skovflis, ubehandlet savværksflis og flis fra energitræplantager.
 B)  

 	  

 Rent træ (herunder  

 træpiller, spåner og savsmuld) uden indhold af lim, lak, imprægnering, maling  

 (ud over evt. savværksstempler o.l.), folie, laminat, søm, skruer, beslag  

 etc.
 C)  

 	  

 Træaffald og  

 træpiller fra produktion og bearbejdning af rent, limet træ, med et indhold  

 af  

 lim (fenol-resorcinol-lim, polyvinylacetat-lim, ureaformaldehyd-lim,  

 polyurethan-lim og melamin-urea-formaldehyd-lim), der ikke overstiger 1 %,  

 målt  

 som vægtprocent af tørstof.
 D)  

 	  

 Halm (herunder  

 indbindingssnor fra halmballer) og hermed beslægtede stråafgrøder fra en-  

 eller  

 flerårige energiafgrøder (elefantgræs, raps, energikorn og lignende).
Bilag 2 Grænse- og afskæringsværdier, jf. § 4 A.
Grænseværdier  

 for tungmetaller Tabel 1a.
Grænseværdier for cadmium samt maksimalt  

 tilladt udbringningsmængde Kategori Beskrivelse max.
Cd-indhold (mg Cd pr. kg  

 tørstof (TS) max.  

 udbringningsmængde H1 halmaske 5 0,5 t TS/ha/5 år H2 halmaske 2,5 1,5 t TS/ha/5 år H3 halmaske 0,5 5,0 t TS/ha/5 år T1 træaske 15 0,5 t TS/ha/10 år T2 træaske 8 1,0 t TS/ha/10 år T3 træaske 0,5 7,5 t TS/ha/10 år H+T blandet halm- og træaske 5 0,5 t TS/ha/5 år Tabel 1b.
Grænseværdier for de øvrige tungmetaller tungmetal grænseværdi (mg  

 pr. kg tørstof) kviksølv 0,8 bly 120 nikkel 30 (60) chrom 100 For anvendelse i privat havebrug er grænseværdien for bly 60 mg  

 pr. kg tørstof og for arsen 25 mg pr. kg tørstof.
 Ved indhold mellem 30 og 60 mg pr. kg tørstof kan asken anvendes  

 som kategori T1 eller H1.
B.
Overholdelse af grænseværdier for tungmetaller Analyseværdierne skal overholde de tørstofrelaterede grænseværdier  

 i tabel 1a og 1b.
Ud af de seneste 5 prøver skal analyseresultaterne fra  

 mindst  

 75% ligge under grænseværdierne.
Dog må ingen prøve overskride en grænseværdi  

 med mere end 50%.
Afskæringsværdi for polyaromatiske kulbrinter,  

å  

  

 PAH  

 (miljøfremmede stoffer) Restkulstof skal analyseres ved hver tungmetalmåling, jf. bilag 3.  

 Hvis restkulstofindholdet er større end 5% (vægt på tørstofbasis) skal  

S  

  

 PAH analyseres.
Tabel 1c.
Afskæringsværdi for PAH.
å  

  

 PAH afskæringsværdi (mg pr. kg tørstof) å  

  

 Acenaphthen, Phenanthren, Fluoren, Fluoranthen,  

 Pyren, Benzfluoranthener (b+j+k), Benzo(a)pyren, Benz(g,h,i)perylen,  

 Indo(1,2,3-cd)pyren 3 D.
Overholdelse af afskæringsværdien for PAH Hver enkelt analyseværdi skal overholde afskæringsværdien i  

 tabellen.
Bilag 3 Prøveudtagning, analysehyppighed,  

 analyseparametre samt analysemetoder, jf. § 5 A.
Prøveudtagning Prøveudtagning skal ske efter metoder, der er anvist af  

 Miljøstyrelsen.
B.
Analyseparametre Prøverne skal analyseres for følgende parametre:
cadmium, kviksølv, bly, nikkel, chrom, tørstof, totalfosfor, kalium og restkulstof.
 Parametrene kviksølv, bly, nikkel og chrom kan udelades fra  

 analyse, hvis askeproducenten kan dokumentere, at disse parametre ikke eller  

 kun i ringe grad forekommer i asken.
C.
Analyseparametre  

 for miljøfremmede stoffer Prøverne skal analyseres for PAH.
D.
Analysehyppighed  

 for tungmetaller og PAH kategori Analysehyppighed  

 for tungmetaller m.m.(1) analysehyppighed  

 for PAH(2) H1 hver 3. mdr.
 hver 24. mdr.
H2 hver 6. mdr.
 hver 24. mdr.
H3 hver 12. mdr.
 hver 24. mdr.
T1 hver 3. mdr.
 hver 24. mdr.
T2 hver 6. mdr.
 hver 24. mdr.
T3 hver 12. mdr.
 hver 24. mdr.
H+T hver 3. mdr.
 hver 24. mdr.
 1)  

 	  

 Desuden skal der analyseres  

 for tørstof, totalfosfor, kalium og restkulstof.
 2)  

 	  

 Derudover skal  

S  

  

 PAH analyseres ved restkulstofindhold over  

 5 %, og afskæringsværdien skal overholdes.
 For anlæg mindre end 2 MW reduceres analysehyppigheden for  

 tungmetaller m.m. med 50 %.
E.
Analysemetoder for tungmetaller m.m.
Analyse af tungmetaller og kalium foretages efter  

 oplukning, jf.
DS 259. Detektionsgrænsen for det enkelte metal må ikke være  

 højere end 10 % af den relevante grænseværdi.
 Indholdet af restkulstof bestemmes som indholdet af bortglødeligt  

 materiale ved 550  

°  

  

 C, jf.  

  

 DS 204.
F.
Analysemetode for PAH Analyse af PAH skal ske efter metoder, der er anvist af  

 Miljøstyrelsen.
Bilag 4 Jordkvalitetskrav og prøveudtagnings- og  

 analysemetode, jf. § 15 A.
Jordkvalitetskrav, jf. § 15, stk. 1 mg pr. kg tørstof  

 i jord Cadmium 0.5 Kviksølv 0,5 Bly 40 Nikkel 15 Chrom 30 Zink 100 Kobber 40 B.
Prøveudtagnings-  

 og analysemetode, jf. § 15, stk. 3 Der skal udtages repræsentative jordprøver.
Dette vil  

 normalt omfatte blandingsprøver af 25 enkeltprøver, udtaget på et areal, der  

 er  

 mindre end eller lig med  

 5 ha,  

 og som dyrkes på ensartet måde.
 Prøverne skal udtages til en dybde af  

 25 cm, medmindre dybden af pløjelaget  

 er mindre end denne værdi, idet dybden for prøveudtagningen dog i så fald  

 ikke  

 må være mindre end  

 10 cm.
Analyse af tungmetaller foretages efter oplukning, jf.
DS 259.  

 Detektionsgrænsen for det enkelte tungmetal må ikke være højere end 10 % af  

 den  

 relevante grænseværdi.
 1)  

 Bekendtgørelse nr. 39 af 20. januar 2000, som denne bekendtgørelse afløser,  

 har  

 som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved  

 direktiv 98/48/EF.
