Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 informations- og indholdstjenester med integreret taksering  

  

 (tidligere service 900-tjenester) § 1 I bekendtgørelse nr. 991 af 6. november 2000 om  

 informations- og indholdstjenester med integreret taksering (tidligere  

 service  

 900-tjenester) som ændret ved bekendtgørelse nr. 1214 af 18. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »  

 § 13.  

  

 Ved ethvert  

 opkald til en informations- eller indholdstjeneste skal den udbyder af  

 offentlige telenet eller teletjenester til slutbrugere, der giver adgang til  

 at  

 foretage opkald til informations- eller indholdstjenester, sikre:
1)  

 	  

    

 at der indledningsvis  

 oplyses om a)  

 	  

    

 prisen inklusive  

 trafikafgift for brug af tjenesten, eller b)  

 	  

    

 prisen eksklusive  

 trafikafgift for brug af tjenesten og hvor slutbrugeren kan få adgang til  

 oplysning om trafikafgiften for opkaldet til den pågældende informations-  

 eller  

 indholdstjeneste, og 2)  

 	  

    

 at der indledningsvis  

 oplyses om, hvilken udbyder af telenet eller teletjenester, der har  

 videretildelt det overtakserede abonnentnummer til den pågældende  

 informations-  

 eller indholdstjenestes udbyder.
Stk. 2.  

  

 Efter, at  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger er givet, skal den kaldende slutbruger  

 have  

 en pause på mindst 5 sekunder til eventuelt at afbryde opkaldet, før  

 overtakseringen igangsættes.
Udbyderen af offentlige telenet eller  

 teletjenester til slutbrugere skal sikre, at takseringen for opkaldet  

 tidligst  

 efter udløbet af den nævnte pause på 5 sekunder indeholder andet end  

 trafikafgiften.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger kan udelades ved opkald til tjenester, der  

 tilringes ved hjælp af fuldautomatisk opkaldsudstyr, f.eks. telefax eller  

 modem.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning  

 om, hvem der er udbyder af en given informations- eller indholdstjeneste, kan  

 fås ved henvendelse til den udbyder af telenet eller teletjenester, der har  

 videretildelt udbyderen af informations- eller indholdstjenesten det  

 pågældende  

 overtakserede abonnentnummer, jf. § 13, stk. 1, nr. 2.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger og den i stk. 2 nævnte pause kan udelades ved opkald til  

 en  

 tjeneste i kategori VI, når et landsdækkende radio- eller tv-program, der har  

 indsamlingen som formål, jævnligt giver oplysning om prisen eksklusive  

 trafikafgift for brug af tjenesten.
Udeladelsen kan maksimalt ske i 24 timer,  

 som kan fordeles før, under og efter det landsdækkende radio- eller  

 tv-program.« 2.  


  

 § 14, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»Stk. 3  

  

 . IT- og  

 Telestyrelsen fører tilsyn og træffer afgørelse i sager om overholdelse af §§  

 12, 13, stk. 1, nr. 1, og § 13, stk. 5, jf. § 38, stk. 1, i lov om  

 konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2003.
