Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om godtgørelse for definitivt ophør med mælkeproduktion § 1 I bekendtgørelse nr.  

 873 af 17. november 1993 om godtgørelse for definitivt ophør med  

 mælkeproduktion  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 4, § 22, stk. 1 og  

 2, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28. april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 efter  

 »Plantedirektoratet  

 «  

 indsættes:  

 »og  

 fødevareregionen  

 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2004.
