Bilag 1 Bekendtgørelse om standardvedtægt for professionshøjskoler for videregående uddannelser I medfør af § 11 og § 46, stk. 2, i lov nr. 562 af 6. juni 2007 om professionshøjskoler for videregående uddannelser fastsættes følgende:
Standardvedtægt § 1. Vedtægten for en professionshøjskole skal være i overensstemmelse med standardvedtægten, jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2. I standardvedtægten i bilag 1 til denne bekendtgørelse markerer:
1) Kantet parentes [], at institutionen selv skal formulere teksten.
I de kantede parenteser er det med kursiv anført, hvad teksten skal vedrøre.
 2) Krøllet parentes { }, at bestemmelsen medtages, hvis det er relevant for institutionen.
 Stk. 2. Indholdet af standardvedtægtens krøllede parentes i § 6, stk. 2, 2. pkt., medtages kun i vedtægten for institutioner, hvor det er fastsat i vedtægtens § 4, stk. 2, nr. 1, at der udpeges bestyrelsesmedlemmer ved selvsupplering, jf. § 3.
 Stk. 3. Indholdet af standardvedtægtens krøllede parentes i § 12, stk. 2 og 3, og § 18 medtages kun i vedtægten for institutioner, hvor det er fastsat i vedtægtens § 12, stk. 1, at der skal vælges en næstformand.
 § 3. Ved selvsupplering forstås, at de stemmeberettigede bestyrelsesmedlemmer, der er udpeget til den tiltrædende bestyrelse, i forening og i overensstemmelse med vedtægtens regler herom udpeger det antal udefrakommende medlemmer af bestyrelsen, der ifølge vedtægten skal udpeges ved selvsupplering.
 Stk. 2. Ved bestyrelsens beslutning om selvsupplering skal der være flertal af udefra kommende medlemmer.
 § 4. Det maksimale antal bestyrelsesmedlemmer, jf. standardvedtægtens § 4, stk. 1, kan fraviges, jf. lovens § 14, stk. 8.
 § 5. Formuleringen af standardvedtægtens kapitel 8 kan fraviges for at sikre, at der ikke sker indskrænkninger i bestående rettigheder i henhold til før den 31. december 2007 godkendte vedtægter for de institutioner, der sammenlægges med professionshøjskolerne pr. 1. januar 2008.
Oplysninger på institutionens hjemmeside § 6. For professionshøjskoler for videregående uddannelser skal de godkendte vedtægter med vedhæftede bilag og bestyrelsesmedlemmernes navne på en lettilgængelig måde være oplyst på institutionens hjemmeside på internettet.
Ikrafttrædelse § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
