Bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 midlertidige indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 14, stk. 2, i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 643 af 28. juni 2001, fastsættes følgende:
 § 1. Flygtninge og andre, der har ophold i  

 kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og  

 forbrugsudgifter for opholdet, dog højest pr. måned:
1) Enlige med og uden børn 1.548 kr.
2) Par uden børn 2.836 kr.
3) Par med et, to eller tre børn 3.093 kr.
4) Par med fire eller flere børn 3.352 kr.
Stk. 2. Betalingen forfalder den første dag i  

 måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes  

 forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for  

 rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne  

 hverdag en lørdag, er betaling den følgende hverdag  

 rettidig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 969  

 af 25. oktober 2000 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og  

 opholdssteder.
