Bekendtgørelse om forbrugerklager I medfør af § 5, stk. 4, § 6, stk. 2, §  

 10, stk. 1-4, § 15, § 16, stk. 2 og 3, og § 17 i lov nr. 456 af 10. juni 2003  

 om forbrugerklager fastsættes:
Kapitel 1 Godkendelse af private klage- eller  

 ankenævn § 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren godkender oprettelsen af og  

 vedtægterne for private klage- eller ankenævn, omfattende bestemte brancher  

 eller andre afgrænsede områder, som behandler klager vedrørende varer eller  

 arbejds- og tjenesteydelser, der hidrører fra privat erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning for godkendelse, at nævnets vedtægter  

 indeholder bestemmelser om nævnets kompetence, sammensætning, habilitet,  

 sagsbehandling og opløsning, der er betryggende for parterne, samt  

 bestemmelser  

 om gebyrer og omkostninger, regnskab, og information om nævnets arbejde,  

 herunder offentliggørelse af afgørelser.
Stk. 3.  

  

 Vedtægterne kan indeholde bestemmelser om, at offentliggørelse af  

 nævnets afgørelser kan ske elektronisk med angivelse af de erhvervsdrivendes  

 navne, forretningssted, mv.
Vedtægterne kan  

    

  

 endvidere indeholde bestemmelser om elektronisk offentliggørelse af en  

 liste med navne på de erhvervsdrivende, der ikke efterlever nævnets  

 afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 En godkendelse, jf. stk. 1, kan tidsbegrænses og kan tilbagekaldes,  

 hvis forudsætningerne for godkendelse ikke længere skønnes at være til stede.
Kapitel 2 Forbrugerstyrelsen som sekretariat  

 for godkendte, private klage- eller ankenævn § 2.  

  

 Forbrugerstyrelsen kan fungere som sekretariat for godkendte,  

 private klage- eller ankenævn og oppebære indtægter herved i overensstemmelse  

 med Finansministeriets retningslinier om indtægtsdækket virksomhed.
Kapitel 3 Forbrugerklagenævnet § 3.  

  

 Klager fra forbrugere vedrørende varer eller arbejds- og  

 tjenesteydelser, som hidrører fra privat erhvervsvirksomhed, kan indbringes  

 for  

 Forbrugerklagenævnet, såfremt vederlaget udgør mindst 800 kr. og højest  

 100.000  

 kr.
For klager over sko og tekstiler skal vederlaget dog udgøre mindst 500  

 kr.,  

 og for motorkøretøjer mindst 10.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets formand kan i særlige tilfælde se bort fra de i stk. 1  

 nævnte undergrænser.
 Stk. 3.  

  

 Følgende klager vedrørende varer eller arbejds- og tjenesteydelser  

 kan ikke indbringes for Forbrugerklagenævnet:
 1)  

 	  

    

 Bygningsmaterialer,  

 og nybygnings-, ombygnings-, vedligeholdelses-, moderniserings-, reparations-  

 og rengøringsarbejde vedrørende fast ejendom.
 2)  

 	  

    

 Bestanddele,  

 tilbehør og vedligeholdelsesprodukter mv. til fast ejendom, samt arbejds- og  

 tjenesteydelser vedrørende det nævnte, dog bortset fra husholdningstekniske  

 hjælpemidler, tæpper, persienner og lignende.
 3)  

 	  

    

 Leje  

 af fast ejendom eller dele heraf.
4)  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Motorkøretøjer med en egenvægt på 2000 kg og derover, traktorer,  

 jordbrugsredskaber, campingvogne, påhængsvogne og lignende, b)  

 	  

    

 bestanddele  

 og tilbehør til motorkøretøjer og til de under a) nævnte varer, og c)  

 	  

    

 arbejds-  

 og tjenesteydelser, herunder leje, vedrørende motorkøretøjer og de under a)  

 og  

 b) nævnte varer.
 5)  

 	  

    

 Både,  

 bestanddele og tilbehør hertil samt arbejds- og tjenesteydelser, herunder  

 leje,  

 vedrørende både.
 6)  

 	  

    

 Nærings-  

 og nydelsesmidler.
 7)  

 	  

    

 Lægemidler  

 mv.
 8)  

 	  

    

 Håndknyttede  

 tæpper, antikviteter, kunstgenstande og andre samlerobjekter samt arbejds- og  

 tjenesteydelser vedrørende disse.
 9)  

 	  

    

 Arbejds-  

 og tjenesteydelser, der hidrører fra liberale erhverv under forudsætning af,  

 at  

 virksomheden udøves i medfør af en videregående, offentlig anerkendt  

 uddannelse  

 eller en offentlig autorisation eller beskikkelse, herunder ydelser fra  

 læger,  

 tandlæger, dyrlæger, arkitekter, rådgivende ingeniører, ejendomsmæglere,  

 dispachører, skibs- og varemæglere, revisorer, translatører og tolke.
 10)  

 	  

 Tandteknikervirksomhed,  

 terapeutvirksomhed og lignende personbehandlingsvirksomhed, der udøves i  

 henhold til en offentlig autorisation eller på grundlag af en videregående  

 offentlig anerkendt uddannelse, dog bortset fra optikervirksomhed.
 11)  

 	  

 Ydelser  

 vedrørende pengevæsen og forsikring.
 12)  

 	  

 Arbejds-  

 og tjenesteydelser inden for det sociale område og undervisningsområdet, dog  

 bortset fra fjernundervisning.
 13)  

 	  

 Større  

 husdyr såsom heste, kvæg, svin og får, udstyr til og arbejds- og  

 tjenesteydelser vedrørende de nævnte husdyr.
 § 4.  

  

 Klager fra forbrugere vedrørende varer eller arbejds- og  

 tjenesteydelser, der hidrører fra offentlig virksomhed, kan indbringes for  

 Forbrugerklagenævnet, såfremt de vedrører:
 1)  

 	  

    

 Levering  

 af el, gas, vand og varme.
 2)  

 	  

    

 Person-  

 og godstransport.
 Stk. 2.  

  

 Udtrykket erhversdrivende i denne bekendtgørelses kapitel 3  

 omfatter også udøvelse af offentlig virksomhed efter stk. 1.
 § 5.  

  

 Som forbruger anses en person, der hovedsageligt handler uden for  

 sit erhverv.
 § 6.  

  

 Klager kan indgives mod den, der efter retsplejelovens regler kan  

 sagsøges ved dansk domstol om de af klagen omfattende spørgsmål.
 § 7.  

  

 Klager vedrørende varer eller arbejds- og tjenesteydelser på  

 områder, for hvilke der findes godkendte, private klage- eller ankenævn, jf.  

 lov om forbrugerklager § 5, eller på områder, på hvilke der i lovgivningen er  

 foreskrevet en særlig klageadgang, jf. lov om forbrugerklager § 8, kan ikke  

 indbringes for Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerklagenævnet offentliggør en gang årligt en oversigt over  

 de i medfør af lov om forbrugerklager § 5 godkendte, private klage- eller  

 ankenævn.
 § 8.  

  

 Forbrugerklagenævnet består af en formand, en næstformand samt evt.  

 yderligere  

    

  

 næstformænd og repræsentanter  

 for forbruger- og erhvervsinteresser.
Stk. 2.  

  

 Nævnets medlemmer udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren for 4  

 år ad gangen med mulighed for genudnævnelse.
Udnævnelse af yderligere  

 næstformænd kan ske for en kortere periode end 4 år.
Formanden og  

 næstformændene skal være dommere og må ikke have særlig tilknytning til  

 forbrugernes eller erhvervslivets organisationer.
Repræsentanterne for  

 forbruger- og erhvervsinteresser udnævnes efter indstilling fra forbrugernes  

 og  

 erhvervslivets organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter et forretningsudvalg for  

 nævnet bestående af nævnets formand og 4 repræsentanter for nævnets  

 medlemmer,  

 således at forbruger- og erhvervsrepræsentanter er ligeligt fordelt.  

 Forretningsudvalgets medlemmer udnævnes for 4 år ad gangen med mulighed for  

 genudnævnelse.
§ 9.  

  

 Forbrugerstyrelsen varetager Forbrugerklagenævnets  

 sekretariatsopgaver.
Forbrugerstyrelsen udarbejder ved finansårets udløb en  

 årsberetning til økonomi- og erhvervsministeren om aktiviteterne i det  

 forløbne  

 år og administrationen i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet bistår formandskabet og forretningsudvalget og har i  

 øvrigt til opgave at besvare skriftlige, telefoniske eller personlige  

 henvendelser til Forbrugerklagenævnet, at forberede klagesagerne for nævnets  

 afdelinger, samt at træffe afgørelse i visse sager.
§ 10.  

  

 Ingen må deltage i behandlingen af en sag, når 1)  

 	  

    

 vedkommende  

 selv har en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald eller  

 er  

 eller tidligere i samme sag har været repræsentant for nogen, der har en  

 sådan  

 interesse, 2)  

 	  

    

 vedkommendes  

 ægtefælle eller samlever, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller sidelinien så nær som søskendebørn eller andre nærtstående har en  

 særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald, eller er  

 repræsentant for nogen, der har en sådan interesse, eller 3)  

 	  

    

 der  

 i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om  

 vedkommendes fuldstændige upartiskhed.
 Stk. 2.  

  

 Den, for hvis vedkommende nogen af de i stk. 1 nævnte forhold  

 foreligger, skal omgående underrette nævnsafdelingens formand, som træffer  

 beslutning om, hvorvidt den pågældende kan deltage i behandlingen af sagen.
 § 11.  

  

 Sekretariatet påser, at der i forbindelse med klagens indbringelse  

 betales et gebyr, og at forbrugeren forgæves har rettet henvendelse til den  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet kan bestemme, at klagen skal indbringes på en af  

 nævnet udfærdiget klageformular.
 Stk. 3.  

  

 Oversendes en ved retten eller en voldgiftsret anlagt sag til  

 Forbrugerklagenævnet efter anmodning fra en forbruger, anses forbrugeren  

 hermed  

 for at have indbragt sagen for nævnet.
§ 12.  

  

 Sekretariatet videresender forbrugerens klage til den  

 erhvervsdrivende til udtalelse.
Når sekretariatet har modtaget svar fra den  

 erhvervsdrivende, forelægges dette for klageren til udtalelse.
Sekretariatet  

 drager i øvrigt omsorg for, at hver af parterne får kendskab til oplysninger  

 fra modparten, som må anses af betydning for sagens afgørelse, og til  

 sagkyndige erklæringer indhentet til brug for nævnsbehandlingen.
Stk. 2.  

  

 Sekretariatet fastsætter en frist på normalt 14 dage for parterne  

 til at afgive de under stk. 1 nævnte udtalelser og eventuelt andre  

 udtalelser,  

 som sekretariatet finder påkrævede.
Fristen regnes fra datoen for  

 sekretariatets anmodning til parterne om en udtalelse.
Hvis  

 Forbrugerklagenævnet ikke har modtaget en udtalelse fra den erhvervsdrivende  

 inden fristens udløb, kan det besluttes, at der kan træffes afgørelse i sagen  

 på det i øvrigt foreliggende grundlag.
Hvis Forbrugerklagenævnet ikke har  

 modtaget en udtalelse fra forbrugeren inden fristens udløb, kan sekretariatet  

 anse klagen for bortfaldet.
Stk. 3.  

  

 Sekretariatet afslutter sagen, hvis den erhvervsdrivende under  

 sagens forberedelse opfylder forbrugerens krav.
Det samme gælder, hvis  

 forbrugeren frafalder sin klage.
 Stk. 4.  

  

 Sagen kan søges forligt mellem parterne af sekretariatet.
 Stk. 5.  

  

 Sekretariatet kan afvise eller afgøre sagen, jf. lov om  

 forbrugerklager § 14, stk. 4 og 5, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 6.  

  

 Sager, der ikke er blevet afsluttet i medfør af stk. 3 eller 5,  

 eller forlig, der ikke er blevet opfyldt, afgives af sekretariatet til  

 behandling i nævnet.
Nævnets formand kan bestemme, at den sagsbehandler, der  

 har forberedt sagen i sekretariatet, skal forelægge sagen ved behandlingen i  

 nævnet.
§ 13.  

  

 Forbrugerklagenævnets afgørelse af de enkelte sager træffes i et  

 møde i en nævnsafdeling.
Afgørelsen træffes ved almindelig stemmeflerhed.
En  

 nævnsafdeling består af et medlem af formandskabet og 4 medlemmer, jf. dog §  

 18, stk. 2, nr. 2, der repræsenterer forbruger- og erhvervsinteresser.
En  

 nævnsafdeling er beslutningsdygtig, når et medlem af formandskabet og mindst  

 to  

 medlemmer repræsenterende såvel forbruger- som erhvervsinteresser er til  

 stede.  

 Er et nævnsmedlem, der repræsenterer erhvervs- eller forbrugerinteresser,  

 forhindret i at deltage i et møde, tilfalder dette medlems stemme det  

 tilstedeværende nævnsmedlem, der repræsenterer henholdsvis erhvervs- eller  

 forbrugerinteresser.
Der føres protokol over afdelingernes møder.
Stk. 2.  

  

 Nævnsafdelingen kan beslutte at udsætte sagens behandling på  

 indhentelse af yderligere oplysninger.
Sagkyndige kan tilkaldes til  

 nævnsbehandlingen, ligesom parter kan tilkaldes, hvis særlige omstændigheder  

 taler herfor.
Nævnsafdelingen kan mægle forlig i sagen.
 Stk. 3.  

  

 De tilstedeværende medlemmer af nævnsafdelingen skal deltage i  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Sekretariatets medarbejdere har adgang til uden stemmeret at  

 deltage i sagens drøftelse.
 § 14.  

  

 Afgørelser træffes på det af sekretariatet tilvejebragte grundlag,  

 herunder spørgsmål om betaling af gebyrer og omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser træffes efter en juridisk bedømmelse af sagens  

 omstændigheder.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser og forlig skal være skriftlige.
Afgørelserne skal være  

 ledsaget af en begrundelse.
Stk. 4.  

  

 Nævnsafgørelser underskrives af nævnsafdelingens formand.
Hvis en  

 nævnsafgørelse beror på en flertalsbeslutning, skal mindretallets stilling  

 begrundes i afgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt klagebyret skal tilbagebetales, jf. lov om forbrugerklager  

 § 16, stk. 1, skal dette fremgå af afgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt den erhvervsdrivende skal betale et beløb for sagens  

 behandling, jf. lov om forbrugerklager § 17, stk. 1, skal dette fremgå af  

 afgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Der fastsættes en frist på normalt 30 dage til opfyldelse af  

 afgørelsen eller forliget.
 Stk. 8.  

  

 Parterne modtager en kopi af afgørelsen eller forliget, ligesom de  

 underrettes om reglerne for indbringelse af sagen for domstolene, om  

 retshjælp,  

 fri proces eller dækning af sagsomkostninger gennem eventuel  

 retshjælpsforsikring.
 Stk. 9.  

  

 Sekretariatet drager omsorg for opkrævning af de i stk. 6, nævnte  

 beløb.
§ 15.  

  

 Nævnsafdelingens formand kan beslutte, at en sag, hvori nævnet har  

 truffet afgørelse,  

    

  

 eller forlig er  

 indgået, skal genoptages, hvis særlige grunde taler herfor, herunder navnlig  

 i  

 tilfælde af 1)  

 	  

    

 lovligt  

 forfald hos en part, som ikke har ytret sig i sagen, eller 2)  

 	  

    

 nye  

 oplysninger, som - hvis de havde foreligget under behandlingen - må antages  

 at  

 ville have medført et andet udfald af sagen.
 § 16.  

  

 Sekretariatet kan beslutte, at en sag, hvori sekretariatet har  

 truffet afgørelse, eller forlig er indgået, skal genoptages, hvis særlige  

 grunde taler herfor, jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 Afviser sekretariatet at genoptage sagen, kan spørgsmålet  

 forelægges nævnets formand til afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Træffes der beslutning om at genoptage sagen, skal sagen forelægges  

 nævnet.
 § 17.  

  

 Hvis afgørelser eller forlig indgået i forbindelse med  

 klagebehandlingen ikke efterleves,  

    

  

 kan  

 sekretariatet indbringe sagen for domstolene på forbrugerens begæring og på  

 dennes vegne.
 § 18.  

  

 Forretningsudvalget fastlægger retningslinierne for sekretariatets  

 kompetence til at træffe afgørelser efter lov om forbrugerklager § 14, stk. 4  

 og 5.
Stk. 2.  

  

 Forretningsudvalget udtaler sig om generelle spørgsmål vedrørende  

 klagesagers behandling i Forbrugerklagenævnet, herunder 1)  

 	  

    

 retningslinier  

 for udvælgelse af nævnsmedlemmer og for deres deltagelse i behandlingen af de  

 enkelte sagskategorier, 2)  

 	  

    

 spørgsmål  

 om henlæggelse af behandlingen af visse klager til en nævnsafdeling, hvor der  

 alene deltager et medlem af formandskabet og 2 nævnsmedlemmer, der  

 repræsenterer forbruger- og erhvervsinteresser, således at disse er ligeligt  

 fordelt, og 3)  

 	  

    

 godkendelse  

 af nye, private klage- eller ankenævn.
Stk. 3.  

  

 Forretningsudvalget er beslutningsdygtigt, når nævnets formand og  

 mindst 2 medlemmer repræsenterende såvel forbruger- som erhvervsinteresser er  

 til stede.
Er et forretningsudvalgsmedlem, der repræsenterer erhvervs- eller  

 forbrugerinteresser, forhindret i at deltage i et møde, tilfalder dette  

 medlems  

 stemme det tilstedeværende forretningsudvalgsmedlem, der repræsenterer  

 henholdsvis erhvervs- eller forbrugerinteresser.
Beslutning træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
Stk. 4.  

  

 Forretningsudvalget indkaldes af formanden efter behov.
Et medlem,  

 der repræsenterer forbruger- eller erhvervsinteresser, har mulighed for at  

 anmode om, at Forretningsudvalget indkaldes.
 § 19.  

  

 Nævnets formand kan bemyndige en næstformand eller  

 Forbrugerstyrelsen til at handle på sine vegne.
Information og offentliggørelse § 20.  

  

 Forbrugerstyrelsen kan offentliggøre information og statistik om  

 forskellige forhold inden for forbrugerklageområdet, herunder nævnets  

 afgørelser.
Offentliggørelsen kan ske elektronisk med angivelse af de  

 erhvervsdrivendes navne, forretningssted mv.
 § 21.  

  

 Forbrugerstyrelsen offentliggør elektronisk en liste over  

 erhvervsdrivende, der ikke efterlever Forbrugerklagenævnets afgørelser.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse efter stk. 1 kan ske, når 1)  

 	  

    

 afgørelsen  

 ikke er efterlevet inden for den i § 14, stk. 7, fastsatte frist på normalt  

 30  

 dage, og 2)  

 	  

    

 sekretariatet  

 skriftligt efter udløbet af fristen i nr. 1 udtrykkeligt informerer den  

 erhvervsdrivende om, at hvis afgørelsen ikke bliver efterlevet inden for en  

 frist på 14 dage fra afgivelse af informationen, vil den manglende  

 efterlevelse  

 medføre offentliggørelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en afgørelse er indbragt for retten, kan offentliggørelse  

 efter stk. 1 ikke ske før endelig afgørelse fra retten foreligger.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der er sket offentliggørelse af navnet på en  

 erhvervsdrivende, og afgørelsen efterfølgende efterleves, skal oplysningerne  

 om  

 den erhvervsdrivende slettes fra listen.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger om en sag kan ikke fremgå af listen i mere end 1 år.
Gebyrer og omkostninger § 22.  

  

 Ingen af parterne betaler omkostninger ved nævnsbehandlingen til  

 den anden part.
 § 23.  

  

 For behandling af en klage skal forbrugeren betale et gebyr.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret tilbagebetales, såfremt forbrugeren får medhold i klagen,  

 eller hvis sagen afvises som uegnet til behandling.
 Stk. 3.  

  

 Det i stk. 1 nævnte gebyr fastsættes i særskilt bekendtgørelse.
 § 24.  

  

 En erhvervsdrivende skal betale et beløb til Forbrugerstyrelsen for  

 styrelsens udgifter til en sags behandling ved Forbrugerklagenævnet, hvis  

 forbrugeren får medhold i sin klage eller hvis sagen forliges.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerstyrelsen opkræver et gebyr på højst 100 kr. for særlige  

 ekspeditioner ved for sen betaling af det i stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte beløb fastsættes i særskilt bekendtgørelse.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 871 af 14. oktober 1994 om Forbrugerklagenævnets  

 virksomhedsområde, og bekendtgørelse nr. 541 af 10. august 1989 om  

 forretningsorden  

 for Forbrugerklagenævnet.
