 Bekendtgørelse om kollektive  

 elforsyningsvirksomheders sideordnede aktiviteter m.v.
 I medfør af § 2, stk. 4 og § 94 i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om  

 elforsyning, fastsættes:
 § 1. Kollektive elforsyningsvirksomheder kan  

 uanset bestemmelsen i elforsyningslovens § 47, stk. 4, drive virksomhed med  

 elproduktion eller anden tilknyttet virksomhed, såfremt de samlede  

 indtægter herfra udgør mindre end 5% af omsætningen i den  

 kollektive elforsyningsvirksomhed.
 Stk. 2. Virksomhed efter stk. 1 skal holdes  

 regnskabsmæssigt adskilt fra den kollektive elforsyningsvirksomheds  

 øvrige aktiviteter.
 § 2. § 9 a, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr.  

 632 af 1. juli 1996 om elforsyning, som senest ændret ved lov nr. 89 af  

 10. februar 1998, ophæves.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts  

 2000.
