Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 gruppefritagelse for visse kategorier af aftaler m.v.  

  

 på forsikringsområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 236 af 27. marts 2003 om  

 gruppefritagelse for visse kategorier af aftaler m.v. på forsikringsområdet  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 ændres »Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter indstilling fra Konkurrencerådet« til  

 »Konkurrencerådet  

 kan«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 2005.
