Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om personlige  

  

 faglige kvalifikationer for den teknisk ansvarlige og dennes  

  

 medarbejdere i autoriserede og godkendte kompetente  

  

 virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 1042 af 8. december 2003  

 om  

 personlige faglige kvalifikationer  

 for den teknisk ansvarlige og dennes medarbejdere i autoriserede og godkendte  

 kompetente virksomheder foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Som vilkår for udstedelse af autorisation som  

 VVS-installatør,  

 autorisation som kloakmester samt godkendelse som kompetent virksomhed  

 stilles  

 krav om, at virksomhedens teknisk ansvarlige person har bestået en godkendt  

 prøve, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 gasinstallationer  

 og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Ved godkendelse  

 som kompetent virksomhed kan der dog i visse særlige tilfælde som teknisk  

 ansvarlig person ansættes en person med andre personlige faglige  

 kvalifikationer, jf. lovens § 7, stk. 3.« 2.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 godkendelsen af en kompetent virksomhed på  

 gas-  

 eller  

 vand- og sanitetsområdet omfatter arbejder inden for de autoriserede  

 VVS-installatørers  

 arbejdsområde og primært er baseret på  

 den teknisk ansvarliges uddannelse, skal den teknisk ansvarlige have  

 personlige  

 kvalifikationer, der opfylder kompetencekravene på  

 gas-  

 eller vand- og sanitetsområdet som anført i den særlige studieordning i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden for energiinstallation.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 udgår: »godkendt«, og  

 efter »virksomhedsområde inden for« indsættes: »vand- og sanitetsområdet,  

 eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter »jf. § 2«: »,  

 stk. 1 og 2,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
