Bekendtgørelse om Titel Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen D.
Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr  

 m.v.
Kapitel D II-2 N(1), Konstruktion, brandsikring, opdagelse og slukning  

 af brand, Tillæg til bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«  

 (FSS-Code), kapitel 5, stk. 2.1 og 2.2., 1. oktober 2002 Kapitel II-2 N(1) Konstruktion, brandsikring, opdagelse   

 og slukning af brand Tillæg til bestemmelserne i   

 »Fire Safety Systems Code« (FSS-Code),   

 kapitel 5, stk. 2.1 og 2.2.
Afsnit  

 A	Højtryks-CO2-anlæg 1	Generelt Bestemmelserne i FSS-Code,  

 kapitel 5, stk. 2.1 og 2.2 finder tilsvarende anvendelse.
2	CO2-rum .1	Rum, hvori CO2-flasker er anbragt, skal  

 være særskilt ventileret, have direkte adgang fra frit dæk  

 og må ikke anvendes til andre formål.
 .2	Rummene skal isoleres, ventileres og arrangeres  

 således, at temperaturen normalt ikke vil overstige 40° C.
 .3	Afløb skal føres separat over bord  

 eller til frit dæk.
 .4	Alle døre og lemme skal på enkel  

 måde kunne betjenes fra begge sider.
 .5	Der skal være samtalemulighed via almindelige  

 telefoner, transportable radiotelefoner eller lignende mellem styrehus eller  

 brandkontrolrum og anlæggets udløsningssteder.
.6	CO2-flasker skal være solidt  

 fastspændt i opretstående stilling og placeret således, at  

 flaskeventiler let kan kontrolleres.
De skal endvidere være hævet  

 over dørk og være beskyttet mod korrosion.
3	CO2-flasker .1	CO2-flaskerne skal opfylde de til enhver  

 tid gældende danske bestemmelser for beholdere af omhandlede art.  

 CO2-flasker af udenlandsk oprindelse kan tillades anvendt,  

 såfremt de opfylder et anerkendt klassifikationsselskabs regler for  

 sådanne flasker.
 .2	Enhver flaske eller enhver flaskeventil skal  

 være forsynet med en sprængplade, der af fabrikanten garanteres  

 at sikre flasken mod skadeligt overtryk, og arrangementet skal tillade fri  

 passage af gassen fra flasken, såfremt sprængpladen brister.
 .3	Flaskerne skal være påstemplet tara- og  

 bruttovægt, måned og år for seneste trykprøvning  

 samt prøvetryk.
.4	Fyldningsfirmaerne er ansvarlige for flaskernes  

 fyldningsgrad, og fyldningsgraden må ikke overstige 0,67 kg pr. liter  

 flaskevolumen.
Fyldningsfirmaerne skal udstede certifikat for flaskernes  

 fyldningsgrad.
 .5	Hvis der i forbindelse med kontrolvejning eller  

 kontrolmåling af CO2-flasker konstateres en  

 vægtforringelse på 10% eller derover i forhold til den  

 påstemplede ladningsvægt, skal den pågældende flaske  

 genopfyldes, dog skal den krævede slukningskapacitet altid være  

 til stede.
 .6	CO2-flaskerne skal trykprøves  

 hvert 20. år af en anerkendt prøveanstalt, et anerkendt  

 klassifikationsselskab eller af det pågældende skibs maskinchef.  

 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste  

 trykprøvning, må en afladet flaske ikke genoplades, før  

 fornyet trykprøve er afholdt med tilfredsstillende resultat.
 4	CO2-rør m.v.
 .1	Alle rør uden for maskin- og kedelrum skal  

 være ud- og indvendigt galvaniserede, ligesom anvendte fittings skal  

 være korrosionsbestandige.
 .2	Mellem flaskeventiler og CO2-flaskernes  

 samlerør tillades kun fleksible højtryksslanger.
 .3	Den indvendige diameter af CO2-flaskernes  

 forbindelser til samlerør skal være mindst 10 mm.
.4	Der skal være kontraventiler mellem de enkelte  

 flasker og samlerøret, således at en flaske, hvis  

 nødvendigt, kan fjernes fra batteriet, uden at dette sættes ud  

 af drift.
Kontraventilen skal være fast monteret til  

 samlerøret.
 .5	Der skal umiddelbart efter hovedstopventilen  

 forefindes en tilkoblingsmulighed for gennemblæsning af  

 CO2-rørledningerne.
.6	CO2-rørene fra og med  

 samlerør skal være udført af sømløse  

 certifikatrør af stål.
Der må kun anvendes flanger for  

 tryktrin 10 N/mm2. Samlerøret skal være forsynet med  

 sikkerhedsventil, hvis afgangsrør skal føres til fri luft.  

 Ventilen skal åbne ved 13 N/mm2 og være dimensioneret  

 således, at den kan forhindre skadeligt overtryk i samlerøret.  

 Udvendige diametre og vægtykkelser skal være i overensstemmelse  

 med tabel 1. Afvigelser i vægtykkelser vil kunne tillades for  

 rør fremstillet efter andre standarder.
Tabel 1 Samlerør inklusive rør til hovedstopventil Nominel diameter Mm Vægtykkelse Mm 20 3,2 25 4,0 32 4,0 40 4,0 50 4,5 65 5,0 80 5,6 100 7,1 125 8,0 150 8,8 .7	Fordelingsventilerne til lastrum skal  

 for at undgå tilfrysning være af den hurtigåbnende type, og  

 de skal være således mærket, at det tydeligt angives, til  

 hvilke rum rørene er ført.
 .8	Alle anvendte fittings mellem flaskeventiler og  

 hovedstopventil/ ventilregister skal være udført af stål.  

 Gevindfittings må kun anvendes i installationer med indtil 2'' RG.
 .9	Hovedstopventiler skal være udført af  

 stål eller tilsvarende godkendt materiale og beregnet for 10  

 N/mm2 som arbejdstryk.
 .10	Afvigelser i vægtykkelser vil kunne tillades  

 for rør fremstillet efter andre standarder.
.11	Alle anvendte fittings mellem hovedstopventiler  

 og/eller mellem ventilregister og udløbsdyser kan være  

 udført af adusergods eller sejjern, og samlingerne skal være  

 således udført, at der ikke forekommer frie gevind.
Rør  

 fra hovedstopventil/ventilregister til udløbsdyser skal mindst have en  

 vægtykkelse som anført i tabel 2. Rør fra  

 CO2-flasker til ventiler skal mindst have en udvendig diameter og  

 vægtykkelse, som anført i tabel 1.
Tabel 2 Rør fra hovedstopventil/ventilregister til  

 udløbsdyser Nominel diameter Mm Vægtykkelse mm 20 2,6 25 3,2 32 3,2 40 3,2 50 3,6 65 3,6 80 4,0 100 4,5 125 5,0 150 5,6 .12	CO2-rør til  

 »total flooding«-anlæg til maskinrum skal dimensioneres efter den  

 CO2-mængde, de skal føre.
Maksimum  

 CO2-mængden, som tillades ført i rørene,  

 må ikke overstige værdierne i tabel 3.
Tabel 3 Maksimum CO2-mængde CO2-mængde Indv. diameter 45 kg 13 mm 100 kg 19 mm 135 kg 25 mm 275 kg 32 mm 450 kg 38 mm 1100 kg 50 mm 2000 kg 76 mm 3250 kg 89 mm 4750 kg 101 mm 6800 kg 114 mm 9500 kg 127 mm 15250 kg 152 mm 5	Trykprøver af rør .1	Hele rørsystemet skal trykprøves med  

 væsketryk.
Prøvetrykket mellem flaskeventiler og blindflange og  

 mellem flaskeventiler og ventilregister til lastrum skal være mindst 19  

 N/mm2, og prøvetrykket i det øvrige rørsystem  

 skal være mindst 2,5 N/mm2. Styreledninger skal dog  

 trykprøves til 1,3 x arbejdstrykket.
 .2	Den under .1 nævnte trykprøvning af  

 samlerør kan evt. foretages inden installationen om bord, men i  

 så fald skal producentens prøvningscertifikat foreligge.
.3	Når de under .1 og .2 nævnte  

 trykprøvninger er afholdt, skal der om bord foretages en  

 tæthedsprøvning af hele rørsystemet.
Trykket skal  

 være 1 N/mm2, og prøvningen kan foretages med  

 luft.
6	Udløserarrangement .1	De to krævede kontrolgreb skal være  

 arrangeret således, at grebet til åbning af hovedstopventilen  

 skal betjenes før grebet til åbning af flaskeventilerne.
 .2	Såfremt CO2-mængden  

 overstiger 225 kg, skal der til udløsning af flaskerne forefindes et  

 servoarrangement til åbning af flaskeventiler og hovedstopventiler.  

 Wiretræk må ikke anvendes i sådanne anlæg.
.3	Servobetjent udløsningssted til  

 CO2 skal, hvis det er anbragt ved CO2-rum, være  

 afskottet fra dette.
Der skal være direkte adgang fra frit dæk  

 til betjeningsstedet.
 .4	Servoarrangementet skal være således  

 indrettet og udført, at det kan udluftes ved udløserstedet,  

 samt at en eventuel fejl i manøvrerækkefølgen ikke  

 hindrer udtømning af CO 2-mængden.
.5	Hovedstopventiler skal lokalt kunne åbnes og  

 lukkes manuelt ved fuldt CO2-tryk i samlerøret.
Ventilen  

 skal være forsynet med indikering for åben og lukket stilling, og  

 den skal være placeret således, at den er let  

 tilgængelig.
 .6	Hvor luft og/eller hydraulisk servoarrangement  

 anvendes, skal der i rørledningen mellem startflasker og servocylindre  

 være anbragt en mellemventil, som kan betjenes fra det sted, hvor  

 anlægget udløses.
.7	Anvendes CO2 til drift af  

 servoinstallation, må installationen ikke kunne afluftes til et lukket  

 rum, f.eks.
CO2-rummet, medmindre CO2-mængden  

 giver en koncentration på under 3% i det pågældende  

 rum.
 .8	Manøvremidler og alle til et servoudstyr  

 hørende komponenter, herunder evt. energikilder og ledninger, skal i  

 brandteknisk henseende være uafhængige af det eller de rum, som anlægget beskytter.
7	Alarmudstyr m.v. til »total  

 flooding«-anlæg .1	I et CO2-beskyttet rum skal der  

 forefindes akustisk alarmgiver, som automatisk skal træde i funktion,  

 inden første udløsergreb foretages.
Alarmgiverne skal, ved  

 maksimalt støjniveau i rummet, kunne registreres overalt i det  

 CO2-beskyttede rum, og de må ikke kunne forveksles med andre  

 alarmgivere.
Alarmgiverne skal være mærket  

 »CO2-ALARM«.
.2	Der skal være truffet forsvarlige  

 foranstaltninger til sikring mod uagtsom kompromittering af alarmsystemet.  

 Disse foranstaltninger omfatter bl.a. mærkning og blokering i  

 åben stilling af visse ventiler for drivluft til alarmgivere og speciel  

 mærkning af elektriske afbrydere og sikringer.
Alarmudstyret må  

 ikke kunne sættes ud af drift på grund af brand i det  

 CO2-beskyttede rum, ligesom elektrisk alarmudstyr skal  

 strømforsynes fra nødenergikilden.
Alarmsignalapparater, der  

 drives af den udstrømmende CO2, kan ikke godkendes som  

 forskriftsmæssigt alarmsignalapparat i arbejdsrum.
.3	Hovedsamlerøret skal være forsynet med  

 manometer og pressostat.
Pressostaten skal være tilsluttet  

 maskinalarmanlægget eller anden hensigtsmæssig  

 alarmgiver.
8	Prøvning af anlægget .1	Prøvning af det færdigmonterede  

 anlæg skal udføres som følger.:
 .1	Tæthedsprøvning og trykprøvning,  

 såfremt sidstnævnte ikke er afholdt tidligere.
 .2	Kontrol af fri gennemstrømning i alle  

 rør og dyser ved gennemblæsning.
 .3	Alarmudstyrets funktion.
 .4	Betjeningsudstyrets funktion, herunder  

 udløsning af anlægget frem til hovedstopventilen med den under  

 9.1 omhandlede blindflange isat (»total flooding« prøve). (Det  

 anbefales at afprøve anlægget med en enkelt flaske tilsluttet  

 samlerøret, før selve »total flooding«- prøven  

 udføres. ).
9	Særlige bestemmelser .1	Anlægget skal kunne sikres mod utilsigtet  

 udløsning under værftsophold o.lign. ved isætning af  

 blindflanger (skydeflanger) efter hovedstopventiler.
 .2	Lokale CO2-anlæg, som installeres  

 med det formål at slukke brande i maskineriet, f.eks. skylleluftbrande  

 i dieselmotorer, kan tillades installeret på et hensigtsmæssigt  

 sted i maskinrummet, såfremt CO2-koncentrationen ikke  

 overstiger 3% i det pågældende rum.
 .3	Alle døre til rum beskyttet af et  

 CO2-anlæg skal have en tydelig påmærkning om, at  

 rummet er beskyttet af et CO2-anlæg, og at det skal  

 forlades, når alarmen lyder.
10	Eftersyn, kontrol og  

 vedligeholdelse .1	Leverandører af CO2-anlæg  

 skal medlevere en anlægsbeskrivelse, herunder en checkliste for  

 vedligeholdelse, på dansk og engelsk .2	CO2-mængden skal kontrolleres  

 mindst en gang om året af skibets maskinchef eller et af  

 Søfartsstyrelsen anerkendt klassifikationsselskab eller firma.
 .3	De løbende eftersyn mv., som afholdes af  

 maskinchefen eller ved skibsledelsens foranstaltning, skal indføres i  

 skibets tilsynsbog med angivelse af eftersynets omfang, eventuelle  

 reparationer samt tidspunkt.
Afsnit  

 B	Lavtryks-CO2-anlæg 1	Konstruktion .1	Med undtagelse af punktet om CO2-flasker  

 finder bestemmelserne om højtryks-CO2-anlæg  

 tilsvarende anvendelse, idet dog rør- og dyseberegninger skal  

 fremsendes til Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
 .2	Tanke til opbevaring af CO2  

 (CO2-tanke) skal med hensyn til konstruktion, materiale,  

 materialedimensioner og prøvningstryk opfylde regler svarende til de  

 af et anerkendt klassifikationsselskab eller af anerkendt myndighed anvendte.  

 Tankene skal være mærket, så de kan identificeres, og  

 være påmærket prøvetryk og -dato samt arbejdstryk,  

 rumindhold og kontrollantmærke.
2	Trykprøvning og  

 eftersyn .1	CO2-tanke skal trykprøves, inden  

 de anbringes om bord, og derefter skal tankene med tilbehør besigtiges  

 udvendigt hvert 5. år.
Trykprøven samt udvendige besigtigelser  

 skal udføres af Søfartsstyrelsen, et anerkendt  

 klassifikationsselskab eller det pågældende skibs maskinchef.
Ved  

 de udvendige besigtigelser hvert 5. år skal tankisolationen kun fjernes  

 på de steder, hvor det i det pågældende tilfælde  

 skønnes nødvendigt.
Rør og ventiler i overgange mellem  

 isolerede og uisolerede områder (kuldebroer) samt  

 tankunderstøtninger, rørstudse og ventiler skal omfattes af den  

 udvendige besigtigelse hvert 5. år.
 .2	Endvidere skal skibets maskinchef løbende  

 efterse anlægget i henhold til en af leverandøren medleveret  

 anlægsbeskrivelse, herunder checkliste for vedligehold, samt mindst en  

 gang hvert år foretage en grundig udvendig besigtigelse af de under .1  

 nævnte tankunderstøtninger, rørstudse og ventiler.
 .3	Resultatet og omfanget af de udvendige besigtigelser  

 under .1 og .2 samt eventuelle udførte reparationer og forbedringer  

 skal indføres i skibets tilsynsbog med angivelse af tid og  

 sted.
3	Sikkerhedsventiler .1	Direkte på hver tank skal der være  

 anbragt mindst to sikkerhedsventiler.
Trevejsventil tillades monteret mellem  

 sikkerhedsventilerne og tank, når ventilen er indrettet, så kun  

 en sikkerhedsventil ad gangen kan afspærres, og når der uanset  

 ventilens stilling altid er fri gennemstrømning.
 .2	Sikkerhedsventilernes åbningstryk må  

 ikke overstige tankens tilladte arbejdstryk, og hver ventils  

 gennemstrømningsareal skal være tilstrækkeligt til, at  

 tankene ikke udsættes for overtryk, selv om begge under  

5.1 nævnte køleaggregater svigter.
.3	Afgangsrør fra sikkerhedsventiler skal  

 være ført til frit dæk, og rørets udmunding skal  

 være placeret således, at CO2 ikke kan strømme  

 til skibets indre.
Rørets gennemstrømningsareal skal være  

 mindst 2 x ventilernes samlede gennemstrømningsareal.
4	Måleudstyr og  

 afspærringsmidler .1	Der skal på hver tank være monteret  

 mindst en trykmåler, som skal kunne afspærres fra tanken.
 .2	På hver tank skal der være monteret et  

 udvendigt rør til måling af CO2-væskeniveauet,  

 og hver tank skal have automatisk virkende niveaukontrol, der alarmerer ved  

 min. 95% CO2 -indhold.
 .3	Midler til kontrol af CO2-mængden  

 skal være konstrueret således, at beskadigelse ikke  

 medfører lækage.
 .4	Alle fra tanken udgående rør med  

 undtagelse af montagestuds til sikkerhedsventil skal kunne afspærres  

 ved et direkte på tanken anbragt afspærringsmiddel.
.5	Hovedstopventilen på CO2-tanken  

 skal kunne låses i lukket stilling 5	Køleanlæg og  

 lækagealarm .1	CO2-tanke skal have mindst to af hinanden  

 fuldstændigt uafhængige køleaggregater med  

 tilstrækkelig og lige stor kapacitet og med alarm i tilfælde af  

 driftssvigt.
.2	Automatisk virkende alarm i tilfælde af  

 CO2-lækage i tankrummet skal forefindes.
Alarmen skal  

 være tilsluttet maskinalarmsystemet, og den skal træde i  

 funktion, før koncentrationen har nået 3%.
