Bekendtgørelse om indretning og drift af virksomheder med  

 opdræt af hønniker til konsumægsproduktion I medfør af § 29, § 30, stk. 1, § 33, stk. 1, § 34, stk. 1  

 og § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Opdrætsflok:  

 Kyllinger, der opdrættes fra daggamle, indtil de indsættes i  

 konsumægsproduktion.
 2)  

 	  

 Opdrætshus: En  

 bygning, med eventuelt tilhørende udendørsareal, indrettet til en opdrætsflok  

 med henblik på konsumægsproduktion.
Godkendelse § 2.  

  

 Ejeren af bygninger, som skal anvendes til opdrætsflokke, skal ansøge om  

 godkendelse af bygningerne hos fødevareregionen før ibrugtagning.
 § 3.  

  

 Godkendelse skal ske umiddelbart før første indsættelse af en opdrætsflok.
Stk. 2.  

  

 Godkendelse sker  

 på baggrund af en visuel bedømmelse af virksomhedens indretning.
Bygningerne  

 skal være indrettet med gulv uigennemtrængeligt for vand og med afløb eller  

 afløbsbrønde, hvorfra vaskevand kan pumpes væk.
Ved indgang skal der være  

 etableret et forrum, der skal være delt i en ren og en uren afdeling ved en  

 rist, og der skal være etableret håndvask.
Der lægges bl.a. vægt på følgende  

 forhold:
 1)  

 	  

 Rengørings- og  

 desinfektionsforhold.
 2)  

 	  

 Bygningens  

 indretning.
 3)  

 	  

 Smittemæssig  

 adskillelse af bygning og eventuelt tilhørende udendørsareal fra  

 omgivelserne,  

 herunder andre produktionshuse med eventuelt tilhørende udendørsareal.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsen er  

 endvidere betinget af, at virksomhedens lokaliteter på baggrund af en visuel  

 inspektion er fundet tilfredsstillende rengjort, og på baggrund af  

 svaberprøver  

 er fundet fri for tilstedeværelsen af salmonellabakterier.
 § 4.  

  

 Ansøgning om godkendelse af opdrætsvirksomhed indsendes til fødevareregionen.  

 Ansøgningen skal indeholde en beskrivelse af virksomhedens aktivitet,  

 indretning, beliggenhed med angivelse af virksomhedens CHR-nummer, navn,  

 adresse, telefonnummer samt husnumre.
 § 5.  

  

 Ejerskifte, flytning, udvidelse, ophør eller anden væsentlig ændring af en  

 virksomheds aktivitet skal skriftligt meddeles til fødevareregionen senest en  

 måned efter ændringen.
 § 6.  

  

 En  

 opdrætsvirksomhed må kun modtage daggamle kyllinger, som kommer fra  

 virksomheder registreret i henhold til bekendtgørelse om indretning og drift  

 af  

 rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns m.v., eller som er  

 indført i partier med mere end 20 stk. efter bestemmelserne i bekendtgørelse  

 om  

 samhandel inden for Den Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel  

 heraf fra tredjelande.
 § 7.  

  

 Fødevareregionen kan tilbagekalde en virksomheds godkendelse, hvis  

 forudsætningerne for godkendelsen er bortfaldet.
Generelle bestemmelser om virksomhedens drift § 8.  

  

 Ejeren af en opdrætsflok skal efter anmodning fra fødevareregionen lade  

 materiale fra fjerkræet udtage og indsende til undersøgelse for smitsomme  

 fjerkræsygdomme  

 efter fødevareregionens anvisning.
 § 9.  

  

 Før  

 hver ny indsættelse af dyr skal den indvendige del af bygningen og eventuelt  

 tilhørende udendørsareal rengøres og desinficeres.
§ 10.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for driften skal føre en journal med oplysning om 1)  

 	  

 Sygdomstegn.
 2)  

 	  

 Dødsfald.
 3)  

 	  

 Laboratorieundersøgelser.
 4)  

 	  

 Behandling og  

 vaccination.
 5)  

 	  

 Rengøring og  

 desinfektion.
 6)  

 	  

 Besøg.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal opbevare dokumentation for køb af fjerkræ med dato, CHR-nummer, navn og  

 adresse på leverandøren.
Endvidere skal virksomheden opbevare dokumentation  

 for  

 salg af fjerkræ med dato, CHR-nummer, navn og adresse på modtageren.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 nævnt i stk. 1 og 2 skal opbevares i mindst 2 år.
Dog skal oplysningerne om  

 vaccination opbevares i mindst 5 år.
 Stk. 4.  

  

 Indsættelse af  

 daggamle kyllinger skal af opdrætsvirksomhedens ejer meddeles til  

 fødevareregionen på brevkort, som rekvireres fra det leverende rugeri.
 § 11.  

  

 En  

 opdrætsflok skal opholde sig i et godkendt opdrætshus fra levering fra rugeri  

 indtil de indsættes i konsumægsproduktion.
 Stk. 2.  

  

 En opdrætsflok  

 må ikke komme i kontakt med andet fjerkræ, herunder andre fjerkræflokke.
 § 12.  

  

 Transport af daggammelt fjerkræ skal foregå i egnet engangsemballage eller i  

 rengjort og desinficeret flergangsemballage.
 Stk. 2.  

  

 Transport af  

 daggammelt fjerkræ skal foregå, uden at de transporterede dyr kommer i  

 kontakt  

 med andet fjerkræ, herunder andre fjerkræarter.
Stk. 3.  

  

 Transport af  

 opdrætsdyr eller hønniker fra opdrætsvirksomheden skal foregå i rene og  

 desinficerede  

 transportkasser.
Transportkasserne skal desinficeres umiddelbart før  

 transport  

 af opdrætsdyr eller hønniker.
De transporterede opdrætsdyr eller hønniker må  

 ikke komme i kontakt med andet fjerkræ, herunder andre fjerkræarter.
 § 13.  

  

 Hvis der blandt virksomhedens fjerkræ optræder tegn på sygdom, skal ejeren  

 eller den ansvarlige for virksomhedens drift tilkalde dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Ved mistanke om  

 sygdom blandt fjerkræet, skal ejeren eller den ansvarlige for virksomhedens  

 drift efter anmodning fra fødevareregionen at udtage sygt eller dødt fjerkræ  

 til laboratoriemæssig undersøgelse efter fødevareregionens anvisning.
Betaling, straf, ikrafttræden § 14.  

  

 De  

 i § 8, stk. 2 anførte udgifter til udtagelse, indsendelse og undersøgelse af  

 materiale, afholdes af virksomhedsejeren i henhold til gældende regler.
§ 15.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2, § 5,  

 § 6, § 8 og 5, §§ 9-12 eller § 13, stk. 1, eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme anvisninger efter § 8, stk. 2 eller § 13, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 670 af 14. august 2002 om indretning og drift af  

 virksomheder med opdræt af hønniker til konsumægsproduktion.
