Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om køre-  

  

 og hviletidsbestemmelserne i vejtransport  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 688 af 29. juni 2005 om køre- og  

 hviletidsbestemmelserne i vejtransport foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

  

 Køre- og hviletidsforordningen:  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85  

 af 20. december 1985 om harmonisering af visse bestemmelser på det sociale  

 område inden for vejtransport og artikel 10, stk. 5, i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006 af 15. marts 2006 om harmonisering af  

 visse sociale bestemmelser inden for vejtransport og om ændring af Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 samt ophævelse af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 3820/85.« 2.  


  

 § 7, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

.  

 Transportvirksomheden skal på anmodning give en fører kopi af eventuelle  

 særlige ark, der er udfærdiget i overensstemmelse med artikel 16,  

 stk. 2,  

 1. afsnit, i kontrolapparatforordningen.« 3.  


  

 § 7, stk. 8,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 8  

. Diagramark  

 samt data og udskrifter, der opbevares i medfør af artikel 14, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen, skal destrueres et år efter registreringen.« 4.  


  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Data fra det digitale kontrolapparat og førerkort, som  

 virksomheden har overført, skal gemmes og sikres i originalt format og med  

 intakte digitale signaturer.« 5.  


  

 § 10, nr. 5 og 6,  


  

 affattes således  

  

 :
»5)  

 	  

 rutekørsel, jf.  

 artikel 14 i køre- og hviletidsforordningen, 6)  

 	  

 virksomhedens  

 kontrolforanstaltninger, jf. artikel 15 i køre- og hviletidsforordningen og  

 artikel  

 11 i AETR, og« 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
»7)  

 	  

 sikring af data, jf.  

 artikel 10, stk. 5, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 561/2006.« 7.  

  

 Efter  

  

 bilag 1  

  

 indsættes som bilag  

 1 a  

 det bilag, der er optaget som bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
 8.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. maj 2006.
Justitsministeriet, den 20. april  

 2006 Lene Espersen /Diana Søe Sandell Bilag 1 »  

 Bilag  

 1 a Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 561  

 /2006 af  

 15. marts 2006  

  

 om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden for vejtransport og  

 om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 samt  

 ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85  

2) Nedenstående tekst er uddrag af den ovenfor nævnte  

 forordning.
Det er ordlyden i forordningen, der er gældende.
Artikel 10 5.  

  

 	  

 a)  

 	  

 En  

 transportvirksomhed, der benytter køretøjer, som er omfattet af denne  

 forordnings anvendelsesområde og bestemmelser, og som er udstyret med et  

 kontrolapparat, der opfylder kravene i bilag I B til forordning  

 (EØF)  

 nr. 3821/85, i)  

 	  

 sikrer, at alle data overføres fra køretøjsenheden  

 og førerkortet med den regelmæssighed, der er fastsat af medlemsstaten.  

 Transportvirksomheden  

 skal også overføre relevante data med større hyppighed for at sikre, at alle  

 data vedrørende aktiviteter, der udføres af eller for virksomheden, overføres ii)  

 	  

 sikrer, at alle data, der overføres fra  

 køretøjsenheden og førerkortet, opbevares i mindst 12 måneder efter  

 registreringstidspunktet,  

 idet sådanne data på anmodning af en dertil bemyndiget person skal være  

 tilgængelige i virksomhedens lokaler, enten direkte eller via en  

 fjerntilslutning.
b)  

 	  

 Udtrykket »dataoverførsel«  

 er i dette stykke brugt med den definition, der er fastsat i bilag I B i  

 kapitel I, litra s), i forordning (EØF) nr. 3821/85, c)  

 	  

 Maksimumsfrekvensen,  

 hvormed de relevante data skal overføres i henhold til litra a),  

 nr. i), fastlægges af Kommissionen efter proceduren i artikel 24,  

 stk. 2.
Artikel 29 Denne forordning træder i kraft den 11. april 2007,  

 bortset fra artikel 10, stk. 5, artikel 26, nr. 3 og 4, og artikel 27,  

 der  

 træder i kraft den 1. maj 2006.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og  

 gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 15. marts 2006.
På Europa-Parlamentets vegne Formand J.
Borrel Fontelles På Rådets vegne Formand H.
Winkler« 2)  

 EU-Tidende nr.
L 102 af 11. april 2006, s. 1.
Bilag 2 »  

 Bilag 2 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december  

 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport  

3) , som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90  

4) , Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 3572/90  

5) , Kommissionens  

 forordning (EØF) nr.  

 3688/92  

6) ,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95  

7) , Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1056/97  

8) , Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 2135/98  

9) , Kommissionens  

 forordning (EF) nr.  

 1360/2002  

10) , Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 432/2004  

11) , og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 561/2006  

12) .
Nedenstående tekst er en sammenskrivning af de ovenfor  

 nævnte forordninger.
Præambel og notehenvisninger er udeladt.
Det er ordlyden  

 i  

 forordningerne med bilag, der er gældende.
KAPITEL I Principper og anvendelsesområde Artikel 1 Ved kontrolapparat forstås i denne forordning et  

 apparat, som hvad angår konstruktion, installering, anvendelse og afprøvning  

 opfylder de forskrifter, som er fastsat i denne forordning, herunder i dens  

 bilag I eller I B og II.
Artikel 2 Definitionerne i artikel 1 i forordning (EØF) nr.  

 3820/85 finder anvendelse for denne forordning.
Artikel 3 1.  

  

 Kontrolapparatet installeres og anvendes i  

 køretøjer, som benyttes til person- eller godsbefordring på vej, og som er  

 indregistreret i en medlemsstat, bortset, fra de i artikel 4 og artikel 14,  

 stk. 1, i forordning (EØF) nr. 3820/85 nævnte køretøjer.
 2.  

  

 Medlemsstaterne kan undlade at anvende denne  

 forordning på køretøjer, der er omhandlet i artikel 13, stk. 1, i  

 forordning  

 (EØF) nr. 3820/85. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om enhver  

 fritagelse, der meddeles i henhold til dette stykke.
3.  

  

 Medlemsstaterne kan med Kommissionens  

 godkendelse undlade at anvende denne forordning på køretøjer, der er  

 omhandlet  

 i artikel 13, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 3820/85. I nødstilfælde kan  

 de i højst 30 dage meddele en midlertidig fritagelse, om hvilken Kommissionen  

 straks underrettes.
Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater om  

 fritagelse, der meddeles i henhold til dette stykke.
 4.  

  

 Medlemsstater kan for indenlandsk transport  

 stille krav om, at der installeres og benyttes kontrolapparater i  

 overensstemmelse  

 med denne forordning i ethvert køretøj, i hvilket installering og benyttelse  

 ikke er foreskrevet i stk. 1.
KAPITEL II Typegodkendelse Artikel 4 I dette kapitel forstås ved »kontrolapparat« »kontrolapparat  

 eller dets komponenter«.
Ansøgning om EØF-typegodkendelse af en model af et kontrolapparat  

 eller et diagramark eller datakort indgives sammen med en tilsvarende  

 beskrivelse til en medlemsstat af fabrikanten eller hans befuldmægtigede.
For  

 een og samme model af et kontrolapparat eller et diagramark eller datakort  

 kan  

 denne ansøgning kun fremsættes over for een medlemsstat.
Artikel 5 Hver medlemsstat meddeler EF-typegodkendelse for alle  

 modeller af kontrolapparater, diagramark eller datakort, hvis disse svarer  

 til  

 de forskrifter, der er nævnt i bilag I eller I B, og hvis medlemsstaten har  

 mulighed for at kontrollere, at produktionen er i overensstemmelse med den  

 godkendte model.
Systemets sikkerhed skal være i overensstemmelse med de tekniske  

 forskrifter i bilag I B.
Kommissionen sørger efter proceduren i artikel 18  

 for,  

 at bilaget kommer til at indeholde bestemmelser om, at EF-typegodkendelse kun  

 meddeles kontrolapparater, når det er godtgjort, at hele systemet (selve  

 kontrolapparatet, førerkort og elektriske forbindelser til gearkassen) kan  

 modstå  

 forsøg på manipulation eller ændring af data vedrørende køretiden.
De  

 nødvendige  

 test i denne forbindelse skal udføres af eksperter med den nyeste tekniske  

 viden inden for manipulation.
 For ændringer af eller tilføjelser til en godkendt model skal der  

 meddeles en supplerende EØF-typegodkendelse af den medlemsstat, som har  

 meddelt  

 den oprindelige EØF-typegodkendelse.
Artikel 6 Medlemsstaterne tildeler ansøgeren for hver model af  

 kontrolapparater eller diagramark eller datakort, der er godkendt i henhold  

 til  

 artikel 5, et EØF-godkendelsesmærke svarende til modellen i bilag II.
Artikel 7 De kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvori der  

 er blevet ansøgt om typegodkendelse, sender inden en måned til de andre  

 medlemsstaters myndigheder en kopi af godkendelsesdokumentet samt en kopi af  

 den nødvendige beskrivelse for hver godkendt model af kontrolapparater eller  

 diagramark eller datakort eller underretter dem om ethvert afslag på en  

 godkendelsesansøgning  

 vedrørende et kontrolapparat eller et diagramark eller datakort; i tilfælde  

 af  

 et afslag oplyser de grundene hertil.
Artikel 8 1.  

  

 Konstaterer en medlemsstat, som har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse i henhold til artikel 5, at kontrolapparater eller  

 diagramark eller datakort med det tildelte EØF-typegodkendelses-mærke ikke  

 svarer til den godkendte model, træffer den de nødvendige foranstaltninger  

 til  

 at sikre produktionens overensstemmelse med den godkendte model.
Disse  

 foranstaltninger kan i givet fald omfatte inddragelse af  

 EØF-typegodkendelsen.
 2.  

  

 En medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, skal inddrage denne, såfremt det kontrolapparat eller  

 det  

 diagramark eller datakort, for hvilket der er meddelt typegodkendelse, må  

 anses  

 for ikke at være i overensstemmelse med denne forordning, herunder dens  

 bilag,  

 eller ved anvendelsen udviser en fejl af generel karakter, der gør det uegnet  

 til sit formål.
 3.  

  

 Underrettes en medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, af en anden medlemsstat om, at der foreligger et af de i  

 stk. 1 eller 2 nævnte forhold, træffer den efter samråd med denne stat  

 de  

 i disse stykker omhandlede foranstaltninger med forbehold af stk. 5.
4.  

  

 Den medlemsstat, der har konstateret et af de  

 i stk. 2 nævnte forhold, kan indtil videre forbyde, at de pågældende  

 kontrolapparater  

 og diagramark eller datakort markedsføres eller tages i brug.
Det samme  

 gælder  

 i de i stk. 1 omhandlede tilfælde for kontrolapparater og diagramark  

 eller  

 datakort, for hvilke der ikke kræves nogen EØF-førstegangskontrol, når  

 fabrikanten, efter en påmindelse herom, ikke har tilvejebragt  

 overensstemmelse  

 med den godkendte model eller med kravene i denne forordning.
 Under alle omstændigheder giver medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder inden en måned hinanden og Kommissionen meddelelse om inddragelse  

 af en EØF-typegodkendelse eller om andre foranstaltninger, der er truffet i  

 overensstemmelse med stk. 1, 2 og 3, samt om de grunde, der berettiger  

 til  

 disse foranstaltninger.
5.  

  

 Bestrider den medlemsstat, der har meddelt en  

 EØF-typegodkendelse, at de i stk. 1 og 2 omhandlede forhold, hvorom den  

 er  

 blevet underrettet, er til stede, bestræber de interesserede medlemsstater  

 sig  

 på at bilægge uoverensstemmelsen.
Kommissionen holdes underrettet.
 Såfremt forhandlingerne mellem medlemsstaterne ikke har ført til  

 enighed inden for en frist af fire måneder efter den i stk. 3 omhandlede  

 meddelelse, vedtager Kommissionen efter høring af eksperter fra samtlige  

 medlemsstater og efter at have behandlet alle relevante faktorer, f.eks.  

 økonomiske  

 og tekniske, inden for en frist på seks måneder en beslutning, der  

 notificeres  

 for de pågældende medlemsstater og samtidig meddeles de øvrige medlemsstater.  

 Kommissionen fastsætter i hvert enkelt tilfælde fristen for iværksættelse af  

 beslutningen.
Artikel 9 1.  

  

 En ansøger om EØF-typegodkendelse af en model  

 til diagramark skal i ansøgningen præcisere, i hvilken eller i hvilke  

 kontrolapparatmodeller dette diagramark skal finde anvendelse, og skal til  

 afprøvning af diagramarket levere et egnet apparat af den eller de pågældende  

 typer.
 2.  

  

 Hver medlemsstats kompetente myndigheder  

 angiver på typegodkendelsesdokumentet for modellen af diagramarket, i hvilket  

 eller i hvilke kontrolapparater denne model af diagramark kan anvendes.
Artikel 10 Medlemsstaterne kan ikke afslå indregistrering eller  

 forbyde benyttelse af køretøjer, der er udstyret med kontrolapparatet, af  

 grunde, som beror på dette udstyr, hvis apparatet er forsynet med det i  

 artikel  

 6 nævnte EØF-godkendelsesmærke og med den i artikel 12 nævnte  

 installationsplade.
Artikel 11 Enhver beslutning i henhold til denne forordning,  

 hvorved en typegodkendelse for en model af et kontrolapparat eller af et  

 diagramark eller datakort afslås eller tilbagekaldes, skal nøje begrundes.  

 Den  

 skal meddeles den berørte med angivelse af de retsmidler, der består efter  

 medlemsstaternes  

 lovgivninger, og af fristerne for anvendelse af disse retsmidler.
KAPITEL III Installering og afprøvning Artikel 12 1.  

  

 Installering og reparationer af  

 kontrolapparatet må kun foretages af installatører eller værksteder, som er  

 autoriseret hertil af medlemsstaternes kompetente myndigheder, efter at  

 disse,  

 hvis de ønsker det, har indhentet udtalelse fra de pågældende fabrikanter.
 Værksteds- og installatørautorisationskortene kan maksimalt have  

 administrativ gyldighed i et år.
 Skal det kort, der er udleveret til de autoriserede værksteder og  

 installatører fornys, er det beskadiget, defekt, gået tabt eller blevet  

 stjålet, udsteder myndigheden et erstatningskort senest fem arbejdsdage efter  

 at have modtaget en udførligt begrundet anmodning herom.
Udleveres et nyt kort i stedet for det gamle, har det nye kort  

 samme værkstedsinformationsnummer, men indekset forøges med én.
Den  

 kortudstedende myndighed fører en fortegnelse over bortkomne, stjålne og  

 defekte kort.
 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for at  

 undgå enhver risiko for forfalskning af de kort, der udstedes til  

 autoriserede  

 installatører og værksteder.
2.  

  

 Den autoriserede installatør eller det  

 autoriserede værksted forsyner de gennemførte plomberinger med et særligt  

 mærke  

 og indlæser desuden for kontrolapparaterne i overensstemmelse med bilag I B  

 de  

 elektroniske sikkerhedsdata, som bl.a. gør det muligt at kontrollere deres  

 rigtighed.
Hver medlemsstats kompetente myndigheder fører en fortegnelse over  

 de anvendte mærker og elektroniske sikkerhedsdata samt udstedte værksteds- og  

 installatørautorisationskort.
 3.  

  

 Medlemsstaternes kompetente myndigheder  

 meddeler Kommissionen fortegnelsen over autoriserede installatører og  

 værksteder samt de kort, der er udstedt til disse, og fremsender en kopi af  

 de  

 relevante mærker og elementer vedrørende de anvendte sikkerhedsdata.
 4.  

  

 Den installationsplade, som er påsat i  

 overensstemmelse med bilag I og I B, er bevis for, at installeringen af  

 kontrolapparatet er sket i overensstemmelse med denne forordnings  

 forskrifter.
 5.  

  

 Enhver plombe kan fjernes af de i stk. 1  

 i denne artikel omtalte installatører eller værksteder, som er autoriseret  

 hertil af de kompetente myndigheder, eller under de vilkår, der er beskrevet  

 i  

 bilag I, afsnit V, stk. 4, eller bilag I B, kapitel VI, litra c) til  

 denne  

 forordning.
KAPITEL IV Brugsforskrifter Artikel 13 Arbejdsgiveren og førerne sørger for, at  

 kontrolapparatet fungerer rigtigt og anvendes korrekt, og det samme gælder  

 for  

 førerkortet, hvis føreren skal føre et køretøj, hvori der er monteret et  

 kontrolapparat  

 i overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B.
Artikel 14 1.  

  

 Arbejdsgiveren udleverer til førerne af  

 køretøjer, som er udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne  

 i bilag I, et tilstrækkeligt antal diagramark, idet der tages hensyn til  

 disse  

 diagramarks individuelle karakter, tjenestens varighed og pligten til at  

 erstatte eventuelt beskadigede diagramark eller diagramark, der er inddraget  

 af  

 en kompetent tilsynsmyndighed.
Arbejdsgiveren må til førerne kun udlevere  

 diagramark, som svarer til en officielt godkendt model, og som kan anvendes i  

 det i køretøjet installerede apparat.
 Hvis køretøjet er udstyret med et kontrolapparat i  

 overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B, sørger arbejdsgiveren og  

 føreren under hensyn til tjenestens varighed for, at den i bilag I B  

 omhandlede  

 udskrift kan foretages korrekt i tilfælde af kontrol.
2.  

  

 Transportvirksomheden skal omhyggeligt opbevare  

 diagramark og udskrifter, når der er lavet udskrifter for at efterkomme  

 artikel  

 15, stk. 1, i kronologisk orden og i læselig form i mindst et år efter  

 anvendelsen  

 og skal give de pågældende førere en kopi, såfremt de ønsker det.  

 Transportvirksomheden  

 skal også give kopier af data, der er overført fra førerkortet til de berørte  

 førere, som anmoder herom, samt udskrifter af disse kopier.
Diagramarkene,  

 udskrifterne og de overførte data skal på forlangende forevises for eller  

 udleveres til en dertil bemyndiget person.
 3.  

  

 Det i bilag I B omhandlede førerkort udstedes  

 på førerens anmodning af den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvor  

 føreren har sin sædvanlige bopæl.
 En medlemsstat kan kræve, at alle førere, der er underlagt  

 bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85, og som har deres  

 sædvanlige bopæl på den pågældende stats område, er i besiddelse af et  

 førerkort.
 a)  

 	  

 I denne forordning  

 forstås ved »sædvanlig bopæl« det sted, hvor en person sædvanligvis bor, det  

 vil sige mindst 185 dage pr. kalenderår, på grund af et privat og  

 erhvervsmæssigt tilhørsforhold eller – hvis der er tale om en person  

 uden  

 erhvervsmæssigt tilhørsforhold – på grund af et privat tilhørsforhold  

 med  

 snævre bånd mellem personen og det sted, hvor vedkommende bor.
En person, som har  

 erhvervsmæssigt og privat tilhørsforhold til forskellige steder, og som  

 derfor  

 er nødsaget til skiftevis at tage ophold på forskellige steder i to eller  

 flere  

 medlemsstater, anses dog for at have sædvanlig bopæl på stedet for det  

 private  

 tilhørsforhold på betingelse af, at den pågældende regelmæssigt vender  

 tilbage  

 hertil.
Denne sidste betingelse kræves ikke opfyldt, når den pågældende  

 opholder sig i en medlemsstat med henblik på at udføre en arbejdsopgave af  

 bestemt varighed.
 b)  

 	  

 Førerne fører bevis  

 for deres sædvanlige bopæl ved ethvert egnet middel, navnlig identitetskort  

 eller ethvert andet gyldigt dokument.
 c)  

 	  

 Såfremt de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor førerkortet er udstedt, nærer  

 tvivl om gyldigheden af en erklæring om sædvanlig bopæl, der er afgivet på  

 grundlag af de i litra b) anførte bevismidler, eller hvis de ønsker visse  

 specifikke kontrolforanstaltninger, kan de kræve yderligere oplysninger eller  

 beviser.
 d)  

 	  

 De kompetente  

 myndigheder i den medlemsstat, hvor førerkortet er udstedt, sikrer sig så  

 vidt  

 muligt, at ansøgeren ikke i forvejen besidder noget gyldigt førerkort.
 4.  

 	  

  

 a  

 )  


  

 Medlemsstatens  

 kompetente myndighed personaliserer førerkortet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bilag I B.
 Af administrative  

 grunde kan førerkortet højst være gyldigt i fem år.
Føreren må kun være  

 indehaver af ét gyldigt førerkort.
Han må kun bruge sit eget personlige  

 førerkort.
Han må ikke benytte et førerkort, som er beskadiget eller udløbet.
Når et nyt førerkort  

 udstedes til erstatning for det gamle, får det nye kort samme  

 udstedelsesnummer,  

 men indekset forøges med én.
Den udstedende myndighed fører register over  

 udstedte, stjålne, bortkomne eller beskadigede førerkort i en periode  

 svarende  

 til mindst deres gyldighed.
 Hvis førerkortet  

 beskadiges, bliver uanvendeligt, bortkommer eller stjæles, udsteder  

 myndigheden  

 et erstatningskort senest fem arbejdsdage efter at have modtaget en udførligt  

 begrundet  

 anmodning herom.
 Hvis der indgives  

 anmodning om fornyelse af et kort, der er ved at udløbe, udsteder myndigheden  

 et nyt kort inden udløbsdatoen, såfremt anmodningen herom er blevet indsendt  

 inden for den i artikel 15, stk. 1, andet afsnit, fastsatte frist.
 b)  

 	  

 Førerkort udstedes  

 kun til ansøgere, der er omfattet af bestemmelserne i forordning (EØF) nr.  

 3820/85.
c)  

 	  

 Førerkortet er  

 personligt.
Det kan kun inddrages eller tilbagekaldes i løbet af den  

 fastsatte  

 løbetid, hvis den kompetente myndighed i en medlemsstat konstaterer, at  

 kortet  

 er blevet forfalsket, at føreren anvender et kort, som han ikke er indehaver  

 af, eller at kortet er udstedt på grundlag af urigtige oplysninger og/eller  

 forfalskede dokumenter.
Hvis en anden medlemsstat end den, der har udstedt  

 kortet, inddrager eller suspenderer det, sender den pågældende medlemsstat  

 kortet tilbage til myndighederne i udstedermedlemsstaten, idet den meddeler  

 grunden  

 til denne tilbagesendelse.
 d)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 anerkender gensidigt de førerkort, de udsteder.
 Når indehaveren af  

 et gyldigt førerkort, der er udstedt af en medlemsstat, flytter sin  

 sædvanlige  

 bopæl til en anden medlemsstat, kan den pågældende anmode om at få sit kort  

 udskiftet med et tilsvarende førerkort; i givet fald undersøger den  

 medlemsstat, der foretager udskiftningen, om det forelagte kort fortsat er  

 gyldigt.
 De medlemsstater,  

 der foretager udskiftning, sender det gamle kort tilbage til myndighederne i  

 den medlemsstat, der har udstedt det, idet de meddeler grunden til denne  

 tilbagesendelse.
 e)  

 	  

 Når en medlemsstat  

 erstatter eller udskifter et førerkort, registreres denne erstatning eller  

 udskiftning samt alle yderligere erstatninger eller udskiftninger i denne  

 medlemsstat.
 f)  

 	  

 Medlemsstaterne  

 træffer alle nødvendige forholdsregler for at undgå risiko for forfalskning  

 af  

 førerkort.
 5.  

  

 Medlemsstaterne sørger for, at de oplysninger,  

 der er nødvendige for at kontrollere overholdelsen af forordning (EØF) nr.  

 3820/85 og Rådets direktiv 92/6/EØF af 10. februar 1992 om montering og  

 anvendelse af hastighedsbegrænsende anordninger i visse klasser af  

 motorkøretøjer  

 i Fællesskabet, og som registreres og opbevares af kontrolapparater i  

 overensstemmelse  

 med bilag I B, bliver opbevaret i mindst 365 dage efter registreringen og kan  

 stilles til rådighed på betingelser, der garanterer dataenes sikkerhed og  

 nøjagtighed.
 Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre, at videresalg eller kassering af kontrolapparater ikke kan hindre en  

 korrekt gennemførelse især af dette stykke.
Artikel 15 1.  

  

 Førerne må ikke anvende tilsmudsede eller  

 beskadigede diagramark eller førerkort.
Diagramarkene eller førerkortene skal  

 derfor beskyttes på passende måde.
 Når førerne ønsker at forny deres førerkort, skal de indsende  

 anmodning herom til de kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor de har  

 deres sædvanlige bopæl, senest femten arbejdsdage inden kortet udløber.
 Beskadiges et diagramark eller et førerkort, som indeholder  

 optegnelser, skal det beskadigede diagramark eller førerkort af førerne  

 vedlægges det reserveark, som erstatter det beskadigede ark.
 Hvis førerkortet beskadiges, bliver uanvendeligt, bortkommer eller  

 stjæles, skal førerne inden for en frist på syv kalenderdage anmode de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor de har deres sædvanlige bopæl,  

 om et nyt kort.
 Når et førerkort er beskadiget, ikke fungerer eller ikke er i  

 førerens besiddelse, skal føreren:
 a)  

 	  

 ved kørslens  

 begyndelse udskrive oplysningerne om det køretøj, han fører, og på udskriften  

 anføre:
i)  

 	  

 oplysninger, der gør  

 det muligt at identificere ham (navn, nummer på førerkort eller kørekort),  

 samt  

 egen underskrift ii)  

 	  

 perioderne, som  

 omhandlet i stk. 3, andet led, litra b), c), og d).
 b)  

 	  

 ved kørslens  

 afslutning udskrive oplysningerne om de perioder, som kontrolapparatet har  

 registreret, anføre eventuelle perioder med andet arbejde, rådighedstid og  

 hvil  

 efter den udskrift, der blev lavet ved kørslens begyndelse, når de ikke er  

 registreret af fartskriveren, og anføre oplysninger på dette dokument, som  

 gør  

 det muligt at identificere ham (navn, nummer på førerkort eller kørekort),  

 samt  

 egen underskrift.
 2.  

  

 Førerne skal anvende diagramarkene eller  

 førerkortene hver dag, de kører, fra det øjeblik de overtager køretøjet.  

 Diagramarket  

 eller førerkortet udskiftes først ved afslutningen af den daglige  

 arbejdsperiode, medmindre det er tilladt at udskifte det på andre  

 tidspunkter.  

 Intet diagramark eller førerkort må benyttes ud over det tidsrum, det gælder  

 for.
Når en fører har forladt køretøjet og derfor er ude af stand til  

 at betjene det på selve køretøjet monterede kontrolapparat, skal de i  

 stk. 3, andet led, litra b), c) og d), nævnte tidsrum, a)  

 	  

 hvis køretøjet er  

 udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I, noteres på  

 diagramarket ved hjælp af håndskrevne angivelser, automatiske optegnelser  

 eller  

 på anden vis, således at de er let læselige, og uden at arket tilsmudses,  

 eller b)  

 	  

 hvis køretøjet er  

 udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I B, indlæses på  

 førerkortet ved hjælp af apparatets manuelle indlæsningsmulighed.
 Når der er mere end en fører i et køretøj, der er udstyret med et  

 kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I B, sørger de for, at deres  

 førerkort  

 anbringes det rigtige sted i fartskriveren.
 Førerne foretager de nødvendige udskiftninger af diagramarkene,  

 når køretøjet føres af flere personer, således at de i afsnit II, nr. 1 til  

 3,  

 i bilag I omhandlede oplysninger, optegnes på diagramarket for den fører, der  

 til enhver tid fører køretøjet.
3.  

  

 Førerne skal –  

 	  

 sørge for, at den  

 tid, der registreres på arket, stemmer overens med den officielle tid i det  

 land, hvor køretøjet er registreret, –  

 	  

 betjene  

 kontrolapparatets indstillingsanordning på en sådan måde, at følgende tider  

 optegnes særskilt og klart:
a)  

 	  

 under tegnet  

  

 :  

 køretider b)  

 	  

 under tegnet  

  

 »andet arbejde«: en anden aktivitet end  

 kørsel, som defineret i artikel 3, litra a), i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/15/EF af 11. marts 2002 om tilrettelæggelse af arbejdstid for  

 personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter, herunder alt arbejde  

 udført for den samme eller en anden arbejdsgiver inden for eller uden for  

 transportsektoren.
 c)  

 	  

 under tegnet  

  

 »rådighedstid«: som defineret i artikel 3,  

 litra b), i direktiv 2002/15/EF.
 d)  

 	  

 under tegnet  

  

 :  

 afbrydelse i arbejdet og de daglige hvileperioder.
4.  

  

 (ophævet) 5.  

  

 Førerne skal anføre følgende oplysninger på  

 diagramarket:
a)  

 	  

 ved begyndelsen af  

 arkets benyttelse: efternavn og fornavn; b)  

 	  

 ved begyndelsen og  

 slutningen af arkets benyttelse: tidspunkt og sted; c)  

 	  

 registreringsnummer  

 på det køretøj, som er anvist ham, til den første tur, der er noteret på  

 arket,  

 og derefter i rækkefølge, såfremt der skiftes køretøj under benyttelsen af  

 diagramarket; d)  

 	  

 kilometertællerens  

 stand –  

 	  

 inden den første tur,  

 der er noteret på arket, –  

 	  

 ved slutningen af den  

 sidste tur, der er noteret på arket, –  

 	  

 hvis der skiftes  

 køretøj i løbet af arbejdsdagen (det foregående køretøjs tæller og det nye  

 køretøjs tæller); e)  

 	  

 i givet fald det  

 tidspunkt, hvor der blev skiftet køretøj.
5 a.  

  

 Føreren indlæser i kontrolapparatet,  

 der er i overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B, nationalitetsmærket  

 for det land, hvor han påbegynder, og for det land, hvor han afslutter den  

 daglige  

 arbejdstid.
En medlemsstat kan imidlertid pålægge førerne af køretøjer, der  

 udfører indlandstransport på landets område, ud over landets  

 nationalitetsmærke  

 at tilføje mere detaljerede geografiske betegnelser, hvis medlemsstaten inden  

 den 1. april 1998 har underrettet Kommissionen herom, dog højst 20 i alt.
 Føreren indlæser selv ovennævnte data, enten fuldstændig manuelt  

 eller, hvis kontrolapparatet er forbundet med et satellitbaseret  

 lokaliseringssystem, automatisk.
 6.  

  

 Det i bilag I definerede kontrolapparat skal  

 være således indrettet, at tilsynsmyndighederne efter en eventuel åbning af  

 apparatet uden videre kan aflæse optegnelserne fra de sidste ni timer inden  

 kontroltidspunktet.
 Apparatet skal desuden være således indrettet, at det uden åbning  

 af kassen kan kontrolleres, om optegnelserne finder sted.
 7.  

 	  

  

 a)  

 	  

 Føreren  

 af et køretøj, som er udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med  

 bilag  

 I, skal på tilsynsmyndighedernes forlangende kunne forevise:
i)  


  

 diagramarkene for den pågældende uge og de diagramark,  

 han har brugt de forudgående 15 dage, ii)  

 	  

 førerkortet, hvis han er indehaver af et  

 sådant, og iii)  

 	  

 alle manuelle registreringer og udskrifter, der  

 er foretaget den pågældende uge og de forudgående 15 dage, som krævet i  

 medfør  

 af denne forordning og forordning (EF) nr. 561/2006.
 Efter den 1. januar  

 2008 omfatter de perioder, der er nævnt i nr. i) og iii), dog den pågældende  

 dag og de forudgående 28 dage.
 b)  

 	  

 Føreren af et køretøj, der er udstyret med et  

 kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I B, skal på tilsynsmyndighedens  

 forlangende kunne forevise:
i)  

 	  

 sit  

 førerkort ii)  

 	  

 alle manuelle registreringer og udskrifter,  

 der er foretaget den pågældende uge og de forudgående 15 dage, som krævet i  

 medfør af denne forordning og forordning (EF) nr. 561/2006, og iii)  

 	  

 diagramarkene for den samme periode som den,  

 der er nævnt i nr. ii), hvis han i denne periode har ført et køretøj, som er  

 udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med bilag I.
 Efter den 1. januar  

 2008 omfatter de perioder, der er nævnt i nr. ii), dog den pågældende dag og  

 de  

 forudgående 28 dage.
 c)  

 	  

 En dertil bemyndiget person kan kontrollere  

 overholdelsen af forordning (EF) nr. 561/2006 ved at analysere diagramarkene  

 og  

 de viste eller udskrevne data, som er registreret af kontrolapparatet eller  

 førerkortet, eller, hvis dette ikke er muligt, ved at analysere ethvert andet  

 dokument, der begrunder manglende overholdelse af en bestemmelse, jf. artikel  

 16, stk. 2 og 3.
8.  

  

 Det er forbudt at forfalske, fjerne eller  

 ødelægge optegnelserne på diagramarket, de data, der er oplagret i  

 kontrolapparatets  

 eller førerkortets datalager, samt de print fra kontrolapparatet, der er  

 omhandlet i bilag I B.
Det er også forbudt at manipulere med  

 kontrolapparatet,  

 diagramarket eller førerkortet, således at de registrerede og/eller  

 udprintede  

 data forfalskes, fjernes eller ødelægges.
Der må ikke i køretøjet findes  

 indretninger, som kan anvendes til dette formål.
Artikel 16 1.  

  

 Opstår der driftsforstyrrelse, eller fungerer  

 apparatet mangelfuldt, skal arbejdsgiveren, så snart omstændighederne  

 tillader  

 det, lade det reparere af en autoriseret installatør eller et autoriseret  

 værksted.
 Kan tilbagekomst til virksomhedens hjemsted først ske mere end en  

 uge efter den dag, på hvilken forstyrrelsen indtrådte, eller hvor den  

 mangelfulde funktion blev konstateret, skal reparationen foretages undervejs.
 Medlemsstaterne kan inden for rammerne af artikel 19 bestemme, at  

 de kompetente myndigheder kan forbyde anvendelse af køretøjet, hvis en  

 driftsforstyrrelse eller en mangelfuld funktion ikke afhjælpes eller udbedres  

 i  

 henhold til første og andet afsnit.
 2.  

  

 Under en driftsforstyrrelse eller ved  

 mangelfuld funktion af kontrolapparatet skal føreren på diagramarket eller  

 diagramarkene  

 eller på et særligt ark, der skal vedlægges enten diagramarket eller  

 førerkortet, og hvorpå han anfører oplysninger til identifikation (navn og  

 kørekortnummer eller navn og førerkortnummer) samt sin underskrift, notere  

 oplysningerne om tidsgrupperne, såfremt kontrolapparatet ikke længere  

 registrerer eller udprinter disse fejlfrit.
 Hvis et førerkort bortkommer, stjæles, beskadiges eller bliver  

 uanvendeligt, sørger føreren ved kørslens afslutning for, at de oplysninger  

 vedrørende tidsgrupper, som kontrolapparatet har registreret, printes ud, og  

 at  

 udskriften forsynes med oplysninger til identifikation af føreren (navn og  

 kørekortnummer eller navn og førerkortnummer) samt underskrives.
3.  

  

 Hvis et førerkort beskadiges eller bliver  

 uanvendeligt, sender føreren kortet tilbage til den kompetente myndighed i  

 den  

 medlemsstat, hvor han har sin sædvanlige bopæl.
Tyveri af førerkortet skal  

 anmeldes behørigt til de kompetente myndigheder i den stat, hvor tyveriet har  

 fundet sted.
 Bortkomst af et førerkort skal anmeldes behørigt til de kompetente  

 myndigheder i den udstedende medlemsstat samt til de kompetente myndigheder i  

 den medlemsstat, hvor føreren har sin sædvanlige bopæl, når det ikke er den  

 samme myndighed.
 Føreren kan køre uden førerkort i højst 15 kalenderdage eller  

 længere; hvis det er nødvendigt for at føre køretøjet tilbage til dets  

 hjemsted, såfremt han kan godtgøre, at det er umuligt for ham at forevise  

 eller  

 anvende sit kort i denne periode.
 Hvis myndighederne i den medlemsstat, hvor føreren har sin  

 sædvanlige bopæl, ikke er de samme som dem, der har udstedt hans kort, og  

 hvis  

 de skal forny, erstatte eller udskifte førerkortet, underretter disse  

 myndigheder de myndigheder, der har udstedt det gamle kort, om de nøjagtige  

 grunde til fornyelsen, erstatningen eller udskiftningen.
KAPITEL V Afsluttende bestemmelser Artikel 17 1.  

  

 De ændringer, der er nødvendige for tilpasning  

 af bilagene til den tekniske udvikling, vedtages efter fremgangsmåden i  

 artikel  

 18.
 2.  

  

 De tekniske specifikationer vedrørende  

 følgende punkter i bilag I B vedtages snarest og om muligt inden den 1. juli  

 1998 efter samme fremgangsmåde:
 a)  

 	  

 kapitel II:
–  

 	  

 litra d), punkt 17:  

  

 visning og printning af systemfejl i kontrolapparatet –  

 	  

 litra d), punkt 18:  

  

 visning og printning af systemfejl ved førerkortet –  

 	  

 litra d), punkt 21:  

  

 visning og printning af sammenfattende rapporter b)  

 	  

 kapitel III:
–  

 	  

 litra a), punkt 6.3:  

  

 gældende standarder for beskyttelse af elektronik i motorkøretøjer mod  

 elektriske forstyrrelser og magnetfelter –  

 	  

 litra a), punkt 6.5:  

  

 beskyttelse (sikkerhed) af det samlede system –  

 	  

 litra c), punkt 1:  

  

 advarselssignaler i tilfælde af interne funktionsfejl i kontrolapparatet –  

 	  

 litra c), punkt 5:  

  

 advarselssignalernes udformning –  

 	  

 litra f):  

  

 maksimale fejltolerancer c)  

 	  

 kapitel IV, punkt A:
–  

 	  

 nr. 4:  

  

 standarder –  

 	  

 nr. 5:  

  

 sikkerhed, herunder databeskyttelse –  

 	  

 nr. 6:  

  

 temperaturskala –  

 	  

 nr. 8:  

  

 elektriske specifikationer –  

 	  

 nr. 9:  

  

 førerkortets logiske struktur –  

 	  

 nr. 10:  

  

 funktioner og kommandoer –  

 	  

 nr. 11:  

  

 grundfiler  

  

 samt kapitel IV, punkt 8 d)  

 	  

 kapitel V:  

  

 printer og standardudskrifter.
Artikel 18 1.  

  

 Når der henvises til fremgangsmåden i denne  

 artikel, bistås Kommissionen af et udvalg, der består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne, og som har Kommissionens repræsentant som formand.
2.  

  

 Kommissionens repræsentant forelægger udvalget  

 et udkast til de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver en  

 udtalelse om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte  

 under  

 hensyn til, hvor meget det pågældende spørgsmål haster.
Det udtaler sig med  

 det  

 flertal, der er fastsat i traktatens artikel 148, stk. 2, for vedtagelse  

 af afgørelser, som Rådet skal træffe på forslag af Kommissionen.
Ved  

 afstemninger i udvalget tillægges de stemmer, der afgives af repræsentanterne  

 for medlemsstaterne, den vægt, der er fastlagt i nævnte artikel.
Formanden  

 deltager  

 ikke i afstemningen.
 3.  

 	  

  

 a)  

 	  

 Kommissionen vedtager de påtænkte  

 foranstaltninger, når de er i overensstemmelse med udvalgets udtalelse.
b)  

 	  

 Er de påtænkte  

 foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller er  

 der  

 ikke afgivet nogen udtalelse, forelægger Kommissionen straks Rådet et forslag  

 til de foranstaltninger, der skal træffes.
Rådet træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal.
 Har Rådet ved  

 udløbet af en frist på tre måneder fra forslagets forelæggelse ikke truffet  

 nogen afgørelse, vedtages de foreslåede foranstaltninger af Kommissionen.
Artikel 19 1.  

  

 Medlemsstaterne udsteder efter høring af  

 Kommissionen rettidigt de til gennemførelse af denne forordning nødvendige  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser.
 Disse bestemmelser skal bl.a. omfatte tilrettelæggelse af samt  

 fremgangsmåde og midler til kontrollens gennemførelse samt de i tilfælde af  

 overtrædelse gældende sanktioner.
 2.  

  

 Medlemsstaterne yder hinanden bistand til  

 forordningens gennemførelse og kontrollen dermed.
 3.  

  

 Inden for rammerne af denne gensidige bistand  

 meddeler medlemsstaternes myndigheder regelmæssigt hinanden alle oplysninger  

 om:
–  

 	  

 overtrædelse af  

 denne forordning, som begås af statsborgere i andre medlemsstater, og om de  

 sanktioner, der er anvendt i tilfælde af sådanne overtrædelser, –  

 	  

 sanktioner, som en  

 medlemsstat har anvendt over for egne statsborgere, som har begået sådanne  

 overtrædelser i andre medlemsstater.
Artikel 20 Rådets forordning (EØF) nr. 1463/70 ophæves.
 Dog finder artikel 3, stk. 1, i nævnte forordning fortsat  

 anvendelse indtil den 31. december 1989 på køretøjer og førere i  

 international  

 rutekørsel med personer, for så vidt de køretøjer, der benyttes til en sådan  

 transport, ikke er udstyret med et kontrolapparat, der anvendes i  

 overensstemmelse  

 med denne forordning.
Artikel 20a Denne forordning gælder først fra den 1. januar 1991 for  

 køretøjer indregistreret inden dette tidspunkt på den tidligere Tyske  

 Demokratiske Republiks område.
Denne forordning gælder først fra den 1. januar 1993 for disse  

 køretøjer, hvis de kun udfører national transport på Den Tyske  

 Forbundsrepubliks område.
Forordningen gælder dog fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 for køretøjer, der transporterer farligt gods.
Artikel 21 Denne forordning træder i kraft den 29. september 1986.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. december 1985.
På Rådets vegne R.
KRIEPS  

  

 Formand Rådets forordning (EØF)  

 nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport  

 med  

 senere ændringer indeholder endvidere følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 Fra den 1. juli 1991 kan medlemsstaterne ikke længere  

 meddele EØF-godkendelse af en type kontrolapparat, som ikke opfylder  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3821/85, som affattet ved denne  

 forordning.
Artikel 3 Fra den 1. januar 1996 skal kontrolapparatet på ethvert  

 nyt køretøj, der tages i brug for første gang, opfylde bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, som affattet ved denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. november 1990.
På Kommissionens vegne Karel VAN MIERT  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 11 Denne forordning træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 4. december 1990.
På Rådets vegne G.
DE MICHELES  

  

 Formand __________ Kommissionens forordning (EØF) nr. 3688/92 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 Fra den 1. januar 1994 kan medlemsstaterne ikke længere  

 meddele EØF-godkendelse af en type kontrolapparat, som ikke opfylder  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3821/85, som ændret ved denne  

 forordning.
Artikel 3 Fra den 1. januar 1996 skal kontrolapparatet på ethvert  

 nyt køretøj, der tages i brug for første gang, opfylde bestemmelserne i  

 forordning (EØF) nr. 3821/85, som ændret ved denne forordning.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december 1992.
På Kommissionens vegne Karel VAN MIERT  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. januar 1996.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 25. oktober 1995.
På Kommissionens vegne Neil KINNOCK  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 1056/97 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. januar 1996.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 11. juni 1997.
På Kommissionens vegne Neil KINNOCK  

  

 Medlem af Kommissionen __________ Rådets forordning (EF) nr. 2135/98 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
Artikel 2 1.  

 	  

  

 a)  

 	  

 Fra tyvende dagen efter offentliggørelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006 af 15. marts 2006  

 om  

 harmonisering af visse sociale bestemmelser inden for vejstransport og om  

 ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 skal  

 køretøjer, der første gang tages i brug, forsynes med kontroludstyr i henhold  

 til kravene i bilag I B til forordning (EØF) nr. 3821/85.
 b)  

 	  

 Fra datoen for  

 ikrafttrædelsen af bestemmelserne i litra a) er køretøjer til  

 personbefordring,  

 der har mere end otte siddepladser ud over førersædet og en tilladt totalvægt  

 på over 10 tons, samt lastbiler med en tilladt totalvægt på over 12 tons, som  

 er indregistreret for første gang efter den 1. januar 1996, ved udskiftning  

 af  

 kontrolapparatet underlagt bestemmelserne i bilag I B til forordning (EØF)  

 nr.  

 3821/85, hvis der udelukkende anvendes elektrisk overførsel af signaler til  

 det  

 kontrolapparat, de er udstyret med.
 2.  

  

 Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at de kan udstede førerkort senest fra  

 tyvendedagen  

 efter offentliggørelsen af forordning (EF) nr. 561/2006.
 3.  

  

 Hvis der 12 måneder efter offentliggørelsen af  

 den i stk. 1 omhandlede retsakt ikke er meddelt EF-typegodkendelse til  

 noget kontrolapparat, der er i overensstemmelse med forskrifterne i bilag I B  

 til forordning (EØF) nr. 3821/85, forelægger Kommissionen Rådet et forslag om  

 forlængelse af fristerne i stk. 1 og 2.
 4.  

  

 Førere, der inden den i stk. 2 omhandlede  

 dato fører et køretøj udstyret med et kontrolapparat i overensstemmelse med  

 bilag I B til forordning (EØF) nr. 3821/85, og som de kompetente myndigheder  

 endnu ikke har kunnet udstede et førerkort til, udprinter ved afslutningen af  

 den daglige arbejdstid de data vedrørende tidsgrupper, som kontrolapparatet  

 har  

 registreret, anfører på udskriften oplysninger til identifikation af føreren  

 (navn og kørekortnummer) samt underskriver denne.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 24. september 1998.
På Rådets vegne J.
FARNLEITNER  

  

 Formand __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 1360/2002 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 3 Denne forordning træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 13. juni 2002.
På Kommissionens vegne Loyola DE PALACIO  

  

 Næstformand __________ Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 2 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 5. marts 2004.
På Kommissionens vegne Loyola DE PALACIO  

  

 Næstformand __________ Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006  

 om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden for vejtransport og om  

 ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 samt  

 ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
Artikel 29 Denne forordning træder i kraft den 11. april 2007,  

 bortset fra artikel 10, stk. 5, og artikel 26, nr. 3 og 4, og artikel  

 27,  

 der træder i kraft den 1. maj 2006.
__________ Bilag I, I B og II til Rådets forordning (EØF) nr.  

 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med  

 senere ændringer:
(Tekst er udeladt)« 3)  

 EF-tidende, nr.
L 370 af 31. december 1985, s. 8.
4)  

 EF-tidende, nr.
L 318 af 17. november 1990, s. 20.
5)  

 EF-tidende, nr.
L 353 af 17. december 1990, s. 12.
6)  

 EF-tidende, nr.
L 374 af 22. december 1992, s. 12.
7)  

 EF-tidende, nr.
L 256 af 26. oktober 1995, s. 8.
8)  

 EF-tidende, nr.
L 154 af 12. juni 1997, s. 21.
9)  

 EF-tidende, nr.
L 274 af 9. oktober 1998, s. 1.
10)  

 EF-tidende, nr.
L 207 af 5. august 2002, s. 1.
11)  

 EU-tidende, nr.
L 71 af 10. marts 2004, s. 3.
12)  

 EU-Tidende nr.
L 102 af 11. april 2006, s. 1.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 af 20. december 1985, artikel 10, stk. 5,  

 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 561  

 /2006  

 af  

 15. marts 2006  

 og Rådets forordning (EØF)  

 nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport,  

 som ændret ved Kommissionens forordning (EØF) nr. 3314/90, Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3572/90, Kommissionens forordning (EØF) nr. 3688/92, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2479/95, Kommissionens forordning (EF) nr. 1056/97,  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 2135/98, Kommissionens forordning (EF) nr. 1360/2002,  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 432/2004 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 561  

 /2006.
