Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om priser m.v. på Lovtidende og  

 Ministerialtidende § 1 I bekendtgørelse nr. 902 af 12. oktober 2001 om priser  

 m.v. på Lovtidende og Ministerialtidende foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 1 og 2  

, affattes således:
»Reklamationer over, at en  

 abonnent ikke har modtaget et udgivet hæfte eller trykt register, skal af  

 abonnenten fremsættes overfor J.
H.
Schultz Grafisk A/S, Herstedvang 12, 2620  

 Albertslund, telefon: 43 22 73 00, fax: 43 63 19 69 og e-post:  

 lovtidende@schultz.dk  

 senest tre måneder efter det pågældende hæftes eller registers  

 udgivelsesdato.
Stk. 2.  

  

 Ved rekvirering  

 af hæfter eller registre efter den i stk. 1 anførte frist eller ved  

 rekvirering  

 i øvrigt betales til J.
H.
Schultz Grafisk A/S kr. 10 pr. hæfte eller  

 register,  

 dog minimum kr. 50 pr. ekspedition.
Disse beløb omfatter ikke  

 postforsendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
