Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 grænseværdier for udledning af hexachlorcyklohexan til  

  

 vandmiljøet § 1 I bekendtgørelse nr. 520 af 8. august 1986 om  

 grænseværdier for udledning af hexachlorcyklohexan til vandmiljøet foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 udgår »hæfte eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 16. april 2005.
