Bekendtgørelse om statstilskud m.v. til produktionsskoler I henhold til § 2, stk. 8, § 10, stk. 2 og 3, § 11, stk. 5  

 og 6, § 12, stk. 2, og § 17, stk. 2, i lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 75 af 29. januar 2003, fastsættes:
Frist for tilskudsansøgning ved oprettelse af en  

 produktionsskole § 1.  

  

 Ansøgning om statstilskud i forbindelse med oprettelse af en produktionsskole  

 skal være Undervisningsministeriet i hænde inden den 1. november forud for  

 det  

 kalenderår, for hvilket produktionsskolen ønsker statstilskud.
Årselevberegning § 2.  

  

 En  

 årselev, der berettiger til statstilskud, beregnes som en deltager i 1200  

 timer  

 (svarende til 40 uger af 30 timer). Ved beregningen heraf kan højst medregnes  

 30 timer pr. uge.
Beregningen af det ugentlige timetal foretages som et  

 gennemsnit for det pågældende tilskudsår.
I uger med færre end 5  

 undervisningsdage medregnes en forholdsmæssig andel af 30 timer i  

 gennemsnitsberegningen.
Beregningen foretages i øvrigt efter reglerne i §§  

 3-5.
Stk. 2.  

  

 I  

 årselevberegningen medregnes alene den virksomhed, som deltageren har  

 deltaget  

 i, dog kan fravær på grund af sygdom og kortvarig udeblivelse medregnes.  

 Produktionsskoleopholdet medregnes først fra den dag, deltageren er fysisk  

 til  

 stede.
For den enkelte deltager kan fravær højst medregnes med i alt 9 uger  

 pr.  

 løbende 12 måneder fra deltagerens start på skolen, beregnet efter skolens  

 normaltimetal, jf. § 4.
 Stk. 3.  

  

 I  

 årselevopgørelsen indgår deltagere, der er danske statsborgere, statsborgere  

 i  

 de øvrige nordiske lande, udlændinge, der er registreret i CPR samt  

 deltagere,  

 der er udgået fra en dansk skole i Sydslesvig.
§ 3.  

  

 Den  

 enkelte produktionsskole fastsætter et ugentligt normaltimetal på mindst 30  

 timer.
Normaltimetallet er det antal timer, som skolen planlægger at være i  

 aktivitet pr. uge i finansåret.
Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 normaltimetallet overstiger 30 timer pr. uge, kan de overskydende timer  

 benyttes til kollektiv afspadsering for alle eller flere af deltagerne.  

 Kollektiv afspadsering kan bruges til afholdelse af pædagogiske dage og  

 lignende arrangementer for ansatte på skolen.
Overskydende timer til  

 kollektiv  

 afspadsering kan overføres fra kvartal til kvartal, men ikke til næste  

 finansår.
Stk. 3.  

  

 I det omfang den  

 enkelte deltager ud over normaltimetallet, kan deltageren afspadsere de  

 overskydende timer.
Overskydende timer til individuel afspadsering kan  

 overføres fra kvartal til kvartal, men ikke til næste finansår.
 § 4.  

  

 I  

 årselevberegningen medregnes:
 1)  

 	  

     

 Virksomhed  

 (undervisning, produktion og andet praktisk arbejde) på produktionsskolen.
 2)  

 	  

     

 Undervisning,  

 uddannelse og kursus henhørende under anden uddannelseslov, dog højst 1/3 af  

 en  

 deltagers forløb på produktionsskolen, og forudsat, at deltageren ikke indgår  

 i  

 tilskudsgrundlaget for den pågældende institution, og at produktionsskolen  

 har  

 afholdt udgifterne til den pågældende aktivitet.
 3)  

 	  

     

 Virksomhed  

 (undervisning, produktion og andet praktisk arbejde) under deltagelse i  

 ekskursioner (én- eller flerdages), dog højst 10 timer pr. dag.
4)  

 	  

     

 Praktikophold på  

 anden institution eller arbejdsplads, dog kun for så vidt angår  

 praktikophold,  

 der er påbegyndt mindst en måned efter start på produktionsskoleopholdet.
For  

 den enkelte deltager kan højst medregnes 4 uger pr. påbegyndt halvår.
Ved  

 beregningen medtages det faktiske antal timer, deltageren har været på  

 praktikophold, dog højst skolens normaltimetal, jf. § 4.
5)  

 	  

     

 Virksomhed  

 (undervisning, produktion og andet praktisk arbejde) under deltagelse i  

 udvekslingsophold og lignende i andre lande.
For den enkelte deltager kan  

 højst  

 medregnes 28 dage a 10 timer.
§ 5.  

  

 Skolen kan kun meddele tilladelse til produktionsskoleophold ud over et år i  

 henhold til lovens § 11, stk. 4, hvis der foreligger helt specielle forhold  

 af  

 uddannelsesmæssig karakter.
Det skal fremgå af forløbsplanen for deltageren,  

 at  

 der er særlige uddannelsesrettede forhold, som begrunder en overskridelse af  

 et  

 produktionsskoleforløbs normale varighed.
En kopi af forløbsplanen skal  

 foreligge, sådan at revisor kan attestere, at begrundelsen er indført i  

 forløbsplanen.
 § 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af, hvorvidt en produktionsskole opfylder kravet i lovens § 10,  

 stk.  

 2, om at have en aktivitet på mindst 20 årselever, indgår deltagere, der  

 udløser statstilskud, og deltagere, for hvem skolen opkræver betaling efter  

 lov  

 om betaling for uddannelse i forbindelse med aktivering m.v.  

    

 Skolen skal oplyse Undervisningsministeriet  

 om, hvor mange deltagere den opkræver betaling for efter lov om betaling for  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.v. i forbindelse med  

 kvartalsopgørelsen, jf. § 7, stk. 1.
Udbetaling af tilskud § 7.  

  

 Driftstilskud,  

 jf. lovens § 10, stk. 1, og refusion af udgifter til skoleydelse, jf. lovens  

 §  

 17, stk. 1, beregnes og afregnes kvartalsvis bagud.
Beregningen foretages på  

 grundlag af en opgørelse over aktiviteten i kvartalet, som skolen udarbejder.  

 Opgørelsen foretages på skemaer, der er udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet.  

 Skemaerne indsendes til ministeriet, sådan at de er ministeriet i hænde  

 senest  

 den 10. i den måned, der følger efter kvartalets udløb.
Stk. 2.  

  

 Udslusningstilskud, jf. lovens § 10, stk. 3, beregnes og afregnes kvartalsvis  

 bagud.
Beregningen foretages på grundlag af varigheden af deltagerens  

 produktionsskoleophold og den udslusningspræmie pr. årselev, der er fastsat  

 på  

 finansloven.
Opgørelsen foretages på skemaer, der er udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet.
Skemaerne indsendes til ministeriet, sådan at de er  

 ministeriet i hænde senest den 10. i den måned, der følger efter kvartalets  

 udløb.
 Stk. 3.  

  

 Bygningstilskud  

 beregnes på baggrund af den afholdte aktivitet i det seneste  

 tilskudsgrundlagsår, jf. § 8, stk. 2, og udbetales kvartalsvis forud.  

 Bygningstilskud reguleres kun i det omfang, der er sket ændringer i forhold  

 til  

 de oprindelige oplysninger om aktiviteten i det seneste tilskudsgrundlagsår.
 § 8.  

  

 Staten udbetaler forskud på driftstilskud og udgifter til skoleydelse i lige  

 store månedlige rater til skoler, der er registreret i  

 Undervisningsministeriet  

 som modtagere af kommunalt eller amtskommunalt grundtilskud.
Stk. 2.  

  

 Den månedlige  

 forskudsrate beregnes på grundlag af skolens aktivitet i det seneste  

 tilskudsgrundlagsår.
Tilskudsgrundlagsåret regnes fra den 1. oktober til den  

 30. september det følgende år.
For skoler, der ikke har haft aktivitet i  

 tilskudsgrundlagsåret eller kun i en del af dette, beregnes forskudsraten på  

 grundlag af den forventede aktivitet.
Forskudsraten kan efter ansøgning  

 ændres  

 efter udløbet af 1. kvartal, hvis der er sket væsentlige ændringer i skolens  

 aktivitetsniveau.
§ 9.  

  

 I  

 det beregnede kvartalstilskud, jf. § 7, stk. 1, fradrages de i kvartalet  

 udbetalte forskudsrater, og differencer reguleres i 2. forskudsrate i det  

 følgende kvartal.
Eventuelle fortsatte differencer i ministeriets favør  

 modregnes i efterfølgende rateudbetalinger eller kan kræves tilbagebetalt  

 straks.
§ 10.  

  

 Det er en betingelse for at få det særlige tilskud i henhold til lovens § 10,  

 stk. 3, at produktionsskolen kan dokumentere, at en tidligere  

 produktionsskoledeltager i 3 sammenhængende måneder har været i gang med  

 kompetencegivende uddannelse, der berettiger til SU, eller har været  

 fuldtidsbeskæftiget på ordinære vilkår eller i fleksjob, skånejob eller  

 lignende.
Uddannelsen eller beskæftigelsen skal være begyndt senest en uge  

 efter produktionsskoleopholdet eller ferielukning af deltagerens værksted.  

 Uddannelsen eller beskæftigelsen kan foregå på forskellige  

 uddannelsesinstitutioner, henholdsvis arbejdspladser.
 Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 dokumentationen efter stk. 1 udarbejder produktionsskolen skemaer, der mindst  

 skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

     

 Ved udslusning til  

 kompetencegivende uddannelse:
 a)  

 	  

      

 Den tidligere  

 produktionsskoledeltagers navn og personnummer samt dato for afslutning af  

    

 produktionsskoleopholdet.
 b)  

 	  

      

 Dokumenteret  

 oplysning om, hvor længe og hvornår samt på hvilken uddannelse ovennævnte  

 person har været studieaktiv.
 2)  

 	  

     

 Ved udslusning til  

 beskæftigelse:
 a)  

 	  

      

 Den tidligere  

 produktionsskoledeltagers navn og personnummer samt dato for afslutning af  

 deltagerens produktionsskoleophold.
 b)  

 	  

      

 Dokumenteret  

 oplysning om, hvor længe og hvornår samt på hvilke betingelser ovennævnte  

 person har været beskæftiget.
 Stk. 3.  

  

 Det særlige  

 tilskud for den enkelte tidligere deltager udgør den takst, der er fastsat på  

 finansloven gange det årselevtal, som den pågældende i alt er indgået med i  

 skolens årselevtal.
Skoleydelse § 11.  

  

 Skolen udbetaler en skoleydelse til deltagere, der udløser statstilskud, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der udbetales  

 ikke skoleydelse til følgende deltagere:
 1)  

 	  

     

 Deltagere, der  

 modtager arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, kontanthjælp,  

 revalideringsydelse eller anden offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostninger.
 2)  

 	  

     

 Deltagere, der er  

 optaget som led i en erhvervsgrunduddannelse (egu).
 3)  

 	  

     

 Deltagere, der  

 modtager elevstøtte i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
 4)  

 	  

     

 Deltagere, der er  

 optaget som led i en fri ungdomsuddannelse, og som modtager statens  

 uddannelsesstøtte.
 § 12.  

  

 Skoleydelse udbetales fra det tidspunkt, deltageren begynder på  

 produktionsskolen (første dag med deltagelse i skolens aktiviteter, herunder  

 ekskursioner), og indtil det tidspunkt deltageren forlader skolen (sidste dag  

 med deltagelse i skolens aktiviteter, herunder eventuelle aktiviteter uden  

 for  

 skolen).
 Stk. 2.  

  

 Skoleydelse kan  

 i praktikperioder højst udbetales i 4 uger pr. påbegyndt halvår.
 Stk. 3.  

  

 Skoleydelse  

 udbetales uanset fravær ved ferier og helligdage samt sygdom, jf. dog  

 stk. 4-6.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 skoleydelse under ferier kan for den enkelte deltager højst ske i 5 uger pr.  

 løbende år, regnet fra deltagerens optagelse på skolen.
Der kan dog altid  

 udbetales skoleydelse under ferier i skolens normale ferieperioder, hvor  

 skolen  

 er lukket.
 Stk. 5.  

  

 Skoleydelse  

 udbetales ikke ved ferie med feriegodtgørelse fra tidligere beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Udbetaling af  

 skoleydelse under fravær ved sygdom og kortvarig udeblivelse kan for den  

 enkelte deltager højst ske i 9 uger pr. løbende 12 måneder fra deltagerens  

 start på skolen.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde af en deltagers  

 udeblivelse bestemmer skolen, hvorvidt der skal udbetales skoleydelse.
 Stk. 8.  

  

 Skoleydelse  

 udbetales bagud senest med udgangen af måneden.
 § 13.  

  

 Udgiften til skoleydelse indberettes til Undervisningsministeriet i  

 forbindelse  

 med skolens kvartalsopgørelse, jf. § 7, stk. 1.
 Ikrafttræden m.v.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. marts 2003 og har virkning for  

 tilskudsudbetalinger efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 155 af 8. marts 2001 om statstilskud m.v. til produktionsskoler ophæves.
