Bekendtgørelse om udgang til indsatte,  

 der udstår fængselsstraf eller forvaring i kriminalforsorgens  

 institutioner (udgangsbekendtgørelsen) I medfør af § 42, stk. 3, § 50, § 67, nr. 5, § 89, stk. 2, § 105,  

 stk. 2, og § 111, stk. 4, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af  

 straf m.v. fastsættes:
Afsnit I Fælles regler Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Indsatte, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, kan få udgang efter reglerne i  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 46-49 og reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 2. Udover de forhold, der er opregnet i  

 straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 2, skal det ved vurderingen af risikoen  

 for misbrug af udgangstilladelsen tillægges særlig vægt,  

 hvis den indsatte 1)	inden for de sidste 3 år har været løsladt efter  

 udståelse af mindst 2 fængselsstraffe, og nu udstår  

 fængselsstraf for forhold, der helt eller delvis er begået inden  

 for 6 måneder efter sidste løsladelse, 2)	er afhængig af euforiserende stoffer, eller 3)	skal udvises af landet ved løsladelsen.
 Stk. 2. Hvis den indsatte skal udvises af landet ved  

 løsladelsen, skal det udover den sædvanlige vurdering af faren  

 for misbrug overvejes, om der kan antages at være fare for, at den  

 indsatte vil misbruge udgangen til at unddrage sig den videre  

 strafudståelse ved at udrejse af landet eller til at unddrage sig  

 effektuering af udvisningsbeslutningen.
 § 3. Når særlige omstændigheder  

 taler derfor, kan institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, med  

 politiets samtykke give en varetægtsarrestant, der i medfør af  

 retsplejelovens § 777 er anbragt i en institution for personer, der  

 udstår fængselsstraf eller forvaring, udgangstilladelse med  

 ledsager for et kortere tidsrum, jf. retsplejelovens § 771, stk. 2.
Stk. 2. Varetægtsarrestanten må ikke uden  

 rettens godkendelse forlade institutionen i videre omfang end nævnt i  

 stk. 1, jf. retsplejelovens § 777, 4. pkt.
Spørgsmål herom  

 forelægges af politiet for den ret, der behandler straffesagen.
Kapitel 2 Kompetence § 4. I de åbne fængsler kan  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, tillade udgang efter  

 reglerne i afsnit II til indsatte, der udstår fængselsstraf i  

 under 8 år.
Stk. 2. For indsatte, der udstår  

 fængselsstraf i 8 år eller derover eller forvaring,  

 afgøres spørgsmålet om udgang af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Afgørelsen træffes efter  

 indstilling fra institutionen.
Institutionens leder eller den, der bemyndiges  

 dertil, kan dog tillade udgang med ledsagelse i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 31. Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 kan bemyndige institutionens leder eller den, der af institutionslederen  

 bemyndiges dertil, til at tillade udgang i medfør af § 55.
 Stk. 3. Har en indsat som nævnt i stk. 2 tilladelse  

 til regelmæssig uledsaget udgang, kan Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, bemyndige institutionens leder eller den, der af  

 institutionslederen bemyndiges dertil, til at træffe afgørelse  

 om udgang uden ledsagelse i de tilfælde, der er nævnt i § 31.
Stk. 4. Har en indsat som nævnt i stk. 2 tilladelse  

 til regelmæssig uledsaget udgang, kan institutionens leder eller den,  

 der bemyndiges dertil, tillade 1)	opdeling af udgang i 3 udgange af indtil 12 timers varighed, eller i  

 2 udgange af indtil henholdsvis 12 timers og 24 timers varighed, jf. § 39,  

 stk. 1, 2)	opsparing og sammenlægning af indtil 4 udgange, jf. § 38, stk.  

 4, og 3)	fremrykning af udgang til afholdelse i den forudgående  

 periode, jf. § 38, stk. 2, 2. pkt.
 § 5. I de lukkede fængsler kan  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, tillade udgang efter  

 reglerne i afsnit II til indsatte, der udstår fængselsstraf i  

 under 8 år.
Stk. 2. For indsatte, der udstår  

 fængselsstraf i 8 år eller derover eller forvaring,  

 afgøres spørgsmålet om udgang af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Afgørelsen træffes efter  

 indstilling fra institutionen.
Institutionens leder eller den, der bemyndiges  

 dertil, kan dog tillade udgang med ledsagelse i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 31, stk. 1.
 Stk. 3. Har en indsat som nævnt i stk. 2 tilladelse  

 til regelmæssig uledsaget udgang, kan Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, bemyndige institutionens leder eller den, der af  

 institutionslederen bemyndiges dertil, til at træffe afgørelse  

 om udgang efter § 31 i videre omfang end nævnt i stk. 2, 3. pkt.
Stk. 4. Har en indsat som nævnt i stk. 2 tilladelse  

 til regelmæssig uledsaget udgang, kan institutionens leder eller den,  

 der bemyndiges dertil, tillade 1)	opdeling af udgang i indtil 3 udgange af indtil 12 timers varighed,  

 eller i indtil 2 udgange af indtil henholdsvis 12 timers og 24 timers  

 varighed,  jf. § 39, stk. 2, 2)	opsparing og sammenlægning af indtil 4 udgange, jf. § 38, stk.  

 4, og 3)	fremrykning af udgang til afholdelse i den forudgående  

 periode, jf. § 38, stk. 2, 2. pkt.
 § 6. I arresthusene (Københavns  

 Fængsler) kan institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil,  

 tillade udgang efter reglerne i afsnit II til indsatte, der udstår  

 fængselsstraf i under 8 år.
 Stk. 2. Er der ved valg af afsoningsinstitution truffet  

 afgørelse om, at straffen skal fuldbyrdes i et lukket fængsel,  

 afgøres spørgsmålet om udgang efter reglerne i kapitel  

 9-11 efter forudgående drøftelse med det pågældende  

 fængsel.
Stk. 3. For indsatte, der udstår  

 fængselsstraf i 8 år eller derover eller forvaring,  

 afgøres spørgsmålet om udgang af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Afgørelsen træffes efter  

 indstilling fra arresthuset (Københavns Fængsler).  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan dog tillade udgang  

 med ledsagelse i de tilfælde, der er nævnt i § 31, stk. 1.
 Stk. 4. Har en indsat som nævnt i stk. 3 tilladelse  

 til regelmæssig uledsaget udgang, kan Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, bemyndige institutionens leder eller den, der af  

 institutionslederen bemyndiges dertil, til at træffe afgørelse  

 om udgang efter § 31 i videre omfang end nævnt i stk. 3, 3. pkt.
Stk. 5. Har en indsat som nævnt i stk. 3 tilladelse  

 til regelmæssig uledsaget udgang, kan institutionens leder eller den,  

 der bemyndiges dertil, tillade 1)	opdeling af udgang i indtil 3 udgange af indtil 12 timers varighed,  

 eller i indtil 2 udgange af indtil henholdsvis 12 timers og 24 timers  

 varighed,  jf. § 39, stk. 2, 2)	opsparing og sammenlægning af indtil 4 udgange, jf. § 38, stk.  

 4, og 3)	fremrykning af udgang til afholdelse i den forudgående  

 periode, jf. § 38, stk. 2, 2. pkt.
 § 7. I de tilfælde, der er omfattet af §§  

 15-16 om høring af den politimester (Politidirektøren i  

 København), som har behandlet straffesagen, afgøres  

 spørgsmålet om udgang af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, hvis institutionen finder, at der bør gives  

 tilladelse til udgang, uanset at dette frarådes af politimesteren  

 (Politidirektøren i København).
 § 8. For indsatte, hvis straffesag er behandlet i  

 udlandet, afgøres spørgsmålet om tilladelse til udgang i  

 alle tilfælde af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, medmindre den indsatte har været på fri fod  

 mellem domfældelsen og indsættelsen i institutionen, eller der er  

 tale om en udgang, hvorefter der i medfør af § 15, stk. 2, nr. 2-4,  

 ikke skal ske høring.
 Stk. 2. Afgørelse om udstationering af indsatte,  

 der er omfattet af den i straffuldbyrdelseslovens § 22, stk. 3, eller den i  

 straffuldbyrdelseslovens § 25, stk. 1, nr. 4, omhandlede personkreds,  

 træffes i alle tilfælde af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 § 9. For udenlandske indsatte, der skal udvises af  

 landet, afgøres spørgsmålet om tilladelse til udgang i  

 alle tilfælde af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
§ 10. Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, kan 1)	i konkrete sager tillade udgang i videre omfang end nævnt i  

 afsnit II, hvis særlige omstændigheder taler derfor, og 2)	tillade andre udgangsformer end nævnt i afsnit II for indsatte  

 i en institution eller en afdeling i en institution, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor, og hvis det i øvrigt er i  

 overensstemmelse med straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 1, nr. 1.
Kapitel 3 Betingelser for udgang § 11. Udover de betingelser, der er nævnt i  

 straffuldbyrdelseslovens § 48, stk. 1, betinges tilladelse til udgang af, at  

 den indsatte 1)	ikke benytter udgangen på en måde, der klart strider mod  

 retshåndhævelsen og det formål, der tilsigtes med  

 udgangen, 2)	følger den fastlagte rejseplan og ikke skifter opholdssted  

 uden forud indhentet tilladelse, 3)	straks giver institutionen telefonisk besked, eventuelt gennem  

 nærmeste politimyndighed, hvis sygdom eller andre tvingende  

 omstændigheder er til hinder for rettidig tilbagekomst, eller hvis der  

 på anden måde opstår vanskeligheder, og 4)	ved tilbagekomsten ikke møder i påvirket  

 tilstand.
§ 12. Udover de betingelser, der er nævnt i  

 straffuldbyrdelseslovens § 48, stk. 2, kan der fastsættes andre  

 vilkår, som findes formålstjenlige for at undgå misbrug,  

 herunder at den indsatte 1)	ikke nyder alkohol under hele udgangen eller umiddelbart før  

 og under rejsen, 2)	ved tilbagekomsten medvirker til en alkoholtest, 3)	afgiver urinprøve før og/eller efter udgangen,  

 eller 4)	ikke tager ophold andre steder end på  

 udgangsadressen.
Stk. 2. Hvor lovovertrædelsens grovhed og karakter  

 eller hensynet til den forurettede taler derfor, skal der fastsættes  

 vilkår om, at den indsatte ikke må besøge bestemte steder  

 eller opsøge bestemte personer.
Fastsættelse af et sådant  

 vilkår kan dog undlades, hvis tungtvejende hensyn taler herimod.
 Stk. 3. Ved udgang af længere varighed, der gives  

 som overgang til senere prøveløsladelse, vil det ofte  

 være hensigtsmæssigt at fastsætte vilkår efter samme  

 retningslinier som ved prøveløsladelsen.
Stk. 4. Uanset at der ikke er fastsat vilkår om  

 alkoholtest eller urinprøve, kan institutionen beslutte, at  

 sådan undersøgelse skal foretages ved indsattes tilbagekomst,  

 hvis omstændighederne i det enkelte tilfælde taler derfor.
Den  

 undersøgelse, som i øvrigt kan foretages ved hjemkomsten, kan  

 også omfatte recto-vaginalundersøgelse, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 2.
 § 13. Ved afgørelse af, om en udgang skal  

 ske med eller uden ledsagelse, tages der hensyn til formålet med  

 udgangen og risikoen for misbrug.
 Stk. 2. Udgang fra åben institution gives i  

 almindelighed uden ledsagelse.
 Stk. 3. Udgang til indsatte, der opholder sig i lukket  

 institution på grund af en særlig undvigelsesrisiko, vil i  

 almindelighed kun kunne tillades med ledsagelse.
 Stk. 4. Udgang med ledsagelse kan i almindelighed kun  

 gives for én dag.
 § 14. Udgang til udlandet kan ikke tillades,  

 medmindre ganske særlige omstændigheder taler herfor.
Kapitel 4 Høring § 15. Inden der gives tilladelse til udgang, skal  

 institutionen indhente en udtalelse fra den politimester  

 (Politidirektøren i København), der har behandlet straffesagen  

 for så vidt angår indsatte, der 1)	i den seneste sag eller tidligere er dømt for farlig  

 kriminalitet, herunder forsætlig brandstiftelse eller anden almenfarlig  

 forbrydelse, grovere volds- eller sædelighedsforbrydelse,  

 berigelsesforbrydelse forbundet med vold eller trussel om vold eller i  

 øvrigt lovovertrædelser af særlig grov eller professionel  

 karakter, 2)	er sigtet for under den aktuelle udståelse at have  

 begået kriminalitet af ikke bagatelagtig karakter under undvigelse,  

 udgang eller udeblivelse fra udgang, 3)	inden for de sidste 3 år under den seneste eller aktuelle  

 udståelse under undvigelse, udgang eller udeblivelse fra udgang har  

 begået kriminalitet, der har medført fængselsstraf eller  

 må påregnes at ville medføre fængselsstraf,  

 eller 4)	inden for de sidste 3 år har været løsladt efter  

 udståelse af mindst 2 fængselsstraffe, og som nu udstår  

 fængselsstraf for forhold, der helt eller delvis er begået inden  

 for 6 måneder efter sidste løsladelse.
Stk. 2. Høring af  politimesteren  

 (Politidirektøren i København) skal dog ikke foretages for  

 så vidt angår indsatte 1)	der har været på fri fod mellem domfældelsen og  

 indsættelsen i institutionen, 2)	i åben institution med hensyn til udgang efter § 31, der ikke  

 medfører overnatning uden for institutionen, 3)	i lukket institution med hensyn til udgang efter § 31, stk. 2, nr.  

 4-6, der ikke medfører overnatning uden for institutionen, 4)	i åben institution med hensyn til udgang efter § 55, eller 5)	placeret på behandlingsafdelinger med hensyn til  

 behandlingsmæssige ledsagede udgange til f.eks.  

 NA-møder.
 Stk. 3. Hvis der er givet tilladelse til udgang, skal  

 høring om senere udgang af samme eller anden art ikke ske, medmindre  

 der foreligger væsentligt ændrede omstændigheder.
 § 16. Uanset reglerne i § 15 skal der foretages  

 høring af politimesteren (Politidirektøren i København),  

 hvis forholdene i det enkelte tilfælde taler derfor, eller hvis  

 politimesteren (Politidirektøren i København) i den enkelte sag  

 har anmodet herom.
 § 17. Inden der afgives indstilling til  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, om tilladelse til  

 udgang til udenlandske indsatte, der skal udvises af landet, skal der, hvis  

 straffesagen er behandlet i Danmark, indhentes en udtalelse fra den  

 politimester (Politidirektøren i København), der har behandlet  

 straffesagen.
§ 18. Høring af politimesteren  

 (Politidirektøren i København) sker skriftligt.
I særligt  

 hastende tilfælde kan høring ske telefonisk.
 Stk. 2. I åbne institutioner skal høring i  

 almindelighed tidligst finde sted, når indsatte har opholdt sig i  

 institutionen i 3 uger, medmindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 3. Hvis politimesterens (Politidirektøren i  

 København) udtalelse ikke kan foreligge inden 8 dage, bør  

 institutionen underrettes herom, eventuelt telefonisk.
§ 19. Inden der gives tilladelse til  

 regelmæssig udgang til indsatte, der udstår straf af  

 fængsel på livstid eller udstår forvaring, skal der ske  

 høring af Rigsadvokaten.
Sådan høring skal endvidere ske,  

 hvis der senere gives tilladelse til udgang, der vil medføre  

 yderligere lempelser i afsoningsforløbet.
 Stk. 2. Høring af Rigsadvokaten sker som  

 udgangspunkt i forbindelse med det årlige møde mellem  

 Rigsadvokaten og Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, men  

 kan dog ske skriftligt, hvis særlige omstændigheder taler for  

 det.
 § 20. Til brug for vurderingen af  

 spørgsmålet om tilladelse til udgang omfattet af  

 høringsreglen i § 19, stk. 1, til indsatte, der udstår  

 forvaring, indhentes en erklæring fra speciallæge i psykiatri  

 eller efter omstændighederne fra autoriseret psykolog.
 Stk. 2. For indsatte, der udstår  

 fængselsstraf, indhentes en sådan erklæring, hvis  

 forholdene taler derfor.
 § 21. Hvis en indsat, der udstår straf for  

 drab af eller grovere volds- eller sædelighedsforbrydelse mod  

 mindreårige, under udgangen skal have ophold hos personer, hos hvem der  

 opholder sig mindreårige børn, eller under udgangen har ret til  

 samvær med mindreårige børn, skal der indhentes en  

 udtalelse om vilkårsfastsættelsen fra den indsattes  

 bopælskommune (socialforvaltningen).
 Stk. 2. Der kan endvidere indhentes en udtalelse som  

 nævnt i stk. 1, hvis institutionen finder, at sagens  

 omstændigheder i øvrigt taler herfor.
Kapitel 5 Udgangskarantæne og ikendelse af  

 disciplinærstraf § 22. Hvis en tilladelse til udgang tilbagekaldes  

 i medfør af straffuldbyrdelseslovens § 49, nr. 1, på grund af  

 misbrug af udgang, herunder såfremt den indsatte under udgangen har  

 begået strafbart forhold, kan det bestemmes, at den indsatte i et  

 tidsrum af indtil 6 måneder er afskåret fra at forlange en  

 afgørelse af spørgsmålet om tilladelse til udgang  

 (udgangskarantæne). I forbindelse med afgørelse om  

 overførsel fra åbent fængsel til lukket fængsel  

 eller arresthus (Københavns Fængsler) kan der dog alene ske  

 tilbagekaldelse af tilladelsen til udgang.
 Stk. 2. Hvis tilbagekaldelsen er begrundet i, at den  

 indsatte under udgangen har begået farlig kriminalitet, kan tidsfristen  

 fastsættes til højst 1 år.
Stk. 3. Har en indsat tilladelse til regelmæssig  

 udgang, og tilbagekaldes denne tilladelse på grund af undvigelse fra  

 ledsaget udgang eller udeblivelse, har en eventuel karantæne virkning  

 og beregnes fra strafudståelsens genoptagelse.
Genoptages  

 strafudståelsen inden udgangsperiodens udløb, beregnes  

 længden af karantænen dog først fra udgangsperiodens  

 udløb.
Ved andre former for misbrug af udgang har en eventuel  

 karantæne virkning og beregnes fra det tidspunkt, institutionen  

 får kendskab til misbruget.
Får institutionen kendskab til  

 misbruget, inden udgangsperiodens udløb, beregnes længden af  

 karantænen dog først fra udgangsperiodens udløb.
Stk. 4. Har en indsat ikke tilladelse til  

 regelmæssig udgang, og undviger eller udebliver den indsatte fra en  

 enkeltstående udgang, fastsættes længden af en eventuel  

 karantæne fra det tidspunkt, hvor strafudståelsen genoptages.
Ved  

 andre former for misbrug af udgang fastsættes længden af en  

 eventuel karantæne fra det tidspunkt, hvor institutionen får  

 kendskab til misbruget.
§ 23. En indsat kan ikendes disciplinærstraf  

 ved 1)	udeblivelse fra udgang og undvigelse fra ledsaget udgang eller  

 forsøg herpå, jf. straffuldbyrdelseslovens § 67, nr. 2, 2)	overtrædelse af de betingelser, der er nævnt i  

 straffuldbyrdelseslovens § 48, stk. 1, og i bekendtgørelsens § 11  

 og 3)	overtrædelse af vilkår fastsat i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 48, stk. 2, og bekendtgørelsens § 12,  

 bortset fra § 12, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2. Hvis overtrædelsen har givet anledning til  

 andre foranstaltninger efter straffuldbyrdelsesloven, herunder  

 tilbagekaldelse af tilladelse til udgang eller overførsel til lukket  

 institution, kan der kun ikendes disciplinærstraf i det omfang,  

 afgørende ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn kræver  

 det.
Kapitel 6 Særlige sagsbehandlingsregler § 24. Institutionen skal tage  

 spørgsmålet om udgang til besøg hos bestemte personer
op til overvejelse, når en 1)	indsat, der udstår tidsbestemt fængselsstraf i  

 åbent fængsel eller er egnet til anbringelse i åbent  

 fængsel, men er anbragt i arresthus (Københavns Fængsler)  

 efter straffuldbyrdelseslovens § 21, stk. 2, jf. bekendtgørelsens §  

 37, stk. 3, opfylder de tidsmæssige betingelser i § 36, stk. 1, 2)	indsat, der udstår straf af fængsel i indtil 8  

 år i lukket fængsel eller arresthus (Københavns  

 Fængsler), opfylder de tidsmæssige betingelser i § 37, stk.  

 1, 3)	indsat, der udstår tidsbestemt straf af fængsel i 8  

 år eller mere i lukket fængsel eller arresthus (Københavns  

 Fængsler), har udstået en tredjedel af straffetiden, 4)	indsat, der udstår straf af fængsel på livstid,  

 har udstået 5 år og 4 måneder af straffen, og 5)	forvaringsdømt har været anbragt i forvaring i 2  

 år.
 Stk. 2. Hvis der er givet afslag på udgang til  

 besøg hos bestemte personer, skal institutionen tage  

 spørgsmålet op til fornyet overvejelse, hvis det på et  

 senere tidspunkt må antages, at betingelserne for udgang er  

 opfyldt.
 Stk. 3. Det påhviler endvidere institutionen at  

 tage spørgsmålet om udgang til besøg hos bestemte  

 personer op til overvejelse, når den indsatte har opholdt sig i  

 institutionen i 6 måneder, siden spørgsmålet sidst har  

 været overvejet, jf. dog § 22, stk. 2.
§ 25. Institutionen skal snarest muligt meddele  

 den indsatte en afgørelse om tilladelse til udgang.
Samtidig vejledes  

 den indsatte udførligt om afgørelsens betydning, herunder om  

 forståelsen af de fastsatte vilkår og om virkningen af  

 vilkårsovertrædelser, jf. §§ 11-12 og §§ 22-23.
 Stk. 2. Der skal gøres notat om begrundelsen for  

 afgørelsen og om tidspunktet for den i stk. 1 nævnte meddelelse  

 og vejledning.
§ 26. Afslår institutionen at give  

 tilladelse til udgang, skal der gøres notat om den trufne  

 afgørelse.
Notatet skal endvidere indeholde en begrundelse for  

 afgørelsen.
Begrundelsen skal opfylde kravene til en begrundelse i  

 forvaltningslovens § 24, samt oplysning om 1)	hvornår afgørelsen er meddelt den indsatte, 2)	at den indsatte er orienteret om begrundelsen for  

 afgørelsen, 3)	hvornår fristen for at indgive klage til justitsministeren  

 udløber, jf. straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 2, og 4)	at den indsatte er vejledt om muligheden for at klage til  

 justitsministeren og om fristen for at indgive klage.
 Stk. 2. Den indsatte skal efter anmodning have udleveret  

 kopi af det notat, der er udfærdiget efter stk. 1.
 § 27. Hvis en indsat indgiver en klage over  

 institutionens afslag på udgang, skal institutionen snarest muligt  

 sende sagen til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
§ 28. Inden der træffes afgørelse om  

 tilbagekaldelse af en tilladelse til udgang eller ændring af  

 vilkårene for tilladelsen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 49, skal den  

 indsatte i fornødent omfang gøres bekendt med de foreliggende  

 oplysninger.
Den indsatte skal endvidere gøres bekendt med adgangen  

 til at lade sig bistå og få aktindsigt, og have lejlighed til at  

 udtale sig.
Stk. 2. Afgørelsen træffes på grundlag  

 af de foreliggende oplysninger.
Institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, afgør, om det af hensyn til klarlæggelse af  

 sagens omstændigheder er påkrævet at indhente yderligere  

 oplysninger eller foretage afhøring af personale eller indsatte.  

 Foretages der afhøringer, skal den afhørte have lejlighed til  

 at godkende referatet af sin forklaring, og det skal fremgå af  

 referatet af afhøringen, om godkendelse er sket.
 Stk. 3. Afhøringer skal overværes af en af  

 institutionens ansatte.
 Stk. 4. § 26 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 7 Udgangsbevis og vederlag m.v.
 § 29. Til indsatte, der får udgang uden  

 ledsagelse, udleveres et udgangsbevis.
 § 30. Hvis betingelserne er opfyldt, ydes der  

 under udgang efter kapitel 8-10 og 12 arbejdspenge samt kost- og  

 selvforvaltningsbeløb efter reglerne i  

 beskæftigelsesbekendtgørelsen.
Afsnit II Udgangsformer Kapitel 8 Udgang til særlige formål § 31. Indsatte kan få udgang med henblik  

 på 1)	at besøge en nærstående person, som er alvorligt  

 syg, 2)	at være til stede ved en nærstående persons  

 begravelse, 3)	at møde i retten eller for anden offentlig myndighed i  

 tilfælde, hvor vedkommende myndighed finder det påkrævet,  

 eller 4)	lægeundersøgelse eller -behandling eller anden  

 behandling, der ikke hensigtsmæssigt kan finde sted i  

 institutionen.
Stk. 2. Indsatte, der udstår fængselsstraf i  

 30 dage eller derover, kan få udgang med henblik på 1)	at besøge nærstående personer ved vigtige  

 familiebegivenheder, 2)	at varetage personlige interesser, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, 3)	at indgå ægteskab, 4)	kontakt med tilsynsmyndigheden for at planlægge  

 forløbet af tilsynsperioden, 5)	fremskaffelse af ophold og arbejde eller andet underhold i  

 forbindelse med løsladelsen, eller 6)	at foretage indkøb eller lignende, der er  

 påkrævet med henblik på løsladelsen.
 Stk. 3. Hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan udgang gives, uanset om der i forbindelse med tilbagekaldelse af  

 en tilladelse til udgang er truffet afgørelse om  

 udgangskarantæne.
 Stk. 4. Udgang efter stk. 2, nr. 1-3, til indsatte, der  

 har tilladelse til regelmæssig udgang efter reglerne i kapitel 9,  

 medfører, at udgang efter disse regler begrænses tilsvarende.  

 Det gælder dog ikke, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 Stk. 5. Udgang efter stk. 2, nr. 5, i forbindelse med  

 løsladelse på prøve med vilkår om tilsyn bør  

 kun gives efter forudgående drøftelse med tilsynsmyndigheden og  

 med henblik på, at den indsatte under udgangen har kontakt med  

 tilsynsmyndigheden.
 Stk. 6. Det er i almindelighed en forudsætning for  

 udgang, at den indsatte tilvejebringer fornøden dokumentation for de  

 omstændigheder, der begrunder udgangen.
 § 32. Udgangen kan ikke gives for længere  

 tid, end formålet tilsiger, og må normalt ikke overstige 3 dage  

 ud over rejsetiden.
Stk. 2. Når særlige grunde taler derfor, kan  

 udgang efter § 31, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2, nr. 2 og 5, til indsatte,  

 der udstår fængselsstraf i 60 dage eller derover, gives for  

 indtil 8 dage ud over rejsetiden.
Udgang efter § 31, stk. 2, nr. 5, kan,  

 når ganske særlige grunde taler derfor, forlænges, dog  

 højst med yderligere 6 dage udover de i 1. pkt. nævnte 8  

 dage.
 § 33. Hvis institutionen skønner, at der er  

 behov for udgang i videre omfang end nævnt i §§ 31-32, forelægges  

 spørgsmålet for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 § 34. Udgifter til rejse og ophold afholdes af den  

 indsatte.
 Stk. 2. Der kan ydes tilskud til dækning af  

 rejseudgifter efter regler, der fastsættes af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Kapitel 9 Udgang med henblik på besøg hos bestemte  

 personer m.v.
 Formål m.v.
§ 35. Indsatte kan få udgang for at  

 besøge bestemte nærstående personer.
Udgang med henblik  

 på besøg hos en nærstående person bør dog  

 nægtes, hvis besøget ikke findes formålstjenligt.
 Stk. 2. Hvis ganske særlige forhold i det enkelte  

 tilfælde taler derfor, og det i øvrigt findes  

 formålstjenligt, kan indsatte få tilladelse til besøg hos  

 andre bestemte personer end nærstående.
 Stk. 3. Der skal i forbindelse med hver enkelt udgang  

 efter stk. 1 og 2 indhentes bekræftelse fra vedkommende på, at  

 besøget kan finde sted.
 Stk. 4. Institutionen kan kontrollere, om den indsatte er  

 til stede på udgangsadressen, eventuelt telefonisk.
Tidspunktet for første udgang § 36. Indsatte i åbne institutioner kan  

 få udgang efter 30 dages ophold i institutionen.
Indsatte, der  

 udstår fængsel i 2 år og 6 måneder eller derover, og  

 som ikke har været på fri fod mellem domfældelsen og  

 indsættelsen i institutionen, kan dog ikke få udgang, før  

 en sjettedel af straffetiden er udstået.
Stk. 2. Der kan gives udgang, før den indsatte har  

 opholdt sig 30 dage i institutionen, hvis den pågældende er  

 genindsat til udståelse af reststraf.
Tilsvarende gælder, hvis  

 den pågældende er overført fra anden institution, der har  

 givet tilladelse til regelmæssig udgang eller forelagt  

 spørgsmålet herom efter reglerne i §§ 15-17 og afgørelsen  

 foreligger før 30-dages fristens udløb.
§ 37. Indsatte i lukkede institutioner kan  

 få udgang, når en fjerdedel af straffetiden er udstået.  

 Indsatte, som i lukkede institutioner udstår fængselsstraf  

 på 5 år eller derover, kan dog ikke få uledsaget udgang  

 før en tredjedel af straffetiden er udstået.
Uanset straffens  

 længde, er det endvidere en betingelse, for at udgang kan gives, at der  

 er forløbet 10 uger fra indsættelsen, og at den  

 pågældende har opholdt sig 7 uger i institutionen.
Indsatte, der  

 er overført fra åben institution, skal dog have opholdt sig 10  

 uger i institutionen, før udgang kan gives.
Stk. 2. De tidsfrister, der er nævnt i stk. 1, 3.  

 og 4. pkt., kan fraviges i de tilfælde, der er nævnt i §  

 36, stk. 2. Er den pågældende overført fra anden lukket  

 institution, vil kravet om 7 ugers ophold i institutionen kunne fraviges,  

 hvis forholdene i det enkelte tilfælde taler derfor.
Er den  

 pågældende overført fra åben institution, vil de  

 nævnte tidsfrister kunne fraviges, hvis forholdene i det enkelte  

 tilfælde taler derfor.
Stk. 3. Indsatte, der er egnet til anbringelse i  

 åbent fængsel, men er anbragt i arresthus (Københavns  

 Fængsler) efter straffuldbyrdelseslovens § 21, stk. 2, kan få  

 udgang, når de tidsmæssige betingelser i § 36 er opfyldt.
I alle  

 andre spørgsmål behandles disse indsatte efter reglerne om  

 udgang fra lukkede institutioner.
Regelmæssig udgang § 38. Der kan gives tilladelse til  

 regelmæssig udgang for at besøge bestemte personer, jf.  

 § 35, stk. 1 og 2.
Stk. 2. Indsatte kan få én udgang inden for  

 hver 3-ugersperiode.
En udgang kan fremrykkes til afholdelse i den  

 umiddelbart forudgående periode i de tilfælde, der er nævnt  

 i § 31, stk. 2, nr. 1-3, eller andre lignende tilfælde.
 Stk. 3. Udgang kan gives fra fredag kl. 16 til  

 søndag kl. 21. De nævnte tidspunkter kan fraviges af hensyn til  

 institutionens drift, eller hvis de lokale transportmuligheder eller hensynet  

 til en spredning af afrejse- og hjemkomsttidspunkterne taler derfor.  

 Overstiger rejsetiden 3 timer, kan der tillades afrejse så tidligt, at  

 den indsatte kan være på udgangsadressen ca. kl. 19. Ved  

 forsinket tilbagekomst af ganske få timers varighed kan det bestemmes,  

 at et tidsrum svarende til forsinkelsen fratrækkes i en  

 efterfølgende udgang.
Stk. 4. Der kan opspares indtil 4 udgange.
En opsparet  

 udgang, der benyttes i forlængelse af en udgang, har en varighed af 48  

 timer.
Opsparede udgange kan sammenlægges og deles.
Den enkelte udgang  

 skal dog mindst være af den i stk. 3 nævnte varighed.
Stk. 5. Udgang af tilsvarende varighed som nævnt i  

 stk. 3 kan gives på andre dage, hvis særlige forhold taler  

 derfor.
Finder afrejse sted på en arbejdsfri dag, kan  

 afrejsetidspunktet fremrykkes mod tilsvarende fremrykning af  

 hjemkomsttidspunktet.
 Stk. 6. I forbindelse med jul og/eller nytår kan en  

 udgang forlænges, dog sammenlagt med højst 2 dage.
§ 39. I stedet for én udgang efter § 38 kan  

 indsatte i åbne institutioner få 3 udgange af indtil 12 timers  

 varighed eller 2 udgange af indtil henholdsvis 12 timers og 24 timers  

 varighed.
Har den indsatte kun haft én sådan udgang, udskydes  

 perioden for udgang efter § 38 med henholdsvis en uge og to uger.
Stk. 2. Hvis særlige forhold taler for det, kan  

 indsatte i lukkede institutioner i stedet for én udgang efter § 38  

 få indtil 3 udgange af indtil 12 timers varighed eller indtil 2 udgange  

 af indtil henholdsvis 12 timers og 24 timers varighed.
Har den indsatte i  

 medfør af § 31, stk. 4, anvendt en sådan udgang, finder reglerne  

 i stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Lejlighedsvis udgang § 40. Til indsatte, der ikke har fået  

 tilladelse til regelmæssig udgang, kan der lejlighedsvis gives udgang  

 for at besøge bestemte personer, jf. § 35, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Hvis den indsatte ikke har bestemte personer at  

 besøge, kan der gives udgang med henblik på ophold i egen bolig  

 eller tilladelse til en individuel udflugt eller lignende, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3. Indsatte, der har tilladelse til  

 regelmæssig udgang, kan i stedet for udgang med henblik på  

 besøg hos bestemte personer få udgang med henblik på  

 ophold i egen bolig, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Stk. 4. Udgangen er normalt af kortere varighed.
Udgang  

 af en varighed som nævnt i § 38, stk. 3, kan dog gives, hvis forholdene  

 i det enkelte tilfælde taler derfor.
Udgang i videre omfang § 41. Hvis institutionen skønner, at der er  

 behov for udgang i videre omfang end nævnt i §§ 36-40, forelægges  

 spørgsmålet for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Udgifter § 42. Udgifter til rejse og ophold afholdes af den  

 indsatte.
 Stk. 2. Der kan ydes tilskud til dækning af  

 rejseudgifter efter regler, der fastsættes af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Indsatte hjemmehørende på  

 Færøerne § 43. Indsatte, der er hjemmehørende  

 på Færøerne og er overført fra  

 Færøerne til Danmark til udståelse af fængselsstraf  

 i mere end 6 måneder eller forvaring, kan opspare og sammenlægge  

 indtil 6 udgange for én gang halvårligt at besøge  

 bestemte personer på Færøerne, jf. § 35, stk. 1 og 2,  

 eller besøge nærstående personer fra  

 Færøerne, som med henblik herpå midlertidigt opholder sig  

 i Danmark.
Stk. 2. Ved udgang til Færøerne efter stk. 1  

 yder institutionen tilskud til dækning af rejseudgifter i  

 overensstemmelse med de efter § 42, stk. 2, fastsatte regler.
Det kan dog  

 tillades, at rejsen sker med fly, hvis der herved kun bliver tale om en  

 forholdsvis mindre merudgift.
Stk. 3. Hvis den i stk. 1 nævnte udgang anvendes  

 til at besøge nærstående personer, der er tilrejst fra  

 Færøerne, vil der efter en konkret vurdering af de  

 pågældendes økonomiske forhold kunne ydes tilskud til  

 deres rejseudgifter.
Tilskuddet vil dog højst kunne andrage et  

 beløb svarende til det, som institutionen vil kunne afholde til  

 dækning af den indsattes rejseudgift til Færøerne.
Kapitel 10 Frigang § 44. Indsatte, der opfylder de tidsmæssige  

 betingelser for udgang efter kapitel 9, kan få udgang i form af  

 frigang, når det findes formålstjenligt med henblik på  

 beskæftigelse hos arbejdsgiver eller deltagelse i undervisning, navnlig  

 i tilfælde, hvor der er behov for en arbejdstræning eller  

 undervisning, som mest hensigtsmæssigt gives uden for institutionen.  

 Tilsvarende gælder, hvor en sådan frigangsordning i øvrigt  

 må anses for formålstjenlig med henblik på at formidle  

 overgangen til løsladelsen.
 Stk. 2. Frigang kan endvidere gives, hvis der foreligger  

 et særligt godt arbejdstilbud, der ellers ville forspildes, eller hvor  

 det på grund af særlige omstændigheder vil være af  

 væsentlig betydning for den pågældendes  

 resocialisering.
 Stk. 3. Frigang kan endvidere gives til deltagelse i  

 tilrettelagte, skemalagte fritidsaktiviteter, hvis den indsattes deltagelse  

 heri er rimeligt begrundet i uddannelsesmæssige, arbejdsmæssige,  

 behandlingsmæssige, familiemæssige eller andre personlige  

 hensyn.
 Stk. 4. Hvis institutionen skønner, at der er  

 behov for undtagelsesvis at give frigang med henblik på  

 beskæftigelse i egen virksomhed, skal spørgsmålet  

 forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
§ 45. Frigang til beskæftigelse efter § 44,  

 stk. 1, skal normalt ske i den sidste del af opholdstiden og kan ikke gives  

 for længere tid end 3 måneder, medmindre særlige  

 omstændigheder, herunder straffens længde, gør  

 længere frigang påkrævet og formålstjenlig.
Hvis  

 institutionen skønner, at der er behov for frigang til indsatte, der  

 udstår fængselsstraf i under 5 måneder, eller der er behov  

 for frigang for længere tid end 6 måneder, forelægges  

 spørgsmålet for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Tilsvarende gælder, hvis institutionen  

 skønner, at der for indsatte i åbne institutioner eller  

 indsatte, der i lukkede institutioner udstår fængselsstraf  

 på under 5 år, er behov for frigang før en tredjedel af  

 straffetiden er udstået.
Stk. 2. Frigang til deltagelse i undervisning efter § 44,  

 stk. 1, skal ske i så nær tilslutning til løsladelsen som  

 muligt, men kan gives for et længere tidsrum end nævnt i stk. 1.  

 Hvis institutionen skønner, at der er behov for frigang til indsatte,  

 der udstår fængselsstraf i under 5 måneder, eller der er  

 behov for frigang for længere tid end 1 år, forelægges  

 spørgsmålet for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Tilsvarende gælder, hvis institutionen  

 skønner, at der for indsatte i åbne institutioner eller  

 indsatte, der i lukkede institutioner udstår fængselsstraf  

 på under 5 år, før en tredjedel af straffetiden er  

 udstået, er behov for frigang af mere end 6 ugers varighed.
Stk. 3. Ved frigang efter § 44, stk. 2, finder reglerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse.
Hvis institutionen skønner, at der er  

 behov for frigang til indsatte, der udstår fængselsstraf i under  

 5 måneder, eller der er behov for frigang tidligere end 3 måneder  

 før løsladelsen, forelægges spørgsmålet for  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Stk. 4. Frigang til fritidsaktiviteter efter § 44, stk.  

 3, skal normalt ske i den sidste del af opholdstiden og kan ikke gives for  

 længere tid end 6 måneder og ikke oftere end 2 gange ugentligt.  

 Hvis institutionen skønner, at der er behov for frigang til indsatte,  

 der udstår fængselsstraf i under 5 måneder, eller der er  

 behov for frigang af mere end 6 måneders varighed eller oftere end 2  

 gange ugentligt, forelægges spørgsmålet for  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 46. Den indsatte skal tilbringe fritiden i  

 institutionen eller i det arresthus (Københavns Fængsler), som  

 er nærmest ved arbejds- eller kursusstedet m.v.
Stk. 2. Der kan dog af institutionens leder eller den,  

 der af institutionslederen bemyndiges dertil,  gives den  

 pågældende tilladelse til lejlighedsvise kortere udgange uden  

 ledsagelse med henblik på i fritiden at 1)	deltage i aktiviteter, der har tilknytning til arbejdet eller  

 undervisningen, 2)	besøge nærtboende pårørende, hvis straffen  

 udstås i arresthus, eller 3)	besøge nærstående pårørende på  

 vej til eller fra arbejde eller undervisning, når ganske særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 § 47. Det er et vilkår for frigang, at  

 indsatte, der i forbindelse hermed har indtægtsgivende arbejde uden for  

 fængsel eller arresthus, overholder straffuldbyrdelseslovens § 110,  

 stk. 1, om betaling for opholdet i institutionen.
 Stk. 2. Det er et vilkår for frigangen, at der  

 efter fradrag af nødvendige udgifter, herunder det i stk. 1  

 nævnte beløb, i forbindelse med frigangen forholdes  

 således med den arbejdsløn (nettoløn), der indtjenes  

 under frigangen:
 1)	Den indsatte har adgang til frit at disponere over 10 % af  

 arbejdslønnen, dog mindst et beløb svarende til normal  

 aflønning for beskæftigelse i institutionen og højst det  

 dobbelte.
2)	Den resterende del af arbejdslønnen opspares til  

 løsladelsen.
Det kan dog, eventuelt under frigangen, fastsættes  

 som vilkår, at beløbet helt eller delvis skal anvendes til  

 hjælp til familiens underhold.
Stk. 3. Indsatte i åbne institutioner kan som  

 hovedregel frit disponere over den arbejdsløn (nettoløn), jf.  

 stk. 2, som indtjenes under frigangen.
Det kan dog, eventuelt under  

 frigangen, fastsættes som vilkår, at en del af beløbet  

 helt eller delvis skal anvendes til hjælp til familiens underhold eller  

 til andre lignende formål.
 § 48. Vil det være særligt belastende  

 for den indsatte selv at afholde udgifterne ved deltagelse i kursus m.v., og  

 kan disse ikke dækkes på anden måde, kan de afholdes af  

 institutionen.
§ 49. Det er en forudsætning for frigang,  

 at 1)	der er en kontaktperson på frigangsadressen, 2)	der føres kontrol med, at formålet følges,  

 og 3)	tilladelsen til frigang ikke misbruges.
 Stk. 2. § 35, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 11 Udstationering § 50. Indsatte, der opfylder de tidsmæssige  

 betingelser for udgang efter kapitel 9, kan få udgang i form af  

 udstationering i de tilfælde, der nævnt i § 44, stk. 1, 2 og 4,  

 hvis udgang af praktiske grunde ikke kan gennemføres som frigang,  

 eller det undtagelsesvis skønnes særlig formålstjenligt,  

 at frigang gennemføres som udstationering.
Stk. 2. Hvis det findes hensigtsmæssigt, kan der  

 fastsættes andre vilkår end nævnt i §§ 11-12, herunder at  

 den indsatte undergiver sig samme regler, der gælder for udgang fra  

 åbent fængsel, således at afgørelse om udgang i  

 videre omfang, end hvad der følger af udstationeringen, træffes  

 af den institution, hvor den indsatte udstationeres fra.
Sker udstationering  

 til en af kriminalforsorgens pensioner, kan pensionens forstander eller den,  

 der af pensionsforstanderen bemyndiges dertil,  tillade udgang i de i kapitel  

 8 og 12 nævnte situationer.
§ 51. Udstationering skal normalt ske i den sidste  

 del af opholdstiden og kan gives i indtil 4 uger, eller, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, i indtil 3 måneder.
Er  

 den indsatte ikke fyldt 21 år ved indsættelsen, kan der gives  

 udstationering af længere varighed, når ganske særlige  

 forhold taler derfor.
Stk. 2. Hvis institutionen skønner, at der er  

 behov for udstationering af indsatte, der udstår fængselsstraf i  

 under 5 måneder, eller der er behov for udgang ud over 3 måneders  

 varighed, herunder til den i stk. 1, 2. pkt., nævnte personkreds,  

 forelægges spørgsmålet for Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Institutionen kan tillade indsatte, der  

 udstår fængselsstraf i 5 måneder eller derover,  

 udstationering i op til 4 måneder med henblik på deltagelse i et  

 udslusningsprogram, f.eks. kursus i kognitiv  

 færdighedstræning.
 § 52. Får den indsatte arbejdsløn  

 under udstationeringen, bestemmer institutionens leder eller den, der af  

 institutionslederen bemyndiges dertil, om lønnen skal udbetales til  

 fri rådighed, eller om det skal fastsættes som et vilkår  

 for udstationeringen, at lønnen skal administreres af institutionen,  

 eventuelt således at lønnen helt eller delvis anvendes til  

 hjælp til familiens underhold.
 Stk. 2. Sker udstationering til en af kriminalforsorgens  

 pensioner, træffes beslutning om de i stk. 1 nævnte  

 spørgsmål dog af pensionens forstander eller den, der af  

 pensionsforstanderen bemyndiges dertil.
 § 53. § 48 finder tilsvarende anvendelse.
 § 54. Under udstationeringen er den indsatte  

 underlagt de regler, der gælder for den pågældende  

 institution, jf. dog § 50, stk. 2.
 Stk. 2. § 35, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Udflugter m.v.
 § 55. Der kan lejlighedsvis gives indsatte, der i  

 åben institution udstår fængselsstraf i 30 dage eller  

 derover, kortvarig udgang til udflugter eller til arrangementer, hvortil der  

 er offentlig adgang eller til deltagelse i klubvirksomhed.
 Stk. 2. Indsatte, der udstår fængselsstraf i  

 under 30 dage, kan deltage i udgang efter stk. 1, hvis der er tale om  

 arrangementer, der er led i det almindelige fællesskab i institutionen  

 eller har tilknytning til fælles aktiviteter i institutionen, f.eks.  

 deltagelse i sportskampe eller studieture i tilslutning til undervisning og  

 studiekredsarbejde i institutionen.
 Stk. 3. Afholdes der ikke gudstjeneste i institutionen,  

 bør der regelmæssigt være mulighed for deltagelse i  

 gudstjeneste uden for institutionen.
 Stk. 4. Institutionens leder kan fastsætte regler  

 om, at tilladelse til udgang efter stk. 1-3 først kan gives efter  

 ophold i et bestemt tidsrum i institutionen.
 § 56. Der kan lejlighedsvis gives indsatte, der i  

 lukket institution har tilladelse til uledsaget udgang, kortvarig udgang med  

 henblik på at overvære gudstjenester, koncerter,  

 teaterforestillinger, foredrag og lignende arrangementer, foretage studie- og  

 museumsbesøg eller deltage i sports- og fritidsaktiviteter uden for  

 institutionens område.
§ 57. Tilladelse til udgang efter reglerne i §§  

 55-56 kan normalt kun gives til grupper af indsatte.
Der bør i  

 almindelighed deltage en eller flere funktionærer i sådanne  

 udgange.
 Stk. 2. Udgang til grupper af indsatte kan ikke gives til  

 arrangementer, der afholdes på områder, hvor generelle ordens-  

 eller sikkerhedshensyn gør sådan udgang utilrådelig.
 § 58. Udgifter til entre og lignende afholdes af  

 den indsatte.
Stk. 2. Udgifter til transport afholdes normalt af  

 institutionen.
Når særlige forhold taler derfor, kan  

 institutionen yde tilskud til entreudgifter.
Afsnit III Afsluttende bestemmelse Kapitel 13 Ikrafttræden § 59. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. marts 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 375 af 17.  

 maj 2001 om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring i kriminalforsorgens institutioner.
